<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Verbrauchserfassung und Abrechnung bei der Versorgung mit Fernwärme oder Fernkälte (Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und -Abrechnungsverordnung - FFVAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und -Abrechnungsverordnung vom 28. September 2021 (BGBl. I S. 4591, 4831), die durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4. Januar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 9) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 28.11.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR459110021.html"></span>

# Verordnung über die Verbrauchserfassung und Abrechnung bei der Versorgung mit Fernwärme oder Fernkälte (Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und -Abrechnungsverordnung - FFVAV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 G v. 4.1.2023 I Nr. 9 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 5.10.2021 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 28.9.2021 I 4591 vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art. 3 dieser V am
5.10.2021 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR459110021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einem Vertrag über die Versorgung mit Fernwärme oder über die
Versorgung mit Fernkälte hat ein Unternehmen, das einen Kunden mit
Fernwärme oder Fernkälte versorgt, die nachfolgenden Bestimmungen in
Bezug auf die Verbrauchserfassung und Abrechnung sowie die in diesem
Zusammenhang erforderliche Bereitstellung von Informationen einzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestimmungen dieser Verordnung sind auch für
öffentlich-rechtlich gestaltete Versorgungsverhältnisse anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR459110021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Fernablesbar ist eine Messeinrichtung, wenn sie ohne Zugang zu den
einzelnen Nutzeinheiten abgelesen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Fernkälte ist die gewerbliche Lieferung von Kälte aus einer nicht im
Eigentum des Gebäudeeigentümers stehenden Kälteerzeugungsanlage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Fernwärme ist die gewerbliche Lieferung von Wärme aus einer nicht im
Eigentum des Gebäudeeigentümers stehenden Wärmeerzeugungsanlage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Versorgungsunternehmen ist ein Unternehmen, das Kunden mit Fernwärme
oder Fernkälte versorgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR459110021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Messung des Verbrauchs von Fernwärme und Fernkälte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des verbrauchsabhängigen Entgelts hat ein
Versorgungsunternehmen Messeinrichtungen zu verwenden, die den mess- und
eichrechtlichen Vorschriften entsprechen. Der Fernwärme- oder
Fernkälteverbrauch ist durch Messung festzustellen, welche den
tatsächlichen Fernwärme- oder Fernkälteverbrauch des Kunden präzise
widerzuspiegeln hat. Wird Dampf als Wärmeträger zur Verfügung gestellt,
ist die Dampf- oder die rückgeführte Kondensatmenge zu messen. Soweit
das Versorgungsunternehmen aus Gründen, die es nicht zu vertreten hat,
den tatsächlichen Verbrauch für einen bestimmten Abrechnungszeitraum
nicht ermitteln kann, darf die Verbrauchserfassung auf einer Schätzung
beruhen, die unter angemessener Berücksichtigung der tatsächlichen
Verhältnisse zu erfolgen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Messeinrichtungen sind in der Übergabestation oder an der
Übergabestelle durch das Versorgungsunternehmen zu installieren. Der
Kunde oder Anschlussnehmer hat dies zu dulden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Messeinrichtungen, die nach dem 5. Oktober 2021 installiert werden,
müssen fernablesbar sein. Vor dem 5. Oktober 2021 installierte, nicht
fernablesbare Messeinrichtungen sind bis einschließlich 31. Dezember
2026 mit der Funktion der Fernablesbarkeit nachzurüsten oder durch
fernablesbare Messeinrichtungen zu ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Fernablesbare Messeinrichtungen nach Absatz 3 müssen mit den
Messeinrichtungen gleicher Art anderer Hersteller interoperabel sein und
den Datenschutz sowie die Datensicherheit
gewährleisten.<span style="white-space: nowrap">Die
Interoperabilität</span> ist in der Weise zu gewährleisten, dass im
Fall der Übernahme der Ablesung durch eine andere Person diese die
Messeinrichtung selbst fernablesen kann. Fernablesbare Messeinrichtungen
müssen dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen. Die Einhaltung des
Stands der Technik wird vermutet, soweit Schutzprofile und technische
Richtlinien eingehalten werden, die vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik bekanntgemacht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird an der Übergabestelle eine Messeinrichtung installiert, die zum
Zweck der Fernablesbarkeit an ein Smart-Meter-Gateway angeschlossen
wird, muss dieses Smart-Meter-Gateway die technischen Vorgaben zur
Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit nach dem
Messstellenbetriebsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2034), das
zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S.
3026) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ist an der Übergabestelle eine Messeinrichtung installiert, die an
ein Smart-Meter-Gateway angeschlossen ist, unterliegen die Einrichtung
und die Abrechnung des Messstellenbetriebs den Vorgaben des
Messstellenbetriebs im Messstellenbetriebsgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Ist im Bereich der Übergabestelle bereits ein Smart-Meter-Gateway
für den Messstellenbetrieb der Sparte Strom vorhanden, kann der
Anschlussnehmer zur Messung des Fernwärme- oder Fernkälteverbrauchs, die
den tatsächlichen Fernwärme- oder Fernkälteverbrauch des Kunden präzise
widerspiegelt, einen Messstellenbetreiber auswählen, um von dem
Bündelangebot nach § 6 Nummer 1 des Messstellenbetriebsgesetzes
Gebrauch zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Sofern das Versorgungsunternehmen eine Weitergabe der bei der
Installation, Nachrüstung sowie Betrieb von fernablesbaren
Messeinrichtungen nach den Absätzen 1 bis 3 anfallenden Kosten zu Lasten
der Kundinnen und Kunden vorsieht, hat das Versorgungsunternehmen den
Kundinnen und Kunden die betreffenden Kosten unter Berücksichtigung der
möglicherweise zu erzielenden Einsparungen transparent und verständlich
darzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR459110021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Abrechnung, Abrechnungsinformationen, Verbrauchsinformationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Versorgungsunternehmen hat dem Kunden Abrechnungen und
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen
unentgeltlich zu übermitteln. Auf Wunsch des Kunden hat es diese
unentgeltlich auch elektronisch bereitzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Versorgungsunternehmen, die Kunden mit Fernwärme oder Fernkälte
versorgen, sind verpflichtet, die Kosten für fernablesbare
Messeinrichtungen, die Einsparungen durch die entfallende
Vor-Ort-Ablesung und Einsparungen durch spartenübergreifende
Fernablesung dem Kunden klar und verständlich offenzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Versorgungsunternehmen hat dem Kunden die Abrechnung mindestens
einmal jährlich auf der Grundlage des tatsächlichen Verbrauchs zur
Verfügung zu stellen. Soweit das Versorgungsunternehmen den
tatsächlichen Verbrauch für einen bestimmten Abrechnungszeitraum gemäß
§ 3 Absatz 1 Satz 3 geschätzt hat, darf die Abrechnung auf dieser
Verbrauchsschätzung beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wenn fernablesbare Messeinrichtungen installiert sind oder
Messeinrichtungen mit der Funktion der Fernablesbarkeit ausgestattet
sind, hat das Versorgungsunternehmen dem Kunden Abrechnungsinformationen
einschließlich Verbrauchsinformationen auf der Grundlage des
tatsächlichen Verbrauchs in folgenden Zeitabständen zur Verfügung zu
stellen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf Verlangen des Kunden oder wenn der Kunde für seine Abrechnungen
    die elektronische Bereitstellung gewählt hat, mindestens
    vierteljährlich und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ansonsten mindestens zweimal im Jahr.
    
    </div>

Ab dem 1. Januar 2022 sind die Abrechnungsinformationen einschließlich
Verbrauchsinformationen nach Satz 1 monatlich zur Verfügung zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Versorgungsunternehmen hat bei der Verarbeitung der
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen die
Einhaltung datenschutz- und datensicherheitsrechtlicher Anforderungen zu
gewährleisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR459110021BJNE000501130.html"></span>

### § 5  
Inhalt und Transparenz der Abrechnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Versorgungsunternehmen muss dem Kunden mit den Abrechnungen
folgende Informationen unentgeltlich sowie auf klare und verständliche
Weise zur Verfügung stellen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für die Versorgung des Kunden geltenden tatsächlichen Preise und
    dessen tatsächlichen Verbrauch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Informationen über
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        den aktuellen und prozentualen Anteil der eingesetzten
        Energieträger und der eingesetzten Wärme- oder
        Kältegewinnungstechnologien im Gesamtenergiemix im Durchschnitt
        des letzten Jahres,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die mit dem Energiemix verbundenen jährlichen
        Treibhausgasemissionen; bei Kunden, die mit Fernkälte oder
        Fernwärme aus technisch zusammenhängenden Fernkälte- oder
        Fernwärmesystemen mit einer thermischen Gesamtnennleistung
        unter 20 Megawatt versorgt werden, ist diese Verpflichtung erst
        ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die auf Wärme oder Kälte erhobenen Steuern, Abgaben oder Zölle,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einen Vergleich des gegenwärtigen, witterungsbereinigten Wärme- oder
    Kälteverbrauchs des Kunden mit dessen witterungsbereinigtem Wärme-
    oder Kälteverbrauch im gleichen Zeitraum des Vorjahres in grafischer
    Form,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kontaktinformationen, darunter Internetadressen, von
    Verbraucherorganisationen, Energieagenturen oder ähnlichen
    Einrichtungen, bei denen Informationen über angebotene Maßnahmen zur
    Energieeffizienzverbesserung, Kunden-Vergleichsprofile und objektive
    technische Spezifikationen für energiebetriebene Geräte eingeholt
    werden können,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Informationen über Beschwerdeverfahren im Zusammenhang mit der
    Verbrauchsmessung und der Abrechnung, über Dienste von
    Bürgerbeauftragten oder über alternative Streitbeilegungsverfahren,
    soweit diese zur Anwendung kommen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Vergleiche mit dem normierten oder durch Vergleichstests ermittelten
    Durchschnittskunden derselben Nutzerkategorie; im Fall der
    elektronischen Übermittlung der Abrechnung kann ein solcher
    Vergleich vom Versorgungsunternehmen alternativ online
    bereitgestellt und in der Abrechnung darauf verwiesen werden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    in Fällen, in denen das Versorgungsunternehmen sich gegenüber dem
    Kunden zur Lieferung von Wärme oder Kälte verpflichtet, die zu einem
    bestimmten Anteil aus oder auf Basis von erneuerbaren Energien oder
    unvermeidbarer Abwärme erzeugt worden ist, einen Nachweis über den
    Anteil oder die Menge der eingesetzten erneuerbaren Energieträger
    und der eingesetzten Wärme- oder Kältetechnologien mittels
    Herkunftsnachweisen, die von der zuständigen Behörde nach § 5 des
    Herkunftsnachweisregistergesetzes vom 4. Januar 2023 (BGBl. 2023 I
    Nr. 9) für die an den Kunden gelieferte Wärme oder Kälte ausgestellt
    wurde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 muss das Versorgungsunternehmen, soweit
Abrechnungen im Fall des § 4 Absatz 3 Satz 2 nicht auf dem tatsächlichen
Verbrauch beruhen, auf klare und verständliche Weise erklären, wie der
in der Abrechnung ausgewiesene Betrag berechnet wurde. In der Abrechnung
sind insoweit mindestens die Informationen gemäß Absatz 1 Nummer 4 und 5
anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Versorgungsunternehmen hat zudem in leicht zugänglicher Form,
auf seiner Internetseite und in den Abrechnungen, Informationen über den
Primärenergiefaktor seines technisch zusammenhängenden Fernwärme- oder
Fernkältesystems zugänglich zu machen sowie darüber, wie hoch in seinem
technisch zusammenhängenden Fernwärme- oder Fernkältesystem der
prozentuale Anteil der eingesetzten erneuerbaren Energien im Sinne des
§ 3 Absatz 2 des Gebäudeenergiegesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S.
1728) in der jeweils geltenden Fassung ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Verlangen des Kunden ist das Versorgungsunternehmen
verpflichtet, Informationen über die Abrechnungen und den historischen
Verbrauch des Kunden, soweit verfügbar, einem vom Kunden benannten
Energiedienstleister zur Verfügung zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>
