<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter von Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds (VersImmoDarlSachkV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter von Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds vom 28. November 2016 (BGBl. I S. 2765), die durch Artikel 6 Absatz 11 des Gesetzes vom 19. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2672) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR276500016.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter von Versicherungsunternehmen und Pensionsfonds (VersImmoDarlSachkV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 11 G v. 19.12.2018 I 2672 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 7.12.2016 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 15a Absatz 2, auch in Verbindung mit § 212 Absatz 1 und
§ 237 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, von denen §
15a Absatz 2 durch Artikel 15 Nummer 2 des Gesetzes vom 11. März 2016
(BGBl. I S. 396) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Sachkunde der mit der Kreditvergabe befassten Mitarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten
internen und externen Mitarbeiter der Versicherungsunternehmen und
Pensionsfonds müssen über die in § 15a Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes in Verbindung mit § 18a Absatz 6 des
Kreditwesengesetzes genannten angemessenen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen. Die hierfür notwendige Sachkunde erfordert angemessene
theoretische und praktische Kenntnisse

  - 1\.
    
    <div>
    
    der rechtlichen Grundlagen für die Vergabe von
    Immobiliar-Verbraucherdarlehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    des Verfahrens zur Prüfung der Kreditwürdigkeit des Verbrauchers,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der einschlägigen Kreditprodukte und der üblicherweise mit ihnen
    angebotenen Nebenleistungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Verfahren des Immobilienerwerbs einschließlich der Organisation
    und Funktionsweise von Grundbüchern sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Bewertung von Sicherheiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Absatz 1 erforderliche Sachkunde muss durch Abschluss- oder
Arbeitszeugnisse, durch Schulungsnachweise oder in anderer geeigneter
Weise belegt sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berufsqualifikation als Sachkundenachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die erforderliche Sachkunde gilt insbesondere durch einen der
folgenden Berufsabschlüsse oder durch eine der nachfolgenden
Berufsqualifikationen als nachgewiesen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss
    
      - a)
        
        <div>
        
        als Bankkaufmann oder Bankkauffrau oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als Sparkassenkaufmann oder Sparkassenkauffrau, der vor der
        Aufhebung der staatlichen Anerkennung durch die Verordnung über
        die Aufhebung der staatlichen Anerkennung des Ausbildungsberufs
        Sparkassenkaufmann/Sparkassenkauffrau vom 19. April 1995 (BGBl.
        I S. 527) oder danach gemäß den dort genannten
        Übergangsbestimmungen erworben wurde,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss als Immobilienkaufmann oder
    Immobilienkauffrau,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss als Kaufmann oder Kauffrau für
    Versicherungen und Finanzen in der Fachrichtung Finanzberatung, wenn
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Abschlussprüfung auf der Grundlage der bis zum 31. Juli 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Abschlussprüfung auf der Grundlage der ab dem 1. August 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde und der Mitarbeiter
        die Wahlqualifikationseinheit „Private Immobilienfinanzierung
        und Versicherungen“ gewählt hatte,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Bankfachwirt oder als Geprüfte
    Bankfachwirtin,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Immobilienfachwirt oder als Geprüfte
    Immobilienfachwirtin,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen
    oder als Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen
    oder als Geprüfte Fachberaterin für Finanzdienstleistungen, wenn
    zusätzlich der Nachweis über eine mindestens zweijährige
    Berufserfahrung im Bereich der Immobiliar-Darlehensvergabe vorliegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Nachweis wird außerdem der Hochschul- oder
Fachhochschulabschluss eines Studiums der Mathematik, der Wirtschafts-
oder Rechtswissenschaften anerkannt, wenn darüber hinaus eine
fachspezifische Berufserfahrung nachgewiesen werden kann, die
gewährleistet, dass der Mitarbeiter den an die Sachkunde zu stellenden
Anforderungen genügt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Anerkennung ausländischer Befähigungsnachweise im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Nachweis der erforderlichen Sachkunde nach den §§ 1 und 2 werden
gleichwertige Berufsqualifikationen anerkannt, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie von einer zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates des
    Europäischen Wirtschaftsraums ausgestellt oder anerkannt worden sind
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sichergestellt ist, dass die in § 1 geforderten Kenntnisse und
    Fähigkeiten vorhanden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Ausübung der Tätigkeit in dem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat nicht an eine bestimmte Berufsqualifikation gebunden, kann
die gemäß § 1 erforderliche Sachkunde durch andere geeignete Dokumente
gegebenenfalls im Zusammenhang mit einer Tätigkeitsbeschreibung
nachgewiesen werden. Dies gilt entsprechend für Berufsqualifikationen
und für die Berufserfahrung, die in Drittstaaten erworben wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000501118.html"></span>

### § 4  
Subdelegation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht wird ermächtigt,
Verordnungen nach Maßgabe des § 15a Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung
mit § 237 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, zu
erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276500016BJNE000700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
