<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung über die Bausparkassen mit Sitz außerhalb des Währungsgebietes aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Anordnung über die Bausparkassen mit Sitz außerhalb des Währungsgebietes aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7601-6-7, veröffentlichten bereinigten Fassung, die durch § 16 des Gesetzes vom 22. Januar 1964 (BGBl. I S. 33) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR500310950.html"></span>

# Anordnung über die Bausparkassen mit Sitz außerhalb des Währungsgebietes aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                         |
| ------ | --------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch § 16 G v. 22.1.1964 I 33 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 26.1.1964 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Bekanntgemacht für die Versicherungsaufsichtsbehörden vom Vorsitzenden
des Sonderausschusses Versicherungsaufsicht; gilt nicht in Berlin, vgl.
A v. 8.4.1951 GVBl. Berlin S. 360 u. A v. 27.6.1951 GVBl. Berlin S. 519

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund der §§ 7 und 9 der Dreiunddreißigsten Durchführungsverordnung
zum Umstellungsgesetz (Bausparkassenverordnung) wird im Einvernehmen mit
den übrigen Aufsichtsbehörden und der Bank deutscher Länder folgendes
angeordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000200328.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bestimmungen des § 25 des Umstellungsgesetzes sowie der
Dreiunddreißigsten und der Vierunddreißigsten Durchführungsverordnung
zum Umstellungsgesetz gelten auch für Bausparkassen, die am 21. Juni
1948 im Währungsgebiet oder im amerikanischen, im britischen oder im
französischen Sektor von Groß-Berlin keinen Sitz, aber im Währungsgebiet
eine Hauptverwaltung hatten, soweit es sich um Rechtsverhältnisse
handelt, die unter § 2 dieser Anordnung fallen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000300328.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bausparkassen der in § 1 bezeichneten Art können für vor dem 21. Juni
1948 begründete Verbindlichkeiten nur in Anspruch genommen werden, wenn
die Verbindlichkeit am 21. Juni 1948 gegenüber einer Person bestand, die
zu diesem Zeitpunkt ihren Wohnsitz, dauernden Aufenthalt, Sitz oder Ort
der Geschäftsleitung im Geltungsbereich des Dritten
Umstellungsergänzungsgesetzes vom 22. Januar 1964 (Bundesgesetzblatt I
S. 33) oder im Ausland hatte oder die nach diesem Zeitpunkt ihren
Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Geltungsbereich des Dritten
Umstellungsergänzungsgesetzes oder im Ausland begründet hat oder
begründet. Das gleiche gilt für Verbindlichkeiten, die gegenüber einer
natürlichen Person bestehen, die nach dem 21. Juni 1948 im Wege der
Erbfolge Berechtigter geworden ist oder wird und die Voraussetzungen des
Satzes 1 erfüllt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000400328.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bausparkassen der in § 1 bezeichneten Art haben in die
Umstellungsrechnung einzustellen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auf der Passivseite
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        ihre Verbindlichkeiten (einschließlich Rückstellungen) im Sinne
        von § 4 Abs. 1 A
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Buchstaben a bis c der Bausparkassenverordnung insoweit, als sie
        wegen dieser Verbindlichkeiten nach § 2 in Anspruch genommen
        werden können,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das vorläufige Eigenkapital nach Maßgabe des § 4 Abs. 1 A
        Buchstabe d der Bausparkassenverordnung.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auf der Aktivseite
    
    </div>

alle Vermögensgegenstände im Sinne von § 4 Abs. 1 B Buchstaben a bis d
der Bausparkassenverordnung, soweit sie am 21. Juni 1948 im
Währungsgebiet vorhanden waren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit in den Durchführungsverordnungen zum Umstellungsgesetz auf
das frühere Eigenkapital Bezug genommen ist, ist bei Bausparkassen der
in § 1 bezeichneten Art nur der auf das Währungsgebiet entfallende
Teilbetrag des früheren Eigenkapitals zu berücksichtigen. Dieser
Teilbetrag errechnet sich aus dem in Reichsmark berechneten Verhältnis
der Verbindlichkeiten, für die sie nach § 2 im Währungsgebiet in
Anspruch genommen werden können, zu den Gesamtverbindlichkeiten, die am
20. Juni 1948 bestanden haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000500328.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bausparkassen der in § 1 bezeichneten Art haben an Stelle eines
Reichsmarkabschlusses ihre Vermögenswerte und diejenigen
Verpflichtungen, für die sie im Währungsgebiet in Anspruch genommen
werden können, auf den 20. Juni 1948 in Reichsmark aufzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufstellung der Vermögenswerte und Verpflichtungen nach Absatz 1
ist im Währungsgebiet nach den für den Jahresabschluß geltenden
Vorschriften zu veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500310950BJNE000600328.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Bausparkassen der in § 1 bezeichneten Art sind die Richtlinien der
Aufsichtsbehörden des Währungsgebietes zur Erstellung des
Reichsmarkabschlusses und der Umstellungsrechnung der Bausparkassen
(RBK) vom 25. November 1949 sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
