<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ (Ganztagsfinanzierungsgesetz - GaFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ganztagsfinanzierungsgesetz vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2865), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5248) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR286500020.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ (Ganztagsfinanzierungsgesetz - GaFG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 20.12.2021 I 5248 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 15.12.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Errichtung des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es wird ein Sondervermögen des Bundes mit der Bezeichnung „Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter“ errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zweck des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus dem Sondervermögen werden den Ländern Finanzhilfen für
gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen der Länder und Gemeinden
(Gemeindeverbände) in den quantitativen und qualitativen investiven
Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote zur Umsetzung des
Rechtsanspruchs auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter gewährt. Die
Finanzhilfen werden durch Finanzhilfegesetz aufgrund von Artikel 104c
des Grundgesetzes gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stellung des Sondervermögens im Rechtsverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Das Sondervermögen kann
jedoch unter seinem Namen im Rechtsverkehr handeln, klagen und verklagt
werden. Der allgemeine Gerichtsstand des Sondervermögens ist der Sitz
der Bundesregierung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und
das Bundesministerium für Bildung und Forschung verwalten das
Sondervermögen. Sie können sich bei der Verwaltung des Sondervermögens
anderer Bundesbehörden oder Dritter bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Sondervermögen ist von dem übrigen Vermögen des Bundes, seinen
Rechten und Verbindlichkeiten zu trennen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000402126.html"></span>

### § 4  
Finanzierung des Sondervermögens und Einsatz der Finanzmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund stellt dem Sondervermögen die folgenden Beträge zur
Verfügung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Basismittel in Höhe von 2 Milliarden Euro, davon
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        1 Milliarde Euro im Jahr 2020 und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        1 Milliarde Euro im Jahr 2021,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bonusmittel im Jahr 2020 in Höhe von 750 Millionen Euro und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum 31. Dezember 2020 den nach der Verwaltungsvereinbarung
    „Finanzhilfen des Bundes für das Investitionsprogramm zum
    beschleunigten Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung für
    Grundschulkinder“ mit einem Gesamtvolumen von 750 Millionen Euro
    bereitgestellten und bis zum 31. Dezember 2020 nicht verausgabten
    Betrag.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bonusmittel werden im Jahr 2022 den Basismitteln zugeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verbleibt aus dem Betrag nach Absatz 1 Nummer 3 nach dem Ablauf des
Förderzeitraums am 31. Dezember 2022 noch ein Restbetrag, so wird er den
Basismitteln zugeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Rücklagen des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Sondervermögen kann zur Erfüllung des gesetzlichen Zwecks Rücklagen
bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Wirtschaftsplan für das Sondervermögen, Haushaltsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Alle Einnahmen und Ausgaben des Sondervermögens werden in einem
Wirtschaftsplan veranschlagt, der für das Jahr 2020 Anlage zu diesem
Gesetz ist. Der Wirtschaftsplan ist einschließlich der Vorbemerkungen
verbindlich. Ab dem Wirtschaftsjahr 2021 wird der Wirtschaftsplan
zusammen mit dem Haushaltsgesetz festgestellt und dem Einzelplan 17 als
Anlage beigefügt. Der Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben
auszugleichen. Der dem Sondervermögen zur Verfügung gestellte Betrag
verbleibt bis zur Auszahlung unverzinslich im Kassenbereich des Bundes
und wird bedarfsgerecht über das Sondervermögen ausgezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Kreditaufnahme durch das Sondervermögen ist nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Jahresrechnung für das Sondervermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Bildung und Forschung stellen am Schluss eines
jeden Rechnungsjahres die Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben des
Sondervermögens auf und fügen sie den Übersichten zur Haushaltsrechnung
des Bundes bei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verwaltungskosten des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kosten für die Verwaltung des Sondervermögens trägt der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Auflösung des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Sondervermögen gilt am 31. Dezember des Jahres, in dem seine
Mittel nach § 4 für die Erfüllung seiner gesetzlichen Aufgaben
vollständig verbraucht sind, als aufgelöst, spätestens am 31. Dezember
2028.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein verbleibendes Vermögen fällt dem Bund zu. Die Einzelheiten der
Abwicklung des Sondervermögens nach seiner Auflösung bestimmt die
Bundesregierung in einer Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR286500020BJNE001100000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 6 Absatz 1 Satz 1)  
Wirtschaftsplan des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2867 - 2869)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Vorbemerkung</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Ausbau ganztägiger
Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“ dient
der Vorbereitung der Umsetzung des im Koalitionsvertrag zwischen CDU,
CSU und SPD für die 19. Legislaturperiode vereinbarten Rechtsanspruchs
auf Ganztagsbetreuung für Kinder im Grundschulalter. Um ein
entsprechendes bedarfsgerechtes Angebot zu gewährleisten, sind
gemeinsame Anstrengungen aller staatlichen Ebenen notwendig. Der Bund
stellt daher Finanzhilfen auf der Basis von Artikel 104c des
Grundgesetzes in Höhe von bis zu 3,5 Milliarden Euro zur Förderung von
gesamtstaatlich bedeutsamen Investitionen der Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände zur Steigerung der Leistungsfähigkeit der kommunalen
Bildungsinfrastruktur zum Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote zur Verfügung. Der quantitative und qualitative
investive Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder
im Grundschulalter ist in zweifacher Hinsicht wichtig. Zum einen bietet
die Ganztagsbetreuung Bildungs- und Teilhabechancen für Kinder. Zum
anderen erleichtern die Ganztagsangebote bei den Eltern die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie und fördern damit die tatsächliche
Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern gemäß Artikel
3 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes. Infolgedessen haben ganztägige
Bildungs- und Betreuungsangebote positive Effekte auf den Arbeitsmarkt
und auf das Wirtschaftswachstum.  
Um diese Ziele zu erreichen, wurden und werden große Anstrengungen
unternommen, die Angebote für Erziehung, Bildung und Betreuung zu
verbessern. Betreuungsplätze wurden und werden quantitativ und
qualitativ ausgebaut. Ab dem vollendeten ersten Lebensjahr bis zum
Schuleintritt besteht für Kinder ein Rechtsanspruch auf Förderung in
einer Tageseinrichtung oder in der Kindertagespflege. Einen
vergleichbaren bundesweiten Anspruch für Kinder im Grundschulalter gibt
es jedoch bisher nicht. Damit stellt die Einschulung der Kinder eine
Herausforderung für berufstätige Eltern dar. Nach wie vor sind die
Elternwünsche nach ganztägigen Bildungs- und Betreuungsangeboten für
ihre Grundschulkinder nicht bedarfsdeckend erfüllt.  
Damit der Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz für Grundschulkinder ab
dem Jahr 2025 erfüllt werden kann, gilt es, vor Ort ein bedarfsgerechtes
Angebot vorzuhalten. Die Investitionen der Länder, Gemeinden und
Gemeindeverbände in den hierfür notwendigen quantitativen und
qualitativen investiven Ausbau benötigen einen längeren Vorlauf. Um
diesen Umständen Rechnung zu tragen, errichtet der Bund ein
Sondervermögen für Finanzhilfen des Bundes an die Länder für
gesamtstaatlich bedeutsame Investitionen und führt diesem Sondervermögen
in den Jahren 2020 und 2021 Basismittel in Höhe von je 1 Milliarde Euro
zu.  
Zur Umsetzung des umfassenden Konjunktur- und Krisenbewältigungspaketes,
das als Reaktion auf die Corona-Krise beschlossen worden ist, werden dem
Sondervermögen weitere Investitionsmittel in Höhe von 750 Millionen Euro
im Jahr 2020 als Bonusmittel zugeführt. Darüber hinaus wird zum 31.
Dezember 2020 dem Sondervermögen zur weiteren Umsetzung des Konjunktur-
und Krisenbewältigungspaketes der Betrag, der aus den „Finanzhilfen des
Bundes für das Investitionsprogramm zum beschleunigten
Infrastrukturausbau der Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder“ bis
dahin nicht verausgabt worden ist, zugeführt. Der nach Ende des
Förderzeitraums (31. Dezember 2021) verbleibende Restbetrag fließt den
Bonusmitteln zu. Ziel des Konjunktur- und Krisenbewältigungspaketes
insgesamt ist es,

  - –
    
    <div style="">
    
    die Konjunktur zu stärken, Arbeitsplätze zu erhalten und die
    Wirtschaftskraft Deutschlands zu beleben,
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    im weiteren Verlauf auftretende wirtschaftliche und soziale Härten
    abzufedern,
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Länder und Kommunen zu stärken und
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    junge Menschen und Familien zu unterstützen.
    
    </div>

</div>

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="justify" width="76%">

</col>

<col align="right" width="12%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

|                                                  |                                                        |
| :----------------------------------------------- | -----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Einnahmen</span> | <span style=";font-weight:bold">Soll 2020 in T€</span> |

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Verwaltungseinnahmen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

119 99-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Vermischte Einnahmen  
Haushaltsvermerk:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mehreinnahmen für den quantitativen und qualitativen investiven
    Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
    Grundschulalter sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz
    zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei
    folgenden Titeln: 611 01 und 882 01.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mehreinnahmen aus dem Konjunktur- und Krisenbewältigungspaket für
    die Förderung von Investitionen zum beschleunigten Ausbau von
    Ganztagsschulen und der Ganztagsbetreuung sind nach dem
    Ganztagsfinanzhilfegesetz zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung
    der Mehrausgaben bei folgenden Titeln: 611 01 und 882 02.
    
    </div>

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Übrige Einnahmen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

154 01-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Zinseinnahmen aus dem Sondervermögen „Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter“  
Haushaltsvermerk:  
Mehreinnahmen für den quantitativen und qualitativen investiven Ausbau
ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für Kinder im
Grundschulalter sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz zweckgebunden.
Sie dienen nur zur Leistung der Mehrausgaben bei folgendem Titel: 611
01.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

331 01-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Zuweisung aus dem Bundeshaushalt für die Förderung von Investitionen zum
quantitativen und qualitativen investiven Ausbau ganztägiger Bildungs-
und Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter  
Haushaltsvermerk:  
Ist-Einnahmen sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz zweckgebunden. Sie
dienen nur zur Leistung der Ausgaben bei folgendem Titel: 882 01.  
Erläuterung:  
Der Titel dient als Verbuchungsstelle für Zuweisungen aus Kapitel 1702
Titel 884 04 und Kapitel 3002 Titel 884 40.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1 000 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

331 02-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Zuweisung aus dem Bundeshaushalt im Rahmen des Konjunktur- und
Krisenbewältigungspaketes für die Förderung von Investitionen zum
beschleunigten Ausbau von Ganztagsschulen und der Ganztagsbetreuung  
Haushaltsvermerk:  
Ist-Einnahmen sind nach dem Ganztagsfinanzhilfegesetz sowie nach der
Verwaltungsvereinbarung über Finanzhilfen des Bundes für das
Investitionsprogramm zum beschleunigten Infrastrukturausbau der
Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder in Verbindung mit dem
Haushaltsgesetz 2020 zweckgebunden. Sie dienen nur zur Leistung der
Ausgaben bei folgendem Titel: 882 02.  
Erläuterung:  
Der Titel dient als Verbuchungsstelle für Zuweisungen aus Kapitel 3002
Titel 884 41. Dieser Titel dient zusätzlich als Verbuchungsstelle für
die Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt 2020 aus Kapitel 1702 Titel
884 06 (nicht verausgabte Finanzhilfen aus Kapitel 1702 Titel 882 01).
Dadurch können sich die Einnahmen um bis zu 750 000 T€ erhöhen.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

750 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

|                                                 |                                                        |
| :---------------------------------------------- | -----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Ausgaben</span> | <span style=";font-weight:bold">Soll 2020 in T€</span> |

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zuweisungen und Zuschüsse (ohne
Investitionen)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

611 01-820

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Abführung an den Bundeshaushalt  
Haushaltsvermerk:  
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen bei
folgenden Titeln geleistet werden: 119 99 und 154 01.  
Erläuterung:  
Abführungen von Zinsen aus Titel 154 01 sowie von Restmitteln
ausgelaufener Programme aus Titel 119 99 an Kapitel 1702 Titel 234 02.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ausgaben für Investitionen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

882 01-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Finanzhilfen nach Artikel 104c GG an die Länder zum quantitativen und
qualitativen investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote für Kinder im Grundschulalter  
Haushaltsvermerk:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem
    Titel: 919 01.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen
    bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen bei
    folgendem Titel geleistet werden: 331 01.
    
    </div>

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1 000 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

882 02-141

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Finanzhilfen nach Artikel 104c GG an die Länder im Rahmen des
Konjunktur- und Krisenbewältigungspaketes für die Förderung von
Investitionen zum beschleunigten Ausbau von Ganztagsschulen und der
Ganztagsbetreuung  
Haushaltsvermerk:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Ausgaben sind gesperrt.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einsparungen dienen zur Deckung von Mehrausgaben bei folgendem
    Titel: 919 02. Dies gilt auch für gesperrte Ausgaben.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Mehreinnahmen
    bei folgendem Titel geleistet werden: 119 99.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausgaben dürfen bis zur Höhe der zweckgebundenen Ist-Einnahmen bei
    folgendem Titel geleistet werden: 331 02.
    
    </div>

Erläuterung:  
Die Mittel sind bestimmt für Investitionen zum beschleunigten Ausbau von
Ganztagsschulen und der Ganztagsbetreuung. Länder, die Basismittel nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 1 GaFG für Investitionen in den Jahren 2020 und
2021 abrufen, erhalten gemäß § 4 Absatz 2 GaFG die gleiche Summe in den
späteren Jahren der Laufzeit ab dem Jahr 2022 zusätzlich.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

750 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Besondere Finanzierungsausgaben</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

919 01-850

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Zuführung an die Rücklage für den quantitativen und qualitativen
investiven Ausbau ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote für
Kinder im Grundschulalter  
Haushaltsvermerk:  
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel
geleistet werden: 882 01.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

919 02-850

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Zuführung an die Rücklage aus dem Konjunktur- und
Krisenbewältigungspaket für die Förderung von Investitionen zum
beschleunigten Ausbau von Ganztagsschulen und der Ganztagsbetreuung  
Haushaltsvermerk:  
Mehrausgaben dürfen bis zur Höhe der Einsparungen bei folgendem Titel
geleistet werden: 882 02.

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
