<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Sicherung der Gasversorgung in einer Versorgungskrise (Gassicherungsverordnung - GasSV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gassicherungsverordnung vom 26. April 1982 (BGBl. I S. 517), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 31. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 94) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.04.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005170982.html"></span>

# Verordnung zur Sicherung der Gasversorgung in einer Versorgungskrise (Gassicherungsverordnung - GasSV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 31.3.2023 I Nr. 94 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.5.1982 +++)  
(+++ Zur Anwendung vgl. § 7 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 1 Abs. 1 und 3, des § 2 Abs. 3, des § 3 Abs. 1 und 3
sowie des § 16 Nr. 2 Buchstabe a des Energiesicherungsgesetzes 1975 vom
20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das durch Gesetz vom 19. Dezember
1979 (BGBl. I S. 2305) zuletzt geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000202128.html"></span>

### § 1  
Lastverteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Deckung des lebenswichtigen Bedarfs an Gas können die
zuständigen Stellen als Lastverteiler Verfügungen erlassen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    an Unternehmen und Betriebe, die Gas erzeugen, beziehen,
    transportieren oder abgeben oder die Gasspeicheranlagen betreiben,
    über
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Gewinnung, Herstellung, den Bezug, die Bearbeitung,
        Verarbeitung, Umwandlung, Lagerung, Weiterleitung, Zuteilung,
        Abgabe, Verwendung, Einfuhr und Ausfuhr von Gas,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Lagerung, Abgabe und Verwendung von Ausgangsstoffen zur
        Gasherstellung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an Verbraucher über die Zuteilung, den Bezug und die Verwendung von
    Gas sowie den Ausschluß vom Bezug von Gas.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Lastverteiler können Unternehmen und Betriebe, die Gas erzeugen,
beziehen, transportieren oder abgeben oder die Gasspeicheranlagen
betreiben, sowie Verbraucher durch Verfügung verpflichten, innerhalb
einer bestimmten Frist bestehende Verträge des in Absatz 1 bezeichneten
Inhalts zu ändern oder neue Verträge dieses Inhalts abzuschließen,
soweit das angestrebte Verhalten durch Anwendung bestehender Verträge
nicht oder nicht rechtzeitig verwirklicht werden kann. In der Verfügung
ist für eine Leistung das übliche Entgelt oder, in Ermangelung eines
solchen, ein angemessenes Entgelt festzusetzen; für die übrigen
Vertragsbedingungen gilt Entsprechendes. Kommt ein solcher Vertrag nicht
fristgemäß zustande, so können die Lastverteiler ihn durch Verfügung
begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Lastverteiler dürfen Verfügungen nur erlassen, soweit diese
unbedingt erforderlich sind, um eine Gefährdung oder Störung der
lebenswichtigen Versorgung mit Gas zu beheben oder zu mindern.
Bestehende Verträge und die Zweckbestimmung von Eigenanlagen sind
möglichst zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Abschaltung eines Versorgungsbereichs ist nur zulässig, soweit
eine Verringerung der Leistung oder sonstige Maßnahmen nicht ausreichen,
um einen über den Versorgungsbereich hinausgehenden Netzzusammenbruch zu
verhindern oder zu beheben. Hierbei darf die Deckung des Gasbedarfs zur
Erfüllung öffentlicher und anderer für die Bevölkerung lebenswichtiger
Aufgaben so wenig wie möglich beeinträchtigt werden. Die Abschaltung ist
aufzuheben, sobald die Gefahr des Netzzusammenbruchs oder dieser selbst
behoben ist. Für die bei der erneuten Inbetriebsetzung der
Versorgungsleitungen erforderlichen Sicherheitsmaßnahmen ist Sorge zu
tragen. Abschaltung und Inbetriebsetzung sind unverzüglich in geeigneter
Weise öffentlich bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Verfügungen sind zu befristen, soweit sich ihre Geltungsdauer
nicht schon aus ihrem Inhalt ergibt. Sie werden unwirksam, sobald diese
Verordnung aufgehoben oder außer Anwendung gesetzt wird. Entsprechendes
gilt für Verträge, die auf Grund einer Verfügung nach Absatz 2 Satz 1
geschlossen oder durch eine Verfügung nach Absatz 2 Satz 3 begründet
worden sind. Verträge, die auf Grund oder durch Verfügung nach Absatz 2
geändert worden sind, leben mit ihrem ursprünglichen Inhalt wieder auf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE001001128.html"></span>

### § 1a  
Digitale Plattform

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Marktgebietsverantwortliche stellt für die Abwicklung von
Maßnahmen nach § 1 Absatz 1 ab dem 1. Oktober 2022 eine digitale
Plattform bereit, welche dem Zweck der Abwicklung von Maßnahmen nach § 1
und von Solidaritätsmaßnahmen nach § 2a des Energiesicherungsgesetzes
dient.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bilanzkreisverantwortlichen nach § 2 Nummer 5 der
Gasnetzzugangsverordnung und die Endverbraucher, die Betreiber von
Gasspeicheranlagen nach § 3 Nummer 6 des Energiewirtschaftsgesetzes und
die Nutzer von Gasspeicheranlagen sowie die Betreiber von
Fernleitungsnetzen und die Betreiber von Gasverteilernetzen im
Marktgebiet des Marktgebietsverantwortlichen (Plattformteilnehmer) sind
verpflichtet, sich innerhalb eines Monats nach Bereitstellung der
Plattform auf dieser zu registrieren. Endverbraucher im Sinne dieser
Verordnung sind Anschlussnutzer von Marktlokationen mit einer
technischen Anschlusskapazität in Höhe von mindestens 10 Megawattstunden
pro Stunde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Plattformteilnehmer sind verpflichtet, innerhalb eines Monats nach
Bereitstellung der Plattform die für die Zwecke des Absatzes 1
erforderlichen Unternehmensdaten, insbesondere auch sämtliche für die
Zustellung von Verfügungen erforderlichen Kontaktdaten, anzugeben und
die Daten bei Änderungen zu aktualisieren. Der
Marktgebietsverantwortliche übermittelt die Daten der bei ihm
registrierten Bilanzkreisverantwortlichen, der Betreiber von
Fernleitungsnetzen und der Betreiber von Gasverteilernetzen an die
Plattform.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Betreiber von Fernleitungsnetzen und Betreiber von
Gasverteilernetzen sind verpflichtet, innerhalb eines Monats nach
Bereitstellung der Plattform, dem Marktgebietsverantwortlichen die
Daten, die für die Zuordnung der Endverbraucher zu den Bilanzkreisen und
zu den Subbilanzkonten und zu den Netzkonten erforderlich sind sowie die
jeweiligen Gasverbrauchsdaten der Endverbraucher an den jeweiligen
Marktlokationen gemeinsam mit der Marktlokations-Identifikationsnummer
mitzuteilen. Diese Daten sind fortlaufend zu aktualisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Umsetzung von marktbasierten Solidaritätsmaßnahmen gemäß Artikel
13 der Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 25. Oktober 2017 über Maßnahmen zur Gewährleistung der
sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr.
994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1), die durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2022/517 (ABl. L 104 vom 1.4.2022, S. 53) geändert
worden ist, zur Versorgung mit Erdgas der durch Solidarität geschützten
Kunden im Sinne von Artikel 2 Nummer 6 der Verordnung (EU) 2017/1938
können Bilanzkreisverantwortliche und Endverbraucher Angebote für die
Bereitstellung von Gas an den ersuchenden Mitgliedstaat der Europäischen
Union gemäß den für die Plattform geltenden Geschäftsbedingungen abgeben
und kann der um Solidaritätsmaßnahmen ersuchende Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder ein durch diesen beauftragter Dritter diese
Angebote annehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Plattformteilnehmer sind verpflichtet, unverzüglich nach
Registrierung sämtliche auf der Plattform abgefragten Informationen, wie
zum Beispiel Unternehmensdaten, Gasmengen, Preise und
Identifikationsparameter, auf dieser anzugeben. Diese Angabe dient zur
Vorbereitung und Ausführung von nicht marktbasierten
Solidaritätsmaßnahmen gemäß Artikel 13 der Verordnung (EU) 2017/1938
sowie von Maßnahmen im Rahmen einer nationalen Gasnotfalllage in Fällen
des § 1 des Energiesicherungsgesetzes. Die geforderten Informationen
sind für alle Marktlokationen mit einer technischen Anschlusskapazität
in Höhe von mindestens 10 Megawattstunden pro Stunde anzugeben. Die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen kann die zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Energiesicherungsgesetz notwendigen Informationen über die Plattform
abfragen. Plattformteilnehmer müssen diese Informationen nach
Feststellung gemäß § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder auf Anforderung der
Bundesnetzagentur fortlaufend aktualisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde bis zum Ablauf des 4. April 2023 einer Pflicht nach Absatz 2
Satz 1, Absatz 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1, Absatz 6 Satz 1 oder Absatz 6
Satz 5 nicht ordnungsgemäß nachgekommen, kann ein Bußgeldverfahren nur
dann eingeleitet werden, wenn der Verstoß nicht innerhalb eines Monats
nach dem 5. April 2023 behoben wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000304128.html"></span>

### § 2  
Meldepflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unternehmen und Betriebe, die Gas gewinnen, herstellen oder
einführen und in das Netz der öffentlichen Versorgung abgeben können,
sind verpflichtet, der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen sowie der nach Landesrecht
zuständigen Stelle Meldungen entsprechend der Anlage zu dieser
Verordnung bis zum Zehnten jeden Monats zu erstatten. Die
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen und die nach Landesrecht zuständige Stelle können, wenn dies
zur Sicherung der Energieversorgung notwendig ist, die Meldepflicht nach
Satz 1 auf Unternehmen und Betriebe ausdehnen, die Gas im Inland
beziehen und in das Netz der öffentlichen Versorgung abgeben können, und
die Meldungen nach Satz 1 auch in kürzeren Zeitabständen verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann im Interesse der Sicherung der
Energieversorgung bereits vor der Feststellung der Bundesregierung, daß
die Energieversorgung im Sinne des § 1 Abs. 1 oder § 2 Abs. 3 des
Energiesicherungsgesetzes gefährdet oder gestört ist, Meldungen nach
Absatz 1 verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gas im Sinne dieser Verordnung sind brennbare, verdichtete oder
verflüssigte Gase, die für eine Verwendung in der öffentlichen
Gasversorgung mittelbar oder unmittelbar geeignet sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Flüssiggas ist diese Verordnung insoweit anzuwenden, als es für
die leitungsgebundene öffentliche Gasversorgung verwendet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000502128.html"></span>

### § 4  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a des
Energiesicherungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
vollziehbaren Anordnung nach § 1 Absatz 1 zuwiderhandelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
Energiesicherungsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1a Absatz 2 Satz 1 sich nicht oder nicht rechtzeitig
    registriert,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1a Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 6 Satz 1 eine Angabe
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    macht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1a Absatz 4 Satz 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1a Absatz 6 Satz 5 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aktualisiert,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Meldung nicht oder nicht rechtzeitig erstattet oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2 zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000604128.html"></span>

### § 5  
Verwaltungsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 16 Nr. 2 Buchstabe a des
Energiesicherungsgesetzes ist die Bundesnetzagentur für Elektrizität,
Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000701301.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000802128.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten und Anwendbarkeit der Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sie darf mit Ausnahme der §§ 1a, 2 Absatz 2 und § 5 sowie ab dem 5.
April 2023 § 4 Absatz 2 Nummer 1 bis 4 und Nummer 6 erst dann angewandt
werden, wenn die Bundesregierung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durch Verordnung festgestellt hat, daß die Energieversorgung im
    Sinne des § 1 Absatz 1, des § 2 Absatz 3 oder des § 2a Absatz 1 des
    Energiesicherungsgesetzes gefährdet oder gestört ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anwendbarkeit durch Verordnung bestimmt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

In Fällen des § 2a des Energiesicherungsgesetzes tritt an die Stelle der
in Satz 1 genannten Feststellung die Mitteilung des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Klimaschutz nach § 3 Absatz 6 Satz 1 Nummer 2 des
Energiesicherungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005170982BJNE000900308.html"></span>

### Anlage  
(zu § 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1982, 519

</div>

  

``` 
 
-------------------------------------           ------------------------------
I Unternehmen                       I           I Datum                      I
I                                   I           I                            I
I                                   I           I                            I
-------------------------------------           ------------------------------
 
                                       Meldung
              gemäß § 2 der Gassicherungsverordnung vom 26. April 1982
              (BGBl. I S. 517) für Monat 19   (Ist-Angaben) und für
              Monat 19   (Vorausschau)
                           - alle Mengen in 1.000 cbm 1) -
-------------------------------------------------------------------------------
I                        I Ist                Vorausschau     I Bemerkungen   I
I                        I für ----- 19---  I für ----  19--- I (u.a. Gasart, I
I                        I Monats-  I max.  I Monats- I max.  I Gasqualität)  I
I                        I menge    I Tages-  menge   I Tages-                I
I                        I          I menge I         I menge I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I  1. Einfuhr            I          I       I         I       I               I
I  2. Gewinnung,         I          I       I         I       I               I
I     Herstellung        I          I       I         I       I               I
I  3. sonst. Bezug       I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I  4. Summe 1. bis 3.    I          I       I         I       I               I
I  5. Speichersaldo      I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I  6. Summe 4. und 5.    I          I       I         I       I               I
I  7. Eigenverbrauch,    I          I       I         I       I               I
I     Verluste           I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I  8. Darbietung         I          I       I         I       I               I
I     (Differenz         I          I       I         I       I               I
I     zwischen           I          I       I         I       I               I
I     6. und 7.)         I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I     Abgabe an          I          I       I         I       I               I
I  9. Endverbraucher     I          I       I         I       I               I
I     davon:             I          I       I         I       I               I
I     a) öffentl. Heiz-  I          I       I         I       I               I
I        und Kraftwerke  I          I       I         I       I               I
I     b) Industrie       I          I       I         I       I               I
I 10. andere GVU         I          I       I         I       I               I
I     (Verteiler)        I          I       I         I       I               I
I 11. Export             I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I 12. Summe 9. bis 11.   I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I 13. Differenz zwischen I          I       I         I       I               I
I     8. und 12.         I          I       I         I       I               I
I------------------------I----------I-------I---------I-------I---------------I
I 14. Speicherinhalt     I          I       I         I       I               I
I     insgesamt 2)3)     I          I       I         I       I               I
I 15. Arbeitsgas 2)3)    I          I       I         I       I               I
I 16. max.               I          I       I         I       I               I
I     Entnahmemenge/h 3) I          I       I         I       I               I
-------------------------------------------------------------------------------
1) cbm = 9,769 kWh = 35,169 MJ (= 8.400 Kcal)
2) Jeweils am letzten Tag der Meldemonate
3) Bei mehreren Speichern bitte die Angaben für
   die einzelnen Speicher aufgliedern               ------------------------
                                                          Unterschrift 
```

</div>

</div>

</div>

</div>
