<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen (UZwGBw)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen vom 12. August 1965 (BGBl. I S. 796), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3198) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007960965.html"></span>

# Gesetz über die Anwendung unmittelbaren Zwanges und die Ausübung besonderer Befugnisse durch Soldaten der Bundeswehr und verbündeter Streitkräfte sowie zivile Wachpersonen (UZwGBw)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 12 G v. 21.12.2007 I 3198 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)

 
```

Überschrift: Langbezeichnung idF d. Art. 2 Nr. 1 G v. 11.9.1998 II 2405
mWv 23.9.1998

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE000500311.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNG000100311.html"></span>

## 1\. Abschnitt  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR007960965BJNE000601301.html"></span>

### § 1  
Berechtigte Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soldaten der Bundeswehr, denen militärische Wach- oder
Sicherheitsaufgaben übertragen sind, sind befugt, in rechtmäßiger
Erfüllung dieser Aufgaben nach den Vorschriften dieses Gesetzes
Personen anzuhalten, zu überprüfen, vorläufig festzunehmen und zu
durchsuchen, Sachen sicherzustellen und zu beschlagnahmen und
unmittelbaren Zwang gegen Personen und Sachen anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soldaten verbündeter Streitkräfte, die im Einzelfall mit der
Wahrnehmung militärischer Wach- oder Sicherheitsaufgaben betraut werden
können, unterstehen vom Bundesminister der Verteidigung bestimmten und
diesem für die Wahrnehmung des Wach- oder Sicherheitsdienstes
verantwortlichen Vorgesetzten; sie können dann die Befugnisse nach
diesem Gesetz ausüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer, ohne Soldat zu sein, mit militärischen Wachaufgaben der
Bundeswehr beauftragt ist (zivile Wachperson), hat in rechtmäßiger
Erfüllung dieser Aufgaben die Befugnisse nach diesem Gesetz, soweit sie
ihm durch das Bundesministerium der Verteidigung oder eine von diesem
bestimmte Stelle übertragen werden. Zivile Wachpersonen, denen
Befugnisse nach diesem Gesetz übertragen werden, müssen daraufhin
überprüft werden, ob sie persönlich zuverlässig, körperlich geeignet
und im Wachdienst ausreichend vorgebildet sind sowie gute Kenntnisse der
Befugnisse nach diesem Gesetz besitzen. Sie sollen das 20. Lebensjahr
vollendet und das 65. Lebensjahr nicht überschritten haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE000701301.html"></span>

### § 2  
Militärische Bereiche und Sicherheitsbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Militärische Bereiche im Sinne dieses Gesetzes sind Anlagen,
Einrichtungen und Schiffe der Bundeswehr und der verbündeten
Streitkräfte in der Bundesrepublik.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Militärische Sicherheitsbereiche im Sinne dieses Gesetzes sind
militärische Bereiche (Absatz 1), deren Betreten durch die zuständigen
Dienststellen verboten worden ist, und sonstige Örtlichkeiten, die das
Bundesministerium der Verteidigung oder eine von ihm bestimmte Stelle
vorübergehend gesperrt hat. Sonstige Örtlichkeiten dürfen vorübergehend
gesperrt werden, wenn dies aus Gründen der militärischen Sicherheit zur
Erfüllung dienstlicher Aufgaben der Bundeswehr unerläßlich ist; die
nächst erreichbare Polizeidienststelle ist hiervon unverzüglich zu
unterrichten. Militärische Sicherheitsbereiche müssen entsprechend
gekennzeichnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständigen Dienststellen der Bundeswehr können zur Wahrung der
Sicherheit oder Ordnung in militärischen Sicherheitsbereichen für das
Verhalten von Personen allgemeine Anordnungen erlassen und die nach
diesem Gesetz befugten Personen ermächtigen, Einzelweisungen zu
erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE000800311.html"></span>

### § 3  
Straftaten gegen die Bundeswehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Straftaten gegen die Bundeswehr im Sinne dieses Gesetzes sind
Straftaten gegen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Angehörige der Bundeswehr, zivile Wachpersonen oder Angehörige der
    verbündeten Streitkräfte
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        während der rechtmäßigen Ausübung ihres Dienstes, wenn die
        Handlungen die Ausübung des Dienstes stören oder tätliche
        Angriffe sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        während ihres Aufenthalts in militärischen Bereichen oder
        Sicherheitsbereichen (§ 2), wenn die Handlungen tätliche
        Angriffe sind,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    militärische Bereiche oder Gegenstände der Bundeswehr oder der
    verbündeten Streitkräfte in der Bundesrepublik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die militärische Geheimhaltung in der Bundeswehr oder in den
    verbündeten Streitkräften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angehörige der verbündeten Streitkräfte im Sinne des Absatzes 1 sind
Soldaten sowie Beamte und mit militärischen Aufgaben, insbesondere mit
Wach- oder Sicherheitsaufgaben beauftragte sonstige Zivilbedienstete der
verbündeten Streitkräfte in der Bundesrepublik.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNG000200311.html"></span>

## 2\. Abschnitt  
Anhalten, Personenüberprüfung, vorläufige Festnahme, Durchsuchung, Beschlagnahme und Voraussetzungen des unmittelbaren Zwanges

<span id="BJNR007960965BJNE000900311.html"></span>

### § 4  
Anhalten und Personenüberprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Feststellung seiner Person und seiner Berechtigung zum
Aufenthalt in einem militärischen Sicherheitsbereich (§ 2 Abs. 2) kann
angehalten und überprüft werden, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich in einem solchen Bereich aufhält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen solchen Bereich betreten oder verlassen will.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angehalten und überprüft werden kann auch, wer unmittelbar nach dem
Verlassen des militärischen Sicherheitsbereichs oder dem Versuch, ihn zu
betreten, verfolgt wird, wenn den Umständen nach anzunehmen ist, daß er
nicht berechtigt ist, sich in diesem Bereich aufzuhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001000311.html"></span>

### § 5  
Weitere Personenüberprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer nach § 4 der Personenüberprüfung unterliegt, kann zum
Wachvorgesetzten oder zur nächsten Dienststelle der Bundeswehr gebracht
werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    seine Person oder Aufenthaltsberechtigung nicht sofort festgestellt
    werden kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    er einer Straftat gegen die Bundeswehr dringend verdächtigt ist und
    Gefahr im Verzug ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer nach Absatz 1 zum Wachvorgesetzten oder zu einer Dienststelle
der Bundeswehr gebracht worden ist, ist sofort zu überprüfen. Er darf
nur weiter festgehalten werden, wenn die Voraussetzungen der vorläufigen
Festnahme vorliegen und die Festnahme erklärt wird; andernfalls ist er
sofort freizulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001100311.html"></span>

### § 6  
Vorläufige Festnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer nach § 5 zum Wachvorgesetzten oder zu einer Dienststelle der
Bundeswehr gebracht worden ist und einer Straftat gegen die Bundeswehr
dringend verdächtigt ist, kann bei Gefahr im Verzug vom Wachvorgesetzten
oder vom Leiter der Dienststelle oder dessen Beauftragten vorläufig
festgenommen werden, wenn die Voraussetzungen eines Haftbefehls oder
eines Unterbringungsbefehls nach der Strafprozeßordnung vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Festgenommene ist, sofern er nicht wieder in Freiheit gesetzt
wird, unverzüglich der Polizei zu überstellen. Er kann unmittelbar dem
Amtsrichter des Bezirks, in dem er festgenommen worden ist, vorgeführt
werden, wenn die Frist nach § 128 Abs. 1 Strafprozeßordnung abzulaufen
droht oder wenn dies aus Gründen besonderer militärischer Geheimhaltung
geboten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001201310.html"></span>

### § 7  
Durchsuchung und Beschlagnahme bei Personenüberprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer nach § 4 der Personenüberprüfung unterliegt, kann bei Gefahr im
Verzug durchsucht werden, wenn gegen ihn der Verdacht einer Straftat
gegen die Bundeswehr besteht und zu vermuten ist, daß die Durchsuchung
zur Auffindung von Beweismitteln führen werde. Die von einer solchen
Person mitgeführten Gegenstände können gleichfalls durchsucht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Gewahrsam einer durchsuchten Person stehende Gegenstände können
sichergestellt oder vorläufig beschlagnahmt werden, wenn sie durch eine
vorsätzliche Straftat gegen die Bundeswehr hervorgebracht oder zur
Begehung einer solchen Straftat geeignet sind oder als Beweismittel für
die Untersuchung von Bedeutung sein können. Die Vorschriften der §§ 96,
97 und 110 Abs. 1 und 2 der Strafprozeßordnung sind anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sichergestellte oder beschlagnahmte Gegenstände sind unverzüglich,
spätestens binnen drei Tagen, der Polizei oder der Staatsanwaltschaft zu
übergeben. Die Pflicht zur Weitergabe dieser Gegenstände entfällt, wenn
sie der überprüften Person vor Ablauf der Frist zurückgegeben oder zur
Verfügung gestellt werden. Gleiches gilt, wenn über diese Gegenstände
der Bund oder die verbündeten Streitkräfte in der Bundesrepublik zu
verfügen haben. In diesem Fall ist der Polizei oder der
Staatsanwaltschaft ein Verzeichnis dieser Gegenstände zu übersenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001301301.html"></span>

### § 8  
Allgemeine Anordnung von Durchsuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wenn es aus Gründen militärischer Sicherheit unerläßlich ist, kann
das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm bestimmte Stelle
allgemein anordnen, daß Personen, die bestimmte militärische
Sicherheitsbereiche (§ 2 Abs. 2) betreten oder verlassen, und die von
ihnen mitgeführten Gegenstände durchsucht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Anordnung nach Absatz 1 darf nur zur Feststellung von
Gegenständen getroffen werden, die durch ein vorsätzliches Verbrechen
oder Vergehen gegen die Bundeswehr hervorgebracht oder zur Begehung
einer solchen Straftat geeignet sind oder als Beweismittel für die
Untersuchung von Bedeutung sein können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 7 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001400311.html"></span>

### § 9  
Voraussetzungen des unmittelbaren Zwanges

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unmittelbarer Zwang darf nach Maßgabe der Vorschriften des 3. Abschnitts
nur angewandt werden, wenn dies den Umständen nach erforderlich ist und
geschieht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    um die unmittelbar bevorstehende Ausführung oder die Fortsetzung
    einer Straftat gegen die Bundeswehr zu verhindern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    um sonstige rechtswidrige Störungen der dienstlichen Tätigkeit der
    Bundeswehr zu beseitigen, wenn sie die Einsatzbereitschaft,
    Schlagkraft oder Sicherheit der Truppe gefährden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    um eine nach diesem Gesetz zulässige Maßnahme oder eine vorläufige
    Festnahme nach § 127 Abs. 1 der Strafprozeßordnung wegen einer
    Straftat gegen die Bundeswehr zu erzwingen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNG000300311.html"></span>

## 3\. Abschnitt  
Anwendung des unmittelbaren Zwanges

<span id="BJNR007960965BJNE001500311.html"></span>

### § 10  
Einzelmaßnahmen des unmittelbaren Zwanges

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unmittelbarer Zwang ist die Einwirkung auf Personen oder Sachen
durch körperliche Gewalt, ihre Hilfsmittel und durch Waffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Körperliche Gewalt ist jede unmittelbare körperliche Einwirkung auf
Personen oder Sachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hilfsmittel der körperlichen Gewalt sind insbesondere Fesseln,
technische Sperren und Dienstfahrzeuge.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Waffen sind die dienstlich zugelassenen Hieb- und Schußwaffen,
Reizstoffe und Explosivmittel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001600311.html"></span>

### § 11  
Androhung der Maßnahmen des unmittelbaren Zwanges

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anwendung einer Maßnahme des unmittelbaren Zwanges ist anzudrohen,
außer wenn es die Lage nicht zuläßt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001700311.html"></span>

### § 12  
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Anwendung unmittelbaren Zwanges ist von mehreren möglichen
und geeigneten Maßnahmen diejenige zu treffen, die den einzelnen und die
Allgemeinheit am wenigsten beeinträchtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Maßnahme des unmittelbaren Zwanges darf nicht durchgeführt
werden, wenn der durch sie zu erwartende Schaden erkennbar außer
Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg steht. Die Maßnahme darf nur so
lange und so weit durchgeführt werden, wie ihr Zweck es erfordert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001800311.html"></span>

### § 13  
Hilfeleistung für Verletzte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird unmittelbarer Zwang angewandt, ist Verletzten, soweit es nötig ist
und die Lage es zuläßt, beizustehen und ärztliche Hilfe zu verschaffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE001900311.html"></span>

### § 14  
Fesselung von Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer der weiteren Überprüfung nach § 5 Abs. 1 unterliegt oder vorläufig
festgenommen worden ist, darf gefesselt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Gefahr besteht, daß er Personen angreift, oder wenn er
    Widerstand leistet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    er zu fliehen versucht, oder wenn bei Würdigung aller Tatsachen,
    besonders der persönlichen Verhältnisse, die einer Flucht
    entgegenstehen, zu befürchten ist, daß er sich aus dem Gewahrsam
    befreien wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Selbstmordgefahr besteht.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002000311.html"></span>

### § 15  
Schußwaffengebrauch gegen Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Schußwaffen dürfen gegen einzelne Personen nur gebraucht werden,
wenn dies den Umständen nach erforderlich ist und geschieht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    um die unmittelbar bevorstehende Ausführung oder die Fortsetzung
    einer Straftat gegen die Bundeswehr zu verhindern, die sich
    darstellt als
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Verbrechen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vergehen, das unter Anwendung oder Mitführung von Schußwaffen
        oder Explosivmitteln begangen werden soll oder ausgeführt wird,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        tätlicher Angriff gegen Leib oder Leben von Angehörigen der
        Bundeswehr, zivilen Wachpersonen oder Angehörigen der
        verbündeten Streitkräfte während der rechtmäßigen Ausübung
        ihres Dienstes oder ihres Aufenthalts in militärischen Bereichen
        oder Sicherheitsbereichen (§ 2),
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        vorsätzliche unbefugte Zerstörung, Beschädigung, Veränderung,
        Unbrauchbarmachung oder Beseitigung eines Wehrmittels oder einer
        Anlage, einer Einrichtung oder eines Schiffes der Bundeswehr
        oder der verbündeten Streitkräfte, wenn dadurch die Sicherheit
        der Bundesrepublik Deutschland oder eines Entsendestaats einer
        verbündeten Streitkraft oder die Schlagkraft der deutschen oder
        der verbündeten Truppe oder Menschenleben gefährdet werden;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    um eine Person anzuhalten, die sich der Personenüberprüfung nach
    diesem Gesetz trotz wiederholter Weisung, zu halten oder diese
    Überprüfung zu dulden, durch Flucht zu entziehen sucht;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    um eine Person anzuhalten, die sich der vorläufigen Festnahme durch
    Flucht zu entziehen sucht, wenn sie bei einer Straftat im Sinne der
    Nummer 1 auf frischer Tat getroffen oder verfolgt wird;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    um eine Person an der Flucht zu hindern oder sofort
    wiederzuergreifen, die sich zur Personenüberprüfung nach § 5 oder
    wegen dringenden Verdachts einer Straftat im Sinne der Nummer 1 im
    Gewahrsam der Bundeswehr befindet oder befand.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Schußwaffen dürfen gegen eine Menschenmenge nur gebraucht werden,
wenn von ihr oder aus ihr heraus Straftaten gegen die Bundeswehr unter
Gewaltanwendung begangen werden oder solche Straftaten unmittelbar
bevorstehen und Zwangsmaßnahmen gegen einzelne nicht zum Ziele führen
oder offensichtlich keinen Erfolg versprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002100311.html"></span>

### § 16  
Besondere Vorschriften für den Schußwaffengebrauch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Schußwaffen dürfen nur gebraucht werden, wenn andere Maßnahmen des
unmittelbaren Zwanges erfolglos angewandt sind oder offensichtlich
keinen Erfolg versprechen. Gegen Personen ist ihr Gebrauch nur zulässig,
wenn der Zweck nicht durch Waffenwirkung gegen Sachen erreicht wird oder
offensichtlich keinen Erfolg verspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zweck des Schußwaffengebrauchs darf nur sein, angriffs- oder
fluchtunfähig zu machen. Es ist verboten, zu schießen, wenn durch den
Schußwaffengebrauch für den Handelnden erkennbar Unbeteiligte mit hoher
Wahrscheinlichkeit gefährdet werden, außer wenn es sich beim
Einschreiten gegen eine Menschenmenge (§ 15 Abs. 2) nicht vermeiden
läßt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gegen Personen, die sich dem äußeren Eindruck nach im Kindesalter
befinden, dürfen Schußwaffen nicht gebraucht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002200311.html"></span>

### § 17  
Androhung des Schußwaffengebrauchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gebrauch von Schußwaffen ist anzudrohen. Als Androhung gilt auch
die Abgabe eines Warnschusses. Einer Menschenmenge gegenüber ist die
Androhung zu wiederholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Schußwaffen dürfen ohne Androhung nur in den Fällen des § 15 Abs. 1
Nr. 1 Buchstaben a bis c und nur dann gebraucht werden, wenn der
sofortige Gebrauch ohne Androhung das einzige Mittel ist, um eine Gefahr
für Leib oder Leben eines Menschen oder die Gefahr eines besonders
schweren Nachteils für Anlagen, Einrichtungen, Schiffe oder Wehrmittel
der Bundeswehr oder der verbündeten Streitkräfte von bedeutendem Wert
oder für die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland abzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002300311.html"></span>

### § 18  
Explosivmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften der §§ 15 bis 17 gelten entsprechend für den Gebrauch
von Explosivmitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNG000400311.html"></span>

## 4\. Abschnitt  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR007960965BJNE002400311.html"></span>

### § 19  
Einschränkung von Grundrechten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Grundgesetzes für die
Bundesrepublik Deutschland geschützten Grundrechte auf Leben,
körperliche Unversehrtheit und Freiheit der Person werden nach Maßgabe
dieses Gesetzes eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002501301.html"></span>

### § 20  
Entschädigung bei Sperrung sonstiger Örtlichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird durch die vorübergehende Sperrung einer sonstigen Örtlichkeit
nach § 2 Abs. 2 Satz 2 die gewöhnliche Nutzung des betroffenen
Grundstücks derart beeinträchtigt, daß dadurch eine Ertragsminderung
oder ein sonstiger Nutzungsausfall verursacht wird, so ist eine
Entschädigung in Geld zu gewähren, die diesen Nachteil angemessen
ausgleicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entschädigung nach Absatz 1 gelten die Vorschriften des § 23
Abs. 4, des § 29, des § 32 Abs. 2 und der §§ 34, 49, 58, 61, 62, 64 und
65 des Bundesleistungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 54-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt
geändert durch Artikel 12 Abs. 33 des Postneuordnungsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S 2325), entsprechend mit der Maßgabe, daß an
die Stelle der Anforderungsbehörde die Wehrbereichsverwaltung tritt, in
deren Wehrbereich das Grundstück belegen ist. § 58 Abs. 2 gilt mit der
Maßgabe, daß das Landgericht, in dessen Bezirk das Grundstück belegen
ist, örtlich ausschließlich zuständig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007960965BJNE002600311.html"></span>

### § 21  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt drei Monate nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
