<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste (AdKG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste vom 1. Mai 2005 (BGBl. I S. 1218), das durch Artikel 78 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR121800005.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung der Akademie der Künste (AdKG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 78 G v. 29.3.2017 I 626 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.2006 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G ist gem. Bek. v. 21.3.2006 I 571 am 1.1.2006 in Kraft getreten .

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Name, Sitz, Rechtsform

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter dem Namen "Akademie der Künste" wird mit Sitz in Berlin eine
bundesunmittelbare, rechtsfähige Körperschaft des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Akademie der Künste verwaltet sich selbst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste dient der Repräsentation des Gesamtstaates
auf dem Gebiet der Kunst und Kultur; sie hat die Aufgabe, die Künste zu
fördern und die Sache der Kunst in der Gesellschaft zu vertreten. Die
Akademie der Künste spricht aus selbständiger Verantwortung. Sie soll
von der Hauptstadt Berlin ausgehend internationale Wirkung entfalten und
sich als national bedeutsame Einrichtung der kulturellen Entwicklung
sowie der Pflege des kulturellen Erbes widmen. Die Akademie der Künste
berät und unterstützt die Bundesrepublik Deutschland in Angelegenheiten
der Kunst und Kultur. Sie verfolgt ausschließlich und unmittelbar
gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke"
der Abgabenordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Akademie der Künste setzt die Tradition der 1696 in Preußen
gegründeten Akademie der Künste fort. Sie ist eine internationale
Gemeinschaft von Künstlern, die zur Kunst ihrer Zeit beigetragen haben
und deren Werk durch ihre Berufung in die Akademie der Künste gewürdigt
wird. In die Akademie können auch Personen berufen werden, die sich um
die Künste verdient gemacht haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Akademie der Künste kann mit Zustimmung der die Rechtsaufsicht
führenden obersten Bundesbehörde weitere Aufgaben im Sinne des Absatzes
1 übernehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste gibt sich eine Satzung, die der Genehmigung
im Rahmen der Rechtsaufsicht bedarf. Das Gleiche gilt für Änderungen der
Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Satzung ist die Einrichtung eines Verwaltungsbeirates
vorzusehen. Diesem gehören an:

  - a)
    
    <div style="">
    
    der Bund als Zuschussgeber mit der Mehrheit der Stimmen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Landes Brandenburg,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Landes Berlin,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    der Präsident oder die Präsidentin,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    die Geschäftsführung.
    
    </div>

Der Verwaltungsbeirat ist mit den Wirtschafts- und
Personalangelegenheiten der Akademie der Künste zu befassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Organe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Organe der Akademie der Künste sind die Mitgliederversammlung, der
Senat, der Präsident oder die Präsidentin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste hat höchstens 500 Mitglieder. Sie kann
darüber hinaus Ehrenmitglieder berufen. Die Mitgliedschaft ist
insbesondere nicht von der Staatsangehörigkeit, dem Wohnort oder der
Sprache abhängig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder werden von den Sektionen benannt, von der
Mitgliederversammlung gewählt und vom Präsidenten oder von der
Präsidentin berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Weitere Mitglieder, die zunächst keiner Sektion angehören, werden
vom Senat vorgeschlagen, von der Mitgliederversammlung gewählt und vom
Präsidenten oder von der Präsidentin berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ehrenmitglieder werden vom Senat vorgeschlagen, von der
Mitgliederversammlung gewählt und vom Präsidenten oder von der
Präsidentin berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000601116.html"></span>

### § 6  
Mitgliederversammlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Mitgliederversammlung der Akademie der Künste gehören alle
Mitglieder an, die Ehrenmitglieder mit beratender Stimme. Die
Mitgliederversammlung wird vom Präsidenten oder von der Präsidentin
einberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitgliederversammlung soll mindestens einmal in jedem
Kalenderjahr zusammentreten. Sie muss einberufen werden, wenn der Senat
es beschließt oder mindestens 30 Mitglieder es schriftlich oder
elektronisch verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitgliederversammlung beschließt die Satzung mit der Mehrheit
von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Senat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Senat besteht aus dem Präsidenten oder der Präsidentin, dem
Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin, den Direktoren oder den
Direktorinnen der Sektionen sowie bis zu vier weiteren Mitgliedern der
Akademie, die für die Dauer einer Amtszeit von drei Jahren von der
Mitgliederversammlung gewählt werden. Ihre Wiederwahl ist möglich. Der
Senat beschließt über alle wichtigen Fragen und Vorhaben der Akademie,
insbesondere über den Wirtschaftsplan sowie die Auswahl der
Geschäftsführung und Sekretäre oder Sekretärinnen. Hiervon ausgenommen
sind die bestandsbezogenen Veranstaltungen des Archivs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die näheren Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Präsident oder Präsidentin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Präsident oder die Präsidentin vertritt die Akademie der Künste
nach innen und außen. Er oder sie leitet die Mitgliederversammlung und
die Sitzungen des Senats. Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben wird er
oder sie von einem Präsidialsekretär oder einer Präsidialsekretärin
unterstützt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Präsident oder die Präsidentin wird nach Maßgabe der Satzung
durch den Vizepräsidenten oder die Vizepräsidentin vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Präsident oder die Präsidentin und der Vizepräsident oder die
Vizepräsidentin werden von der Mitgliederversammlung in geheimer
Abstimmung aus dem Kreis der Mitglieder gewählt. Die Amtszeit beträgt
jeweils drei Jahre. Ihre Wiederwahl ist möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Sektionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste hat sechs Sektionen:  
Bildende Kunst  
Baukunst  
Musik  
Literatur  
Darstellende Kunst  
Film- und Medienkunst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Sektion hat höchstens 75 Mitglieder. Die Sektionen werden von
einem Sektionsdirektor oder einer Sektionsdirektorin geleitet und im
Senat vertreten. Die Sektionsdirektoren oder Sektionsdirektorinnen
werden aus der Mitte der jeweiligen Sektion vorgeschlagen und von der
Mitgliederversammlung für eine Amtszeit von drei Jahren gewählt. Ihre
Wiederwahl ist möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Sektionen und sektionsübergreifende Vorhaben sind Sekretäre
oder Sekretärinnen tätig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Nähere regelt die Satzung. Sie kann auch eine von Absatz 1
abweichende Regelung über die Sektionen enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Archiv

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste hat ein Archiv, für das im Rahmen der
Geschäftsführung der Direktor oder die Direktorin des Archivs zuständig
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sammlungsgebiete des Archivs umfassen die Geschichte der
Akademien der Künste in Berlin seit der Gründung der späteren
Preußischen Akademie der Künste sowie sämtliche Kunstsparten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Satzung sind Einrichtung und Aufgaben eines Archiv-Rates zu
regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Geschäftsführung der Akademie der Künste wird nach Maßgabe der
Satzung unter Leitung des Präsidenten oder der Präsidentin durch
hauptamtliche Beauftragte für die Bereiche Programm, Archiv und
Verwaltung wahrgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie beschäftigt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Auf
diese sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils
geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Satzung soll die Befristung der Funktionen der Mitglieder der
Geschäftsführung, des Präsidialsekretärs oder der Präsidialsekretärin
und der Sekretäre oder Sekretärinnen vorsehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Akademie der Künste übernimmt alle Rechte und Pflichten aus den
bestehenden Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen der bisherigen
landesunmittelbaren Körperschaft Akademie der Künste.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Haushalt, Aufsicht, Rechnungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben erhält die Akademie der Künste einen
Bundeszuschuss nach Maßgabe des Bundeshaushalts. Die Akademie der Künste
kann im Rahmen ihrer Zweckbestimmung Zuwendungen Dritter annehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die auf Bundesebene für Kultur und Medien zuständige oberste
Bundesbehörde führt die Rechtsaufsicht über die Akademie der Künste.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Akademie der Künste werden die Bestimmungen
entsprechend angewandt, die für die unmittelbare Bundesverwaltung
gelten. Für besondere Funktionen kann in der Satzung die Gewährung von
Aufwandsentschädigungen vorgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Akademie der Künste verlangt nach Maßgabe der Satzung Entgelte für
die Benutzung ihrer Einrichtungen und für Veranstaltungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Übernahme von Rechten und Pflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Akademie der Künste übernimmt als Gesamtrechtsnachfolgerin die
Rechte und Pflichten, welche für die bisherige gemeinsame Körperschaft
Akademie der Künste der Länder Berlin und Brandenburg begründet worden
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zur Neuwahl der Organe führen die Organe der bisherigen
landesunmittelbaren Körperschaft Akademie der Künste ihre Geschäfte
fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Zeit bis zum Inkrafttreten der nach § 3 vorgesehenen Satzung
findet die Satzung vom 24. Oktober 1993 in der Fassung des
Senatsbeschlusses vom 28. Januar 1994 entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nichtrechtsfähige Stiftung Archiv der Akademie der Künste wird
aufgelöst. Die Akademie der Künste übernimmt die Rechte und Pflichten,
welche für die bisherige Stiftung Archiv der Akademie der Künste
begründet worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR121800005BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt an dem Tag in Kraft, an dem der Staatsvertrag über
die Auflösung der von den Ländern Berlin und Brandenburg getragenen
Akademie der Künste in Kraft tritt. Die Beauftragte der Bundesregierung
für Kultur und Medien gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>
