<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz - StandAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Standortauswahlgesetz vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 88) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 27.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR107410017.html"></span>

# Gesetz zur Suche und Auswahl eines Standortes für ein Endlager für hochradioaktive Abfälle (Standortauswahlgesetz - StandAG)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td>

Stand:

</div>

</div>

</td>

<td>

Zuletzt geändert durch Art. 8 G v. 22.3.2023 I Nr. 88

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 751-17 v. 23.7.2013 I 2553 (StandAG)

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.5.2017 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 14 Abs. 1, 33 Abs. 2 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 des G v. 5.5.2017 I 1074 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 5 Abs. 3 dieses G am 16.5.2017 in Kraft.
§ 21 Abs. 2 Satz 3 bis 5 treten gem. Art. 6 Abs. 1 dieses G drei Monate
nach Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR107410017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Zweck des Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz regelt das Standortauswahlverfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Standortauswahlverfahren soll in einem partizipativen,
wissenschaftsbasierten, transparenten, selbsthinterfragenden und
lernenden Verfahren für die im Inland verursachten hochradioaktiven
Abfälle ein Standort mit der bestmöglichen Sicherheit für eine Anlage
zur Endlagerung nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes in der
Bundesrepublik Deutschland ermittelt werden. Der Standort mit der
bestmöglichen Sicherheit ist der Standort, der im Zuge eines
vergleichenden Verfahrens aus den in der jeweiligen Phase nach den
hierfür maßgeblichen Anforderungen dieses Gesetzes geeigneten
Standorten bestimmt wird und die bestmögliche Sicherheit für den
dauerhaften Schutz von Mensch und Umwelt vor ionisierender Strahlung und
sonstigen schädlichen Wirkungen dieser Abfälle für einen Zeitraum von
einer Million Jahren gewährleistet. Dazu gehört auch die Vermeidung
unzumutbarer Lasten und Verpflichtungen für zukünftige Generationen. Zur
Erreichung dieses Ziels werden zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und anderen Staaten keine Abkommen geschlossen, mit denen nach den
Bestimmungen der Richtlinie 2011/70/EURATOM des Rates vom 19. Juli 2011
über einen Gemeinschaftsrahmen für die verantwortungsvolle und sichere
Entsorgung abgebrannter Brennelemente und radioaktiver Abfälle (ABl. L
199 vom 2.8.2011, S. 48) eine Verbringung radioaktiver Abfälle
einschließlich abgebrannter Brennelemente zum Zweck der Endlagerung
außerhalb Deutschlands ermöglicht würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In Deutschland kommen grundsätzlich für die Endlagerung
hochradioaktiver Abfälle die Wirtsgesteine Steinsalz, Tongestein und
Kristallingestein in Betracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) An dem auszuwählenden Standort soll die Endlagerung in tiefen
geologischen Formationen in einem für diese Zwecke errichteten
Endlagerbergwerk mit dem Ziel des endgültigen Verschlusses erfolgen. Die
Möglichkeit einer Rückholbarkeit für die Dauer der Betriebsphase des
Endlagers und die Möglichkeit einer Bergung für 500 Jahre nach dem
geplanten Verschluss des Endlagers sind vorzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Standortauswahlverfahren ist nach Maßgabe der §§ 12 ff.
reversibel. Die Festlegung des Standortes wird für das Jahr 2031
angestrebt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Endlagerung schwach- und mittelradioaktiver Abfälle am
auszuwählenden Standort ist zulässig, wenn die gleiche bestmögliche
Sicherheit des Standortes wie bei der alleinigen Endlagerung
hochradioaktiver Abfälle gewährleistet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    Endlagerung  
    die Einlagerung radioaktiver Abfälle in eine Anlage des Bundes nach
    § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes (Endlager), wobei eine
    Rückholung nicht beabsichtigt ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erkundung  
    die über- und untertägige Untersuchung des Untergrundes auf seine
    Eignung zur Einrichtung eines Endlagers für hochradioaktive Abfälle;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Rückholbarkeit  
    die geplante technische Möglichkeit zum Entfernen der eingelagerten
    Abfallbehälter mit radioaktiven Abfällen während der Betriebsphase;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bergung  
    ungeplantes Herausholen von radioaktiven Abfällen aus einem
    Endlager;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Reversibilität  
    die Möglichkeit der Umsteuerung im laufenden Verfahren zur
    Ermöglichung von Fehlerkorrekturen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gebiete  
    sämtliche hinsichtlich ihrer Eignung als Endlagerstandort zu
    bewertenden räumlichen Bereiche innerhalb Deutschlands; ein Gebiet
    umfasst die übertägigen Flächen und die darunterliegenden
    untertägigen Gesteinsformationen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    geologische Barrieren  
    geologische Einheiten, die eine Ausbreitung von Radionukliden be-
    oder verhindern;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    technische und geotechnische Barrieren  
    künstlich erstellte Einheiten, die eine Ausbreitung von
    Radionukliden be- oder verhindern;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    einschlusswirksamer Gebirgsbereich  
    der Teil eines Gebirges, der bei Endlagersystemen, die wesentlich
    auf geologischen Barrieren beruhen, im Zusammenwirken mit den
    technischen und geotechnischen Verschlüssen den sicheren Einschluss
    der radioaktiven Abfälle in einem Endlager gewährleistet;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Einlagerungsbereich  
    der räumliche Bereich des Gebirges, in den die radioaktiven Abfälle
    eingelagert werden sollen; falls das Einschlussvermögen des
    Endlagersystems wesentlich auf technischen und geotechnischen
    Barrieren beruht, zählt hierzu auch der Bereich des Gebirges, der
    die Funktionsfähigkeit und den Erhalt dieser Barrieren
    gewährleistet;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Endlagersystem  
    das den sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle durch das
    Zusammenwirken der verschiedenen Komponenten bewirkende System, das
    aus dem Endlagerbergwerk, den Barrieren und den das Endlagerbergwerk
    und die Barrieren umgebenden oder überlagernden geologischen
    Schichten bis zur Erdoberfläche besteht, soweit sie zur Sicherheit
    des Endlagers beitragen;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Endlagerbereich  
    der Gebirgsbereich, in dem ein Endlagersystem realisiert ist oder
    realisiert werden soll;
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    Deckgebirge  
    der Teil des Gebirges oberhalb des einschlusswirksamen
    Gebirgsbereichs und bei Endlagersystemen, die auf technischen und
    geotechnischen Barrieren beruhen, oberhalb des Einlagerungsbereichs;
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Prüfkriterien  
    die nach § 16 Absatz 2, § 17 Absatz 4 und § 18 Absatz 2 für die
    Bewertung der Ergebnisse der untertägigen Erkundung aufzustellenden
    und anzuwendenden standortspezifischen Prüfmaßstäbe;
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    Sicherheitsanforderungen  
    die nach § 26 Absatz 3 durch Rechtsverordnung zu erlassenden
    Bestimmungen, die festlegen, welches Sicherheitsniveau ein Endlager
    für hochradioaktive Abfälle in tiefen geologischen Formationen zur
    Erfüllung der atomrechtlichen Anforderungen einzuhalten hat;
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    vorläufige Sicherheitsuntersuchungen  
    die auf der Grundlage von § 27 und einer Rechtsverordnung nach § 27
    Absatz 6 durchzuführenden Untersuchungen, die in den
    Verfahrensschritten nach § 14 Absatz 1 auf Grundlage der erhobenen,
    bei den Behörden des Bundes und der Länder vorliegenden Daten, nach
    § 16 Absatz 1 auf Grundlage der Ergebnisse der übertägigen
    Erkundung und nach § 18 Absatz 1 auf Grundlage der Ergebnisse der
    untertägigen Erkundung sowie auf Grundlage des dem jeweiligen
    Verfahrensstand entsprechenden konkretisierten Endlagerkonzeptes
    anzufertigen sind;
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div>
    
    Erkundungsprogramme  
    die Gesamtheit der nach § 15 Absatz 4 und § 17 Absatz 4 für die
    über- und untertägige Erkundung vorzusehenden Maßnahmen, die dazu
    dienen, die standortbezogenen geowissenschaftlichen Daten zu
    ermitteln, die für die erneute Anwendung der geowissenschaftlichen
    Anforderungen und Kriterien und zur Durchführung der vorläufigen
    Sicherheitsuntersuchungen jeweils erforderlich sind;
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div>
    
    Teilgebiete  
    die nach § 13 zu ermittelnden Gebiete, die günstige geologische
    Voraussetzungen für die sichere Endlagerung hochradioaktiver Abfälle
    erwarten lassen;
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div>
    
    Standortregionen  
    die nach § 14 zu ermittelnden Gebiete, die innerhalb der Teilgebiete
    liegen und die für die übertägige Erkundung zur Ermittlung der in
    diesen Regionen liegenden möglicherweise geeigneten
    Endlagerstandorte in Betracht kommen;
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div>
    
    Standorte  
    die nach § 16 Absatz 2 zu ermittelnden Gebiete, die innerhalb der
    Standortregionen liegen und für die untertägige Erkundung zur
    Ermittlung ihrer Eignung als Endlagerstandort in Betracht kommen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 2: Zur Anwendung vgl. § 2 EndlSiUntV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000301119.html"></span>

### § 3  
Vorhabenträger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vorhabenträger ist der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes. Der Vorhabenträger hat die Aufgabe, das
Standortauswahlverfahren durchzuführen, insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Teilgebiete nach § 13 zu ermitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorschläge für die Auswahl der Standortregionen und der zu
    erkundenden Standorte nach § 14 Absatz 2 und § 16 Absatz 3 zu
    erarbeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erkundungsprogramme nach § 14 Absatz 1 und § 16 Absatz 2 sowie
    Prüfkriterien nach § 16 Absatz 2 zu erarbeiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die übertägige und untertägige Erkundung nach den §§ 16 und 18
    durchzuführen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die jeweiligen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14
    Absatz 1, § 16 Absatz 1, § 18 Absatz 1 und § 26 zu erstellen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung den
    Standort für ein Endlager nach § 18 Absatz 3 vorzuschlagen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorhabenträger informiert die Öffentlichkeit über die im Rahmen
des Standortauswahlverfahrens von ihm vorgenommenen Maßnahmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000401119.html"></span>

### § 4  
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat im
Standortauswahlverfahren insbesondere die Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erkundungsprogramme nach § 15 Absatz 4 und § 17 Absatz 4 sowie
    Prüfkriterien nach § 17 Absatz 4 festzulegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Vorschläge des Vorhabenträgers nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3
    und § 18 Absatz 3 zu prüfen und hierzu begründete Empfehlungen zu
    erarbeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Vollzug des Standortauswahlverfahrens entsprechend § 19 Absatz 1
    bis 4 des Atomgesetzes zu überwachen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung ist Träger
der Öffentlichkeitsbeteiligung im Standortauswahlverfahren. Es
informiert die Öffentlichkeit umfassend und systematisch über das
Standortauswahlverfahren. Es veröffentlicht die Vorschläge jeweils
unmittelbar nach Übermittlung durch den Vorhabenträger.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Beteiligungsverfahren

<span id="BJNR107410017BJNE000501119.html"></span>

### § 5  
Grundsätze der Öffentlichkeitsbeteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ziel der Öffentlichkeitsbeteiligung ist eine Lösung zu finden, die
in einem breiten gesellschaftlichen Konsens getragen wird und damit auch
von den Betroffenen toleriert werden kann. Hierzu sind Bürgerinnen und
Bürger als Mitgestalter des Verfahrens einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat nach
diesem Gesetz dafür zu sorgen, dass die Öffentlichkeit frühzeitig und
während der Dauer des Standortauswahlverfahrens umfassend und
systematisch über die Ziele des Vorhabens, die Mittel und den Stand
seiner Verwirklichung sowie seine voraussichtlichen Auswirkungen
unterrichtet und über die vorgesehenen Beteiligungsformen beteiligt
wird. Dies soll in einem dialogorientierten Prozess erfolgen. Hierzu
soll es sich des Internets und anderer geeigneter Medien bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit wird entsprechend
fortentwickelt. Hierzu können sich die Beteiligten über die gesetzlich
geregelten Mindestanforderungen hinaus weiterer Beteiligungsformen
bedienen. Die Geeignetheit der Beteiligungsformen ist in angemessenen
zeitlichen Abständen zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000601119.html"></span>

### § 6  
Informationsplattform

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur umfassenden Unterrichtung der Öffentlichkeit errichtet das Bundesamt
für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung eine Internetplattform mit
einem Informationsangebot; darin werden fortlaufend die das
Standortauswahlverfahren betreffenden wesentlichen Unterlagen des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung und des
Vorhabenträgers nach § 10 des Umweltinformationsgesetzes zur Verfügung
gestellt. Zu den wesentlichen Unterlagen gehören insbesondere Gutachten,
Stellungnahmen, Datensammlungen und Berichte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000701119.html"></span>

### § 7  
Stellungnahmeverfahren; Erörterungstermine

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung gibt der
Öffentlichkeit und den Trägern öffentlicher Belange, deren
Aufgabenbereich durch einen Vorschlag des Vorhabenträgers nach Absatz 2
berührt wird, nach Übermittlung des jeweiligen Vorschlags sowie im Fall
einer Nachprüfung nach abgeschlossenem Nachprüfverfahren nach § 10
Absatz 5 Gelegenheit zur Stellungnahme zu den Vorschlägen sowie den dazu
jeweils vorliegenden Berichten und Unterlagen. Die Stellungnahmen sind
innerhalb einer Frist von drei Monaten abzugeben. Die Stellungnahmen
sind bei den weiteren Verfahrensschritten zu berücksichtigen; das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung und der
Vorhabenträger werten die Stellungnahmen aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den bereitzustellenden Informationen, zu denen die Öffentlichkeit
Stellung nehmen kann, gehören insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Vorschlag für die übertägig zu erkundenden Standortregionen nach
    § 14 Absatz 2 mit den dazugehörigen standortbezogenen
    Erkundungsprogrammen für die übertägige Erkundung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Vorschlag für die untertägig zu erkundenden Standorte nach § 16
    Absatz 3 mit den dazugehörigen Erkundungsprogrammen und
    Prüfkriterien für die untertägige Erkundung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Standortvorschlag nach § 18 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Abschluss des jeweiligen Stellungnahmeverfahrens führt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung in den betroffenen
Gebieten einen Erörterungstermin zu den Vorschlägen nach Absatz 2 sowie
den dazu jeweils vorliegenden Berichten und Unterlagen auf Grundlage der
ausgewerteten Stellungnahmen durch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die wesentlichen, den Erörterungsgegenstand betreffenden Unterlagen
sind auf der Internetplattform des Bundesamtes für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung zu veröffentlichen und für die Dauer von mindestens
einem Monat im räumlichen Bereich der betroffenen Gebiete auszulegen.
Die Auslegung ist im Bundesanzeiger, auf der Internetplattform des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung und in örtlichen
Tageszeitungen, die im Bereich des Vorhabens verbreitet sind, bekannt zu
machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) An den Erörterungsterminen sollen neben der Öffentlichkeit und den
Trägern öffentlicher Belange auch der Vorhabenträger, Vertreter der in
den §§ 10 und 11 geregelten Konferenzen, die jeweils zuständigen
obersten Landesbehörden und die betroffenen Gebietskörperschaften
teilnehmen. Der Erörterungstermin ist jeweils im räumlichen Bereich des
Vorhabens durchzuführen. Er ist mindestens einen Monat vor seiner
Durchführung entsprechend Absatz 4 Satz 2 bekannt zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000802119.html"></span>

### § 8  
Nationales Begleitgremium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufgabe des pluralistisch zusammengesetzten Nationalen
Begleitgremiums ist die vermittelnde und unabhängige Begleitung des
Standortauswahlverfahrens, insbesondere der Öffentlichkeitsbeteiligung,
mit dem Ziel, so Vertrauen in die Verfahrensdurchführung zu ermöglichen.
Es kann sich unabhängig und wissenschaftlich mit sämtlichen
Fragestellungen das Standortauswahlverfahren betreffend befassen, die
zuständigen Institutionen jederzeit befragen und Stellungnahmen abgeben.
Es kann dem Deutschen Bundestag weitere Empfehlungen zum
Standortauswahlverfahren geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder erhalten Einsicht in alle Akten und Unterlagen des
Standortauswahlverfahrens des Bundesamtes für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung, des Vorhabenträgers, der Bundesanstalt für
Geowissenschaften und Rohstoffe sowie der geologischen Dienste. Die
Beratungsergebnisse werden veröffentlicht. Abweichende Voten sind bei
der Veröffentlichung von Empfehlungen und Stellungnahmen zu
dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder dürfen weder einer gesetzgebenden Körperschaft des
Bundes oder eines Landes noch der Bundes- oder einer Landesregierung
angehören; sie dürfen keine wirtschaftlichen Interessen in Bezug auf die
Standortauswahl oder die Endlagerung im weitesten Sinne haben. Die
Amtszeit eines Mitgliedes beträgt drei Jahre. Eine Wiederberufung ist
zweimal möglich. Das Nationale Begleitgremium soll aus 18 Mitgliedern
bestehen. Zwölf Mitglieder sollen anerkannte Persönlichkeiten des
öffentlichen Lebens sein. Sie werden vom Deutschen Bundestag und vom
Bundesrat auf der Grundlage eines gleichlautenden Wahlvorschlages
gewählt; daneben werden sechs Bürgerinnen oder Bürger, darunter zwei
Vertreterinnen oder Vertreter der jungen Generation, die zuvor in einem
dafür geeigneten Verfahren der Bürgerbeteiligung nominiert worden sind,
von der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit ernannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Nationale Begleitgremium wird bei der Durchführung seiner
Aufgaben von einer Geschäftsstelle unterstützt. Diese wird vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
eingesetzt und untersteht fachlich dem Nationalen Begleitgremium. Das
Nationale Begleitgremium gibt sich eine Geschäftsordnung; es kann sich
durch Dritte wissenschaftlich beraten lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nationale Begleitgremium beruft einen
Partizipationsbeauftragten, der als Angehöriger der Geschäftsstelle die
Aufgabe der frühzeitigen Identifikation möglicher Konflikte und der
Entwicklung von Vorschlägen zu deren Auflösung im
Standortauswahlverfahren übernimmt. Das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung, der Vorhabenträger und die Konferenzen nach den §§
9 bis 11 können den Partizipationsbeauftragten bei Fragen zum
Beteiligungsverfahren hinzuziehen. Dieser berichtet dem Nationalen
Begleitgremium über seine Tätigkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE000901119.html"></span>

### § 9  
Fachkonferenz Teilgebiete

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung beruft
nach Erhalt des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 Satz 3 eine
Fachkonferenz Teilgebiete. Teilnehmende Personen sind Bürgerinnen und
Bürger, Vertreter der Gebietskörperschaften der nach § 13 Absatz 2
ermittelten Teilgebiete, Vertreter gesellschaftlicher Organisationen
sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Fachkonferenz Teilgebiete erörtert den Zwischenbericht des
Vorhabenträgers nach § 13 Absatz 2 in höchstens drei Terminen innerhalb
von sechs Monaten. Hierzu erläutert der Vorhabenträger den Teilnehmern
der Fachkonferenz Teilgebiete die Inhalte des Zwischenberichts. Die
Fachkonferenz Teilgebiete legt dem Vorhabenträger ihre
Beratungsergebnisse innerhalb eines Monats nach dem letzten Termin vor.
Mit Übermittlung der Beratungsergebnisse an den Vorhabenträger löst sich
die Fachkonferenz Teilgebiete auf. Der Vorhabenträger berücksichtigt die
Beratungsergebnisse bei seinem Vorschlag für die übertägig zu
erkundenden Standortregionen nach § 14 Absatz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Fachkonferenz Teilgebiete wird von einer Geschäftsstelle
unterstützt, die beim Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001001119.html"></span>

### § 10  
Regionalkonferenzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richtet in
jeder nach § 14 Absatz 2 zur übertägigen Erkundung vorgeschlagenen
Standortregion eine Regionalkonferenz ein. Diese besteht jeweils aus
einer Vollversammlung und einem Vertretungskreis. Die Regionalkonferenz
gibt sich eine Geschäftsordnung; darin sind insbesondere Regelungen zu
einer Anhörung der Vollversammlung festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vollversammlung besteht aus Personen, die in den kommunalen
Gebietskörperschaften der jeweiligen Standortregion oder unmittelbar
angrenzenden kommunalen Gebietskörperschaften nach dem Bundesmeldegesetz
angemeldet sind und das 16. Lebensjahr vollendet haben. Grenzt die
Standortregion an einen anderen Staat, sind die Interessen der dort
betroffenen Bürgerinnen und Bürger gleichwertig zu berücksichtigen; das
Nähere regelt die Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vertretungskreis besteht zu je einem Drittel aus Bürgerinnen und
Bürgern der Vollversammlung, Vertretern der kommunalen
Gebietskörperschaften der Standortregion sowie Vertretern
gesellschaftlicher Gruppen; er soll die Anzahl von 30 Teilnehmern nicht
überschreiten. Die Teilnehmer werden von der Vollversammlung in den
Vertretungskreis gewählt. Sie werden für einen Zeitraum von drei Jahren
berufen und können zweimal wiedergewählt werden. Der Vertretungskreis
nimmt die Aufgaben der Regionalkonferenz nach den Absätzen 4 und 5 wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Regionalkonferenzen begleiten das Standortauswahlverfahren und
erhalten vor dem Erörterungstermin nach § 7 Gelegenheit zur
Stellungnahme zu den Vorschlägen nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3 und §
18 Absatz 3. Sie erhalten ebenfalls Gelegenheit zur Stellungnahme bei
der Erarbeitung der sozioökonomischen Potenzialanalysen nach § 16 Absatz
1 Satz 3. Sie erarbeiten Konzepte zur Förderung der Regionalentwicklung
und sind bei der letztendlichen Standortvereinbarung zu beteiligen. Die
Regionalkonferenzen informieren die Öffentlichkeit in angemessenem
Umfang. Sie können ihre Unterlagen auf der Informationsplattform des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung nach § 6
veröffentlichen. Die Regionalkonferenzen können sich wissenschaftlicher
Beratung bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Jede Regionalkonferenz kann innerhalb einer angemessenen Frist, die
sechs Monate nicht überschreiten darf, einen Nachprüfauftrag an das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richten, wenn sie
einen Mangel in den Vorschlägen des Vorhabenträgers nach § 14 Absatz 2,
§ 16 Absatz 3 und § 18 Absatz 3 rügt. Der Nachprüfauftrag darf von
jeder Regionalkonferenz zu jedem der vorgenannten Vorschläge einmal
geltend gemacht werden; er ist jeweils nach Übermittlung des Vorschlags
nach § 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3 und § 18 Absatz 3 zu stellen und muss
den gerügten Mangel sowie den Umfang der geforderten Nachprüfung konkret
benennen. Ein Nachprüfauftrag kann nicht mehr gestellt werden, nachdem
der Erörterungstermin zu dem jeweiligen Vorschlag bekannt gemacht wurde.
Unter Berücksichtigung des Nachprüfauftrags prüft das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung den jeweiligen Vorschlag. Ergibt
sich aus der Nachprüfung Überarbeitungsbedarf, fordert das Bundesamt für
die Sicherheit der nuklearen Entsorgung den Vorhabenträger auf, den
gerügten Mangel zu beheben und den jeweiligen Vorschlag vor
Durchführung des Stellungnahmeverfahrens nach § 7 Absatz 1 zu ergänzen;
es gibt der die Nachprüfung auslösenden Regionalkonferenz Gelegenheit
zur Stellungnahme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Regionalkonferenzen werden von jeweils einer Geschäftsstelle
unterstützt, die vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Mit dem Ausscheiden einer Region aus dem Auswahlverfahren löst sich
die dazugehörige Regionalkonferenz auf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001101119.html"></span>

### § 11  
Fachkonferenz Rat der Regionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung richtet
nach Bildung der Regionalkonferenzen eine Fachkonferenz Rat der Regionen
ein. Diese setzt sich aus Vertretern der Regionalkonferenzen und von
Gemeinden, in denen radioaktive Abfälle zwischengelagert werden,
zusammen. Die Anzahl aller Vertreter der Zwischenlagerstandorte soll der
Anzahl der delegierten Vertreter einer Regionalkonferenz entsprechen.
Die Fachkonferenz Rat der Regionen soll die Anzahl von 30 Teilnehmern
nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Fachkonferenz Rat der Regionen begleitet die Prozesse der
Regionalkonferenzen aus überregionaler Sicht und leistet Hilfestellung
beim Ausgleich widerstreitender Interessen der Standortregionen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Fachkonferenz Rat der Regionen wird von einer Geschäftsstelle
unterstützt, die beim Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung eingerichtet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Standortauswahlverfahren

<span id="BJNR107410017BJNG000400000.html"></span>

## Kapitel 1  
Allgemeine Bestimmungen

<span id="BJNR107410017BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Erkundung; Verhältnis zur Raumordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erkundung sind die §§ 3 bis 29, 39, 40, 48 und 50 bis 104,
106 und 145 bis 148 des Bundesberggesetzes entsprechend anzuwenden. Im
Übrigen bleiben die Vorschriften des Bundesberggesetzes unberührt. Für
die Anwendung dieser Vorschriften gilt, dass die übertägige und
untertägige Erkundung aus zwingenden Gründen des öffentlichen
Interesses erfolgt. Für die Erkundung nach diesem Gesetz und die
jeweiligen Standortentscheidungen gelten die §§ 9d bis 9f sowie § 9g
Absatz 3 bis 5 des Atomgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidungen im Standortauswahlverfahren einschließlich der
Zulassungen und Erlaubnisse nach Absatz 1 haben Vorrang vor
Landesplanungen und Bauleitplanungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Durchführung seiner Tätigkeiten arbeitet der Vorhabenträger
mit Forschungs- und Beratungseinrichtungen im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung und des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie zusammen und kann wissenschaftliche
Erkenntnisse anderer wissenschaftlicher Einrichtungen heranziehen.
Soweit für die Erkundung und den Standortvergleich Geodaten,
insbesondere geowissenschaftliche und hydrogeologische Daten, die bei
den zuständigen Landesbehörden vorhanden sind, benötigt werden, sind
diese Daten dem Vorhabenträger unentgeltlich für die Zwecke des
Standortauswahlverfahrens zur Verfügung zu stellen; dies gilt auch für
Daten, an denen Rechte Dritter bestehen. Zu den zur Verfügung zu
stellenden Daten gehören auch Informationen über die nach § 21
zugelassenen Vorhaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Funktionen der Länder als amtliche Sachverständige und Träger
öffentlicher Belange bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000500000.html"></span>

## Kapitel 2  
Ablauf des Standortauswahlverfahrens

<span id="BJNR107410017BJNE001301119.html"></span>

### § 13  
Ermittlung von Teilgebieten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger hat unter Anwendung der in den §§ 22 bis 24
festgelegten geowissenschaftlichen Anforderungen und Kriterien
Teilgebiete zu ermitteln, die günstige geologische Voraussetzungen für
die sichere Endlagerung radioaktiver Abfälle erwarten lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorhabenträger wendet hierzu auf die ihm von den zuständigen
Behörden des Bundes und der Länder zur Verfügung zu stellenden
geologischen Daten für das gesamte Bundesgebiet zunächst die
geowissenschaftlichen Ausschlusskriterien nach § 22 und auf das
verbleibende Gebiet die Mindestanforderungen nach § 23 an. Aus den
identifizierten Gebieten ermittelt der Vorhabenträger durch Anwendung
der geowissenschaftlichen Abwägungskriterien nach § 24 die Teilgebiete,
die sich auf Basis der Abwägung als günstig erweisen. Der Vorhabenträger
veröffentlicht das Ergebnis in einem Zwischenbericht und übermittelt
diesen unverzüglich an das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung. In dem Zwischenbericht werden sämtliche für die getroffene
Auswahl entscheidungserheblichen Tatsachen und Erwägungen dargestellt;
sofern Gebiete vorhanden sind, die aufgrund nicht hinreichender
geologischer Daten nicht eingeordnet werden können, sind diese ebenfalls
aufzuführen und ist eine Empfehlung zum weiteren Umgang mit diesen
Gebieten aufzunehmen. § 23 Absatz 2 bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001401119.html"></span>

### § 14  
Ermittlung von Standortregionen für übertägige Erkundung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger ermittelt aus den Teilgebieten nach § 13 Absatz 1
Standortregionen für die übertägige Erkundung. Er führt für die
Teilgebiete repräsentative vorläufige Sicherheitsuntersuchungen nach §
27 durch. Auf der Grundlage der daraus ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter erneuter Anwendung der geowissenschaftlichen
Abwägungskriterien nach § 24 günstige Standortregionen zu ermitteln.
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den Vorgaben in §
25 anzuwenden. Für die Standortregionen nach Absatz 2 erarbeitet er
standortbezogene Erkundungsprogramme für die übertägige Erkundung nach
Maßgabe der Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22 bis 24 und für
die Durchführung der weiterentwickelten vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nach § 16 Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorhabenträger übermittelt den Vorschlag für die übertägig zu
erkundenden Standortregionen mit Begründung und den Ergebnissen der
Beteiligung zu dem Zwischenbericht nach § 13 Absatz 2 an das Bundesamt
für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung. Liegen zu einzelnen
Gebieten keine hinreichenden Informationen für die Anwendung der
Kriterien nach den §§ 22 bis 24 vor, ist eine begründete Empfehlung zum
weiteren Verfahren mit diesen Gebieten aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit dem Vorschlag legt der Vorhabenträger dem Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung die standortbezogenen
Erkundungsprogramme für die übertägige Erkundung zur Festlegung vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001502119.html"></span>

### § 15  
Entscheidung über übertägige Erkundung und Erkundungsprogramme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft den
Vorschlag des Vorhabenträgers. Will das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung von dem Vorschlag des Vorhabenträgers abweichen,
hat es ihm zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
übermittelt dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit den Vorschlag des Vorhabenträgers gemäß § 14 Absatz 2, die
darauf bezogenen Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens einschließlich
der Beratungsergebnisse des Nationalen Begleitgremiums und eine
begründete Empfehlung zum Vorschlag des Vorhabenträgers. Die
Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag und den Bundesrat
über die Standortregionen, die übertägig erkundet werden sollen, und
legt insbesondere die Unterlagen nach Satz 1 vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die übertägig zu erkundenden Standortregionen und das weitere
Verfahren mit den Gebieten, zu denen keine hinreichenden Informationen
für die Anwendung der Kriterien nach den §§ 22 bis 24 vorliegen, werden
durch Bundesgesetz bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft die
standortbezogenen Erkundungsprogramme zur übertägigen Erkundung für die
durch Bundesgesetz ausgewählten Standortregionen, legt diese fest und
veröffentlicht sie sowie Änderungen im Bundesanzeiger.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001601119.html"></span>

### § 16  
Übertägige Erkundung und Vorschlag für untertägige Erkundung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger hat die durch Bundesgesetz ausgewählten
Standortregionen übertägig nach den standortbezogenen
Erkundungsprogrammen zu erkunden. Auf der Grundlage der
Erkundungsergebnisse hat der Vorhabenträger weiterentwickelte vorläufige
Sicherheitsuntersuchungen durchzuführen. Er führt in den
Standortregionen sozioökonomische Potenzialanalysen durch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Grundlage der nach Absatz 1 ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter erneuter Anwendung der Anforderungen und Kriterien
nach den §§ 22 bis 24 günstige Standorte nach Absatz 3 zu ermitteln.
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den Vorgaben in §
25 anzuwenden. Für die Standorte nach Absatz 3 erarbeitet er
Erkundungsprogramme und Prüfkriterien für die untertägige Erkundung nach
Maßgabe der Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22 bis 24 und für
die Durchführung der umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
nach § 18 Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorhabenträger übermittelt seinen Vorschlag für die untertägig
zu erkundenden Standorte mit Begründung an das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung. Dabei sind auch die möglichen
Umweltauswirkungen sowie sonstige mögliche Auswirkungen eines
Endlagervorhabens darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Mit dem Vorschlag legt der Vorhabenträger dem Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung die Erkundungsprogramme und
Prüfkriterien für die untertägige Erkundung zur Festlegung vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001702119.html"></span>

### § 17  
Entscheidung über untertägige Erkundung und Erkundungsprogramme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft den
Vorschlag des Vorhabenträgers. Will das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung von dem Vorschlag des Vorhabenträgers abweichen,
hat es ihm zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
übermittelt dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit den Vorschlag des Vorhabenträgers nach § 16 Absatz 3, die
Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens einschließlich der
Beratungsergebnisse des Nationalen Begleitgremiums und eine begründete
Empfehlung zum Vorschlag des Vorhabenträgers. Die Übermittlung des
Vorschlags an das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit darf erst erfolgen, wenn gegen den Bescheid nach Absatz 3
keine Rechtsbehelfe mehr eingelegt werden können oder das
Bundesverwaltungsgericht über den Bescheid nach Absatz 3 rechtskräftig
entschieden hat. Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen
Bundestag und den Bundesrat über Standorte, die untertägig erkundet
werden sollen, und legt insbesondere die Unterlagen nach Satz 1 vor. Die
untertägig zu erkundenden Standorte werden durch Bundesgesetz bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor Übermittlung des Vorschlags nach § 17 Absatz 2 stellt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung durch Bescheid
fest, ob das bisherige Standortauswahlverfahren nach den Regelungen
dieses Gesetzes durchgeführt wurde und der Auswahlvorschlag diesen
entspricht. Der Bescheid ist in entsprechender Anwendung der
Bestimmungen über die öffentliche Bekanntmachung von
Genehmigungsbescheiden der Atomrechtlichen Verfahrensverordnung
öffentlich bekannt zu machen. Für Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung
nach Satz 1 findet das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass die kommunalen Gebietskörperschaften, in
deren Gebiet ein zur untertägigen Erkundung vorgeschlagener Standort
liegt, und deren Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer den nach § 3 des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten Vereinigungen gleichstehen.
Einer Nachprüfung der Entscheidung nach Satz 1 in einem Vorverfahren
nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung bedarf es nicht. Über Klagen
gegen die Entscheidung nach Satz 1 entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft die
Erkundungsprogramme und Prüfkriterien für die durch Bundesgesetz
ausgewählten Standorte, legt diese fest und veröffentlicht sie sowie
Änderungen im Bundesanzeiger.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001802119.html"></span>

### § 18  
Untertägige Erkundung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger hat die durch Bundesgesetz ausgewählten Standorte
nach den Erkundungsprogrammen untertägig zu erkunden. Auf der Grundlage
der Erkundungsergebnisse hat der Vorhabenträger umfassende vorläufige
Sicherheitsuntersuchungen durchzuführen sowie den UVP-Bericht nach § 16
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung zu erstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Grundlage der nach Absatz 1 ermittelten Ergebnisse hat der
Vorhabenträger unter Anwendung der Prüfkriterien sowie erneuter
Anwendung der Anforderungen und Kriterien nach den §§ 22 bis 24
geeignete Standorte nach Absatz 3 zu ermitteln.
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien sind nach den Vorgaben in §
25 anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorhabenträger übermittelt seinen Standortvorschlag für ein
Endlager mit Begründung an das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung. Die Begründung enthält eine vergleichende
Bewertung der zu betrachtenden Standorte. Das Bundesamt für die
Sicherheit der nuklearen Entsorgung führt auf Grundlage der vom
Vorhabenträger vorgelegten Unterlagen die Umweltverträglichkeitsprüfung
hinsichtlich des Standortes entsprechend den §§ 17 bis 21 und 54 bis 57
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung durch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE001903119.html"></span>

### § 19  
Abschließender Standortvergleich und Standortvorschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung prüft den
Vorschlag des Vorhabenträgers einschließlich des zugrunde liegenden
Standortvergleichs von mindestens zwei Standorten. Auf Grundlage des
Ergebnisses dieser Prüfung und unter Abwägung sämtlicher privater und
öffentlicher Belange sowie der Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens
bewertet das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung,
welches der Standort mit der bestmöglichen Sicherheit ist. Der
Standortvorschlag muss erwarten lassen, dass die nach dem Stand von
Wissenschaft und Technik erforderliche Vorsorge gegen Schäden durch die
Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung des Endlagers nach § 9b
Absatz 1a des Atomgesetzes gewährleistet ist und sonstige
öffentlich-rechtliche Vorschriften nicht entgegenstehen. Der durch das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung zu übermittelnde
Standortvorschlag muss eine zusammenfassende Darstellung und Bewertung
der Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens, der Umweltauswirkungen
entsprechend den §§ 24 und 25 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung und eine Begründung der
Raumverträglichkeit umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung hat dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit den
begründeten Standortvorschlag einschließlich aller hierfür
erforderlichen Unterlagen zu übermitteln. Die Übermittlung des
Vorschlags an das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit darf erst erfolgen, wenn gegen den Bescheid nach Satz 3 keine
Rechtsbehelfe mehr eingelegt werden können oder das
Bundesverwaltungsgericht über den Bescheid nach Satz 3 rechtskräftig
entschieden hat. Vor Übermittlung des Standortvorschlags stellt das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung durch Bescheid
fest, ob das bisherige Standortauswahlverfahren nach den Regelungen
dieses Gesetzes durchgeführt wurde und der Standortvorschlag diesen
entspricht. Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
ist in seiner Beurteilung an die im Bescheid nach § 17 Absatz 3 Satz 1
enthaltene Feststellung zur Rechtmäßigkeit des Verfahrens gebunden,
soweit dieser Bescheid unanfechtbar ist. Der Bescheid ist in
entsprechender Anwendung der Bestimmungen über die öffentliche
Bekanntmachung von Genehmigungsbescheiden der Atomrechtlichen
Verfahrensverordnung öffentlich bekannt zu machen. Für Rechtsbehelfe
gegen die Entscheidung nach Satz 3 findet das Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz
mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass die betroffenen kommunalen
Gebietskörperschaften, in deren Gebiet der vorgeschlagene Standort
liegt, und deren Einwohnerinnen und Einwohner sowie deren
Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer den nach § 3 des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannten Vereinigungen gleichstehen.
Einer Nachprüfung der Entscheidung nach Satz 3 in einem Vorverfahren
nach § 68 der Verwaltungsgerichtsordnung bedarf es nicht. Über Klagen
gegen die Entscheidung nach Satz 3 entscheidet im ersten und letzten
Rechtszug das Bundesverwaltungsgericht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002001128.html"></span>

### § 20  
Standortentscheidung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
den Standortvorschlag in Form eines Gesetzentwurfs vor. Zu den von der
Bundesregierung ergänzend vorzulegenden, für die Bewertung des
Standortes erforderlichen Unterlagen gehören insbesondere ein
zusammenfassender Bericht über die Ergebnisse des
Standortauswahlverfahrens und die Ergebnisse des Beteiligungsverfahrens
einschließlich der Beratungsergebnisse des Nationalen Begleitgremiums.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Annahme des Standortvorschlags wird durch Bundesgesetz
entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Standortentscheidung nach Absatz 2 ist für das anschließende
Genehmigungsverfahren nach § 9b Absatz 1a des Atomgesetzes für die
Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung des Endlagers verbindlich.
Auf der Grundlage dieser Entscheidung ist die Eignung des Vorhabens im
Genehmigungsverfahren vollumfänglich zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von § 15 Absatz 1 des Raumordnungsgesetzes in Verbindung
mit § 1 Satz 1 Nummer 16 der Raumordnungsverordnung und anderen
raumordnungsrechtlichen Vorschriften findet eine
Raumverträglichkeitsprüfung für die Errichtung des Endlagers nicht
statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002103119.html"></span>

### § 21  
Sicherungsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gebiete, die als bestmöglich sicherer Standort für die Endlagerung
in Betracht kommen, sind vor Veränderungen zu schützen, die ihre Eignung
als Endlagerstandort beeinträchtigen können. Der Schutz erfolgt nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 4. § 12 Absatz 1 Satz 4 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zu dem in Absatz 3 genannten Zeitpunkt dürfen Anträge Dritter
auf Zulassung eines Vorhabens in Teufen von mehr als 100 Metern nach den
Bestimmungen des Bundesberggesetzes oder sonstigen Rechtsvorschriften in
Gebieten, in denen in einer Teufe von 300 bis 1 500 Metern unter der
Geländeoberkante stratiforme Steinsalz- oder Tonsteinformationen mit
einer Mächtigkeit von mindestens 100 Metern, Salzformationen in steiler
Lagerung oder Kristallingesteinsformationen mit einer vertikalen
Ausdehnung von mindestens 100 Metern vorhanden sind oder erwartet werden
können, nur dann zugelassen werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für das Gebiet, in das das Vorhaben fällt, offensichtlich ist, dass
    mindestens eine Mindestanforderung nicht erfüllt oder mindestens ein
    Ausschlusskriterium erfüllt ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Vorhaben im engen räumlichen Zusammenhang mit bereits
    durchgeführten Maßnahmen steht, durch die ein ähnlich starker
    Eingriff in den Untergrund erfolgt ist, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Vorhaben eine dieser Gesteinsformationen berührt, deren
    Eigenschaften, die nach den Anforderungen und Kriterien nach den §§
    22 bis 24 zu bewerten sind, über große Flächen nur geringen
    räumlichen Schwankungen unterliegen und deren Fläche auch ohne das
    von den Auswirkungen dieses und anderer nach dieser Regelung
    zugelassener Vorhaben möglicherweise beeinträchtigte Gebiet
    mindestens das Zehnfache des für die Realisierung des Endlagers
    erforderlichen Flächenbedarfes beträgt, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Vorhaben nur Bohrungen von 100 Metern bis 200 Metern Endteufe
    umfasst und
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        durch die Bohrungen oder die mit dieser Bohrung in Verbindung
        stehenden Maßnahmen keine Gesteinsschichten erheblich geschädigt
        werden können, die einen langfristigen Schutz darunterliegender,
        für die Endlagerung geeigneter Schichten bewirken können oder
        die langfristig im Sinne einer zusätzlichen Barriere für das
        Endlager wirken können und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in Fällen, in denen am Ort des beabsichtigten Vorhabens in einer
        Teufe von 300 bis 1 500 Metern unter Geländeoberkante
        stratiforme Steinsalzformationen von mindestens 100 Metern
        Mächtigkeit oder Salzformationen in steiler Lagerung mit einer
        vertikalen Ausdehnung von mindestens 100 Metern vorhanden sind,
        der Salzspiegel unterhalb von 400 Metern unter Geländeoberkante
        liegt oder bei einem höheren Salzspiegel durch die Bohrung und
        die mit dieser Bohrung in Verbindung stehenden Maßnahmen die
        Salzformation nicht geschädigt wird und keine wesentliche
        Beeinflussung des Grundwassers im Bereich von 50 Metern über der
        höchsten Stelle des Salzspiegels verursacht werden kann, oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Nichtzulassung des Antrags im Einzelfall zu einer offenbar nicht
    beabsichtigten Härte führen würde und überwiegende öffentliche
    Belange nicht entgegenstehen.
    
    </div>

Bei der Zulassung von Betriebsplänen für Vorhaben, die die bereits
laufende Gewinnung von Bodenschätzen auf Grundlage eines nach dem
Bundesberggesetz zugelassenen Betriebsplans betreffen, ist in der Regel
davon auszugehen, dass die Voraussetzungen für eine Zulassung nach Satz
1 erfüllt sind. Über die Zulassung eines Vorhabens aufgrund des Satzes 1
der Nummer 1 bis 5 entscheidet die zuständige Behörde im Einvernehmen
mit dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung. Die
Erklärung des Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
ist öffentlich zu machen. Das Einvernehmen gilt für die Zulassung von
Bohrungen bis 200 Metern Endteufe aufgrund des Satzes 1 Nummer 2 oder 4
als erteilt, wenn das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung innerhalb von acht Wochen nach Anzeige des Vorhabens durch
die zuständige Behörde keine Erklärung über das Einvernehmen abgegeben
hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Veröffentlichung des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 Satz 3
ist Absatz 2 nur noch auf solche Vorhaben in Teufen von mehr als 100
Metern anzuwenden, die in den folgenden Gebieten durchgeführt werden
sollen oder sich auf solche Gebiete auswirken können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    identifizierte Gebiete nach § 13 Absatz 2 Satz 1 oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Gebiete im Sinne des § 13 Absatz 2 Satz 4 Halbsatz 2, die aufgrund
    nicht hinreichender geologischer Daten nicht eingeordnet werden
    können.
    
    </div>

Ab diesem Zeitpunkt entfällt die vorherige Prüfung auf das Vorhandensein
der in Absatz 2 Satz 1 genannten Gesteinsformationen durch die
zuständige Behörde. Absatz 2 ist nicht mehr anzuwenden, wenn das
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung zur Sicherung
einer zukünftigen Erkundung oder Fortsetzung einer begonnenen Erkundung
das Gebiet als zu schützendes Gebiet nach Absatz 5 bekannt gemacht hat,
spätestens jedoch sechs Monate nach Inkrafttreten des Gesetzes nach § 15
Absatz 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird der Beginn von Bohrarbeiten, die in den in Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 oder 2 genannten Gebieten durchgeführt werden oder sich auf
solche Gebiete auswirken können, nach § 127 Absatz 1 Nummer 1 des
Bundesberggesetzes der zuständigen Behörde angezeigt, so hat diese die
Anzeige dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
unverzüglich nach deren Eingang zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Sicherung einer zukünftigen Erkundung oder Fortsetzung einer
begonnenen Erkundung kann das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung für die Dauer von höchstens zehn Jahren für bestimmte Gebiete
untersagen, dass auf deren Flächen oder in deren Untergrund
Veränderungen vorgenommen werden, die das jeweilige Vorhaben erheblich
erschweren können. Es hat diese Bescheide im Bundesanzeiger bekannt zu
machen. Vor Erlass des Bescheids sind die Gebietskörperschaften, deren
Gebiet von der Festlegung betroffen wird, die zuständigen Bergbehörden
sowie betroffene Grundstückseigentümer und betroffene Inhaber von
Bergbauberechtigungen zu hören. Das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung kann in Einzelfällen Ausnahmen genehmigen, wenn die
Untersagung im Einzelfall zu einer offenbar nicht beabsichtigten Härte
führen würde und überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen.
Eine zweimalige Verlängerung des Bescheids um jeweils höchstens zehn
Jahre ist zulässig, wenn die Voraussetzungen nach Satz 1 fortbestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) § 9g Absatz 5 des Atomgesetzes gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 21 Abs. 2 Satz 3 bis 5: Inkraft gem. Art. 5 Abs. 1 G. v. 5.5.2017
I, 1074 mWv 15.8.2017 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000600000.html"></span>

## Kapitel 3  
Kriterien und Anforderungen für die Standortauswahl

<span id="BJNR107410017BJNE002200000.html"></span>

### § 22  
Ausschlusskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Gebiet ist nicht als Endlagerstandort geeignet, wenn mindestens
eines der Ausschlusskriterien nach Absatz 2 in diesem Gebiet erfüllt
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausschlusskriterien sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    großräumige Vertikalbewegungen  
    es ist eine großräumige geogene Hebung von im Mittel mehr als 1 mm
    pro Jahr über den Nachweiszeitraum von einer Million Jahren zu
    erwarten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    aktive Störungszonen  
    in den Gebirgsbereichen, die als Endlagerbereich in Betracht kommen,
    einschließlich eines abdeckenden Sicherheitsabstands, sind
    geologisch aktive Störungszonen vorhanden, die das Endlagersystem
    und seine Barrieren beeinträchtigen können;
    
    </div>
    
    <div>
    
    Unter einer „aktiven Störungszone“ werden Brüche in den
    Gesteinsschichten der oberen Erdkruste wie Verwerfungen mit
    deutlichem Gesteinsversatz sowie ausgedehnte Zerrüttungszonen mit
    tektonischer Entstehung, an denen nachweislich oder mit großer
    Wahrscheinlichkeit im Zeitraum Rupel bis heute, also innerhalb der
    letzten 34 Millionen Jahre, Bewegungen stattgefunden haben.
    Atektonische beziehungsweise aseismische Vorgänge, also Vorgänge,
    die nicht aus tektonischen Abläufen abgeleitet werden können oder
    nicht auf seismische Aktivitäten zurückzuführen sind und die zu
    ähnlichen Konsequenzen für die Sicherheit eines Endlagers wie
    tektonische Störungen führen können, sind wie diese zu behandeln.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einflüsse aus gegenwärtiger oder früherer bergbaulicher Tätigkeit  
    das Gebirge ist durch gegenwärtige oder frühere bergbauliche
    Tätigkeit so geschädigt, dass daraus negative Einflüsse auf den
    Spannungszustand und die Permeabilität des Gebirges im Bereich eines
    vorgesehenen einschlusswirksamen Gebirgsbereichs oder vorgesehenen
    Endlagerbereichs zu besorgen sind; vorhandene alte Bohrungen dürfen
    die Barrieren eines Endlagers, die den sicheren Einschluss
    gewährleisten, in ihrer Einschlussfunktion nachweislich nicht
    beeinträchtigen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    seismische Aktivität  
    die örtliche seismische Gefährdung ist größer als in Erdbebenzone 1
    nach DIN EN 1998-1/NA 2011-01;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    vulkanische Aktivität  
    es liegt quartärer Vulkanismus vor oder es ist zukünftig vulkanische
    Aktivität zu erwarten;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Grundwasseralter  
    in den Gebirgsbereichen, die als einschlusswirksamer Gebirgsbereich
    oder Einlagerungsbereich in Betracht kommen, sind junge Grundwässer
    nachgewiesen worden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Folgen von Maßnahmen zur Erkundung potenzieller Endlagerstandorte
bleiben bei der Anwendung des Kriteriums nach Absatz 2 Nummer 3 außer
Betracht. In den vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ist zu zeigen,
dass der Nachweis des sicheren Einschlusses trotz dieser Folgen geführt
werden kann. Erkundungsmaßnahmen sind so zu planen und durchzuführen,
dass der einschlusswirksame Gebirgsbereich nur in dem für den
erforderlichen Informationsgewinn unvermeidlichen Ausmaß verritzt und
seine Integrität nicht gefährdet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002300000.html"></span>

### § 23  
Mindestanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle kommen die
Wirtsgesteine Steinsalz, Tongestein und Kristallingestein in Betracht.
Für das Wirtsgestein Kristallingestein ist unter den Voraussetzungen
des Absatzes 4 für den sicheren Einschluss ein alternatives Konzept zu
einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich möglich, das deutlich höhere
Anforderungen an die Langzeitintegrität des Behälters stellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gebiete, die kein Ausschlusskriterium nach § 22 erfüllen, sind nur
als Endlagerstandort geeignet, wenn sämtliche in Absatz 5 genannten
Mindestanforderungen erfüllt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern für die Bewertung der Erfüllung einer Mindestanforderung
notwendige Daten für ein Gebiet erst in einer späteren Phase des
Standortauswahlverfahrens erhoben werden können, gilt die jeweilige
Mindestanforderung bis zur Erhebung dieser Daten als erfüllt, soweit
dies aufgrund der vorhandenen Datenlage zu erwarten ist. Spätestens in
der Begründung für den Vorschlag nach § 18 Absatz 3 ist die Erfüllung
aller Mindestanforderungen standortspezifisch nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist in einem Gebiet absehbar, dass kein einschlusswirksamer
Gebirgsbereich ausgewiesen werden kann, es sich aber für ein wesentlich
auf technischen oder geotechnischen Barrieren beruhendes Endlagersystem
eignet, muss anstelle der Mindestanforderung nach Absatz 5 Nummer 1 der
Nachweis geführt werden, dass die technischen und geotechnischen
Barrieren den sicheren Einschluss der Radionuklide für eine Million
Jahre gewährleisten können. Der Nachweis ist spätestens in der
Begründung für den Vorschlag nach § 18 Absatz 3 zu führen. Die
Mindestanforderungen nach Absatz 5 Nummer 2 bis 5 sind in diesem Fall
auf den Einlagerungsbereich entsprechend anzuwenden. Absatz 3 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Mindestanforderungen sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gebirgsdurchlässigkeit  
    in einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich muss die
    Gebirgsdurchlässigkeit k<sub>f</sub> weniger als 10<sup>-10</sup>
    m/s betragen; sofern ein direkter Nachweis in den Begründungen für
    die Vorschläge nach den §§ 14 und 16 noch nicht möglich ist, muss
    nachgewiesen werden, dass der einschlusswirksame Gebirgsbereich aus
    Gesteinstypen besteht, denen eine Gebirgsdurchlässigkeit kleiner als
    10<sup>-10</sup> m/s zugeordnet werden kann; die Erfüllung des
    Kriteriums kann auch durch den Einlagerungsbereich überlagernde
    Schichten nachgewiesen werden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mächtigkeit des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs  
    der Gebirgsbereich, der den einschlusswirksamen Gebirgsbereich
    aufnehmen soll, muss mindestens 100 Meter mächtig sein; bei
    Gesteinskörpern des Wirtsgesteins Kristallin mit geringerer
    Mächtigkeit kann der Nachweis des sicheren Einschlusses für den
    betroffenen Gebirgsbereich bei Vorliegen geringer
    Gebirgsdurchlässigkeit auch über das Zusammenwirken des
    Wirtsgesteins mit geotechnischen und technischen Barrieren geführt
    werden; eine Unterteilung in mehrere solcher Gebirgsbereiche
    innerhalb eines Endlagersystems ist zulässig;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    minimale Teufe des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs  
    die Oberfläche eines einschlusswirksamen Gebirgsbereichs muss
    mindestens 300 Meter unter der Geländeoberfläche liegen. In
    Gebieten, in denen im Nachweiszeitraum mit exogenen Prozessen wie
    insbesondere eiszeitlich bedingter intensiver Erosion zu rechnen
    ist, deren direkte oder indirekte Auswirkungen zur Beeinträchtigung
    der Integrität eines einschlusswirksamen Gebirgsbereichs führen
    können, muss die Oberfläche des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
    tiefer als die zu erwartende größte Tiefe der Auswirkungen liegen;
    soll ein einschlusswirksamer Gebirgsbereich im Gesteinstyp Steinsalz
    in steiler Lagerung ausgewiesen werden, so muss die Salzschwebe über
    dem einschlusswirksamen Gebirgsbereich mindestens 300 Meter mächtig
    sein; soll ein einschlusswirksamer Gebirgsbereich im Gesteinstyp
    Tonstein ausgewiesen werden, so muss zu erwarten sein, dass das
    Deckgebirge auch nach dem Eintreten der genannten exogenen Prozesse
    ausreichend mächtig ist, um eine Beeinträchtigung der Integrität des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch Dekompaktion ausschließen
    zu können;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Fläche des Endlagers  
    ein einschlusswirksamer Gebirgsbereich muss über eine Ausdehnung in
    der Fläche verfügen, die eine Realisierung des Endlagers ermöglicht;
    in den Flächenbedarf des Endlagers eingeschlossen sind Flächen, die
    für die Realisierung von Maßnahmen zur Rückholung von
    Abfallbehältern oder zur späteren Auffahrung eines
    Bergungsbergwerks erforderlich sind und verfügbar gehalten werden
    müssen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Erhalt der Barrierewirkung  
    es dürfen keine Erkenntnisse oder Daten vorliegen, welche die
    Integrität des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs, insbesondere die
    Einhaltung der geowissenschaftlichen Mindestanforderungen zur
    Gebirgsdurchlässigkeit, Mächtigkeit und Ausdehnung des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs über einen Zeitraum von einer
    Million Jahren zweifelhaft erscheinen lassen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002400000.html"></span>

### § 24  
Geowissenschaftliche Abwägungskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anhand geowissenschaftlicher Abwägungskriterien wird jeweils
bewertet, ob in einem Gebiet eine günstige geologische Gesamtsituation
vorliegt. Die günstige geologische Gesamtsituation ergibt sich nach
einer sicherheitsgerichteten Abwägung der Ergebnisse zu allen
Abwägungskriterien. Die in den Absätzen 3 bis 5 aufgeführten Kriterien
dienen hierbei als Bewertungsmaßstab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fall des § 23 Absatz 4 tritt an die Stelle des
Abwägungskriteriums nach Anlage 2 die rechnerische Ableitung, welches
Einschlussvermögen die technischen und geotechnischen Barrieren
voraussichtlich erreichen. Erkenntnisse zur Fertigungsqualität der
technischen und geotechnischen Barrieren sowie zu deren Alterung unter
Endlagerbedingungen am jeweiligen Standort sind zu berücksichtigen.
Soweit sich die Abwägungskriterien nach den Anlagen 1 und 3 bis 11 auf
den einschlusswirksamen Gebirgsbereich beziehen, sind sie in diesem Fall
auf den Einlagerungsbereich entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erreichbare Qualität des Einschlusses und die zu erwartende
Robustheit des Nachweises werden anhand der Kriterien zum Transport
durch Grundwasser, zur Konfiguration der Gesteinskörper, zur räumlichen
Charakterisierbarkeit und zur Prognostizierbarkeit beurteilt. Diese
Kriterien werden in den Anlagen 1 bis 4 festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absicherung des Isolationsvermögens wird anhand der Kriterien zu
gebirgsmechanischen Voraussetzungen und zur geringen Neigung zur Bildung
von Fluidwegsamkeiten beurteilt. Diese Kriterien werden in den Anlagen 5
und 6 festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Weitere sicherheitsrelevante Eigenschaften werden anhand der
Kriterien zur Gasbildung, zur Temperaturverträglichkeit, zum
Rückhaltevermögen der Gesteine des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
gegenüber Radionukliden, zu hydrochemischen Verhältnissen und zum
Deckgebirge beurteilt. Diese Kriterien werden in den Anlagen 7 bis 11
festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002500000.html"></span>

### § 25  
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die planungswissenschaftlichen Abwägungskriterien dienen vorrangig der
Einengung von großen, potenziell für ein Endlager geeigneten Gebieten,
soweit eine Einengung sich nicht bereits aus der Anwendung der
geowissenschaftlichen Kriterien nach den §§ 22 bis 24 und auf Grundlage
der Ergebnisse der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ergibt. Sie
können auch für einen Vergleich zwischen Gebieten herangezogen werden,
die unter Sicherheitsaspekten als gleichwertig zu betrachten sind. Die
planungswissenschaftlichen Abwägungskriterien werden in einem
Abwägungsprozess in drei Gewichtungsgruppen nach Anlage 12 unterteilt,
von denen die Gewichtungsgruppe 1 am stärksten, die Gewichtungsgruppe 2
am zweitstärksten und die Gewichtungsgruppe 3 mit der geringsten
Gewichtung zu werten ist. Eine Abwägung der planungswissenschaftlichen
Abwägungskriterien mit den geowissenschaftlichen Abwägungskriterien
erfolgt nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 25: zur Anwendung vgl. § 14 Abs. 1 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002601119.html"></span>

### § 26  
Sicherheitsanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sicherheitsanforderungen sind die Anforderungen, denen die
Errichtung, der Betrieb und die Stilllegung einer nach § 9b Absatz 1a
des Atomgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlage zur Gewährleistung der
nach dem Stand von Wissenschaft und Technik erforderlichen Vorsorge
gegen Schäden genügen müssen und die damit das bei der Endlagerung zu
erreichende Schutzniveau festlegen. Sie bilden die wesentliche Grundlage
für die nach den §§ 14, 16 und 18 im Rahmen der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nach § 27 durchzuführende Bewertung, ob an
einem Standort in Verbindung mit dem vorgesehenen Endlagerkonzept der
sichere Einschluss der radioaktiven Abfälle erwartet werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Sicherheitsanforderungen sind insbesondere folgende
Schutzziele und allgemeine Sicherheitsprinzipien verbindlich:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Die radioaktiven und sonstigen Schadstoffe in den Abfällen sind in
    einem einschlusswirksamen Gebirgsbereich oder nach Maßgabe von § 23
    Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 4 bei wesentlich auf technischen
    und geotechnischen Barrieren beruhenden Endlagerkonzepten innerhalb
    dieser Barrieren mit dem Ziel zu konzentrieren und einzuschließen,
    diese Stoffe von der Biosphäre fernzuhalten. Für einen Zeitraum von
    einer Million Jahren muss im Hinblick auf den Schutz des Menschen
    und, soweit es um den langfristigen Schutz der menschlichen
    Gesundheit geht, der Umwelt sichergestellt werden, dass Expositionen
    aufgrund von Freisetzungen radioaktiver Stoffe aus dem Endlager
    geringfügig im Vergleich zur natürlichen Strahlenexposition sind.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Es ist zu gewährleisten, dass die Auswirkungen der Endlagerung auf
    Mensch und Umwelt im Ausland nicht größer sind als im Inland
    zulässig.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Es ist zu gewährleisten, dass für die eingelagerten Abfälle die
    Möglichkeit der Rückholung während der Betriebsphase besteht und
    dass für einen Zeitraum von 500 Jahren nach dem vorgesehenen
    Verschluss des Endlagers ausreichende Vorkehrungen für eine mögliche
    Bergung der Abfälle vorgesehen werden.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Das Endlager ist so zu errichten und zu betreiben, dass für den
    zuverlässigen langfristigen Einschluss der radioaktiven Abfälle in
    der Nachverschlussphase keine Eingriffe oder Wartungsarbeiten
    erforderlich werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung auf Grundlage der
Sicherheitsprinzipien nach Absatz 2 Sicherheitsanforderungen für die
Endlagerung festzulegen. Soweit erforderlich, sind
wirtsgesteinsabhängige Anforderungen für jedes der nach § 23 Absatz 1
zu betrachtenden Wirtsgesteine festzulegen. Die festzulegenden
Anforderungen umfassen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anforderungen an den Schutz vor Schäden durch ionisierende
    Strahlung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anforderungen an die Rückholbarkeit und zur Ermöglichung einer
    Bergung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Anforderungen zum Sicherheitskonzept des Endlagers für die Betriebs-
    und die Nachverschlussphase einschließlich dessen schrittweiser
    Optimierung.
    
    </div>

Die Verordnung muss spätestens zum Zeitpunkt der Durchführung
repräsentativer vorläufiger Sicherheitsuntersuchungen nach § 14 Absatz
1 Satz 2 vorliegen. Sie ist spätestens alle zehn Jahre zu überprüfen
und, soweit erforderlich, an den Stand von Wissenschaft und Technik
anzupassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Rechtsverordnung nach Absatz 3 ist dem Bundestag zuzuleiten. Die
Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Bundestages geändert oder
abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von vier Sitzungswochen
seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zugeleitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002701119.html"></span>

### § 27  
Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14
Absatz 1, § 16 Absatz 1 und § 18 Absatz 1 ist die Bewertung, inwieweit
der sichere Einschluss der radioaktiven Abfälle unter Ausnutzung der
geologischen Standortgegebenheiten erwartet werden kann. Dabei sind die
Sicherheitsanforderungen nach § 26 zugrunde zu legen und die
Anforderungen an die Durchführung der Sicherheitsuntersuchungen nach
Absatz 6 einzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen gemäß Absatz 1 wird das
Endlagersystem in seiner Gesamtheit betrachtet und entsprechend dem
Stand von Wissenschaft und Technik hinsichtlich seiner Sicherheit
bewertet. Dazu wird das Verhalten des Endlagersystems unter
verschiedenen Belastungssituationen und unter Berücksichtigung von
Datenunsicherheiten, Fehlfunktionen sowie zukünftigen
Entwicklungsmöglichkeiten im Hinblick auf den sicheren Einschluss der
radioaktiven Abfälle untersucht. Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen
bilden eine der Grundlagen für die Entscheidung, ob ein Gebiet weiter im
Auswahlverfahren betrachtet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vorläufige Sicherheitsuntersuchungen werden auf der Grundlage
abdeckender Annahmen zu Menge, Art und Eigenschaften der radioaktiven
Abfälle durchgeführt. Der Detaillierungsgrad der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nimmt von Phase zu Phase des Auswahlverfahrens
zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Solange die maximalen physikalisch möglichen Temperaturen in den
jeweiligen Wirtsgesteinen aufgrund ausstehender Forschungsarbeiten noch
nicht festgelegt worden sind, wird aus Vorsorgegründen von einer
Grenztemperatur von 100 Grad Celsius an der Außenfläche der Behälter
ausgegangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Inhalt der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ist auch eine
Beurteilung, inwiefern in dem jeweiligen Gebiet zu erwarten ist, dass
eine zusätzliche Endlagerung größerer Mengen schwach- und
mittelradioaktiver Abfälle möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen, welche
Anforderungen für die Durchführung der vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen im Standortauswahlverfahren für die
Endlagerung hochradioaktiver Abfälle gelten. Die Verordnung muss
spätestens zum Zeitpunkt der Durchführung repräsentativer vorläufiger
Sicherheitsuntersuchungen gemäß § 14 Absatz 1 Satz 2 vorliegen. Sie ist
alle zehn Jahre zu überprüfen und, soweit erforderlich, an den Stand von
Wissenschaft und Technik anzupassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Rechtsverordnung nach Absatz 6 ist dem Bundestag zuzuleiten. Die
Rechtsverordnung kann durch Beschluss des Bundestages geändert oder
abgelehnt werden. Der Beschluss des Bundestages wird dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
zugeleitet. Hat sich der Bundestag nach Ablauf von vier Sitzungswochen
seit Eingang der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, wird die
unveränderte Rechtsverordnung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit zugeleitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000700000.html"></span>

## Teil 4  
Kosten

<span id="BJNR107410017BJNE002801119.html"></span>

### § 28  
Umlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung legen ihre umlagefähigen Kosten für die Umsetzung
des Standortauswahlverfahrens nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 und der
§§ 29 bis 35 anteilig auf die Umlagepflichtigen um. § 21b des
Atomgesetzes und die Endlagervorausleistungsverordnung finden insoweit
keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Umlagefähige Kosten nach Absatz 1 sind die sächlichen
Verwaltungsausgaben, Personalausgaben und Investitionsausgaben, die dem
Vorhabenträger und dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung für die Aufgabenerledigung nach diesem Gesetz entstehen,
soweit sie nicht nach Absatz 3 anderen Kostenträgern zuzurechnen sind.
Umlagefähige Kosten nach Satz 1 sind insbesondere die Ausgaben für:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Beteiligungsverfahren nach Teil 2 dieses Gesetzes,
    einschließlich der fachlichen Begleitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ermittlung von Teilgebieten und in Betracht kommenden
    Standortregionen, einschließlich der Erstellung von
    Sicherheitsuntersuchungen nach § 13 Absatz 1 und § 14 Absatz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    übertägige Erkundungen von Standortregionen und untertägige
    Erkundungen von Standorten, einschließlich der Erstellung von
    Sicherheitsuntersuchungen nach den §§ 16 bis 18,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Erstellung des Zwischenberichts nach § 13 Absatz 2 sowie von
    Vorschlägen nach § 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1, § 16 Absatz 3, § 17
    Absatz 1, § 18 Absatz 3 und § 19 Absatz 1 sowie des Bescheids nach §
    19 Absatz 2,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Erstellung und Festlegung von Erkundungsprogrammen nach den §§
    14 bis 17 sowie Prüfkriterien nach den §§ 16 und 17,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Forschungen und Entwicklungen des Vorhabenträgers oder des
    Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung im
    Zusammenhang mit der Standortauswahl,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    den Erwerb, die Errichtung und die Unterhaltung von Grundstücken,
    Einrichtungen und Rechten zur Umsetzung des
    Standortauswahlverfahrens,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Offenhaltung und im Fall des Ausschlusses den Rückbau des
    Bergwerks Gorleben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nicht umlagefähig sind Kosten, die im Zusammenhang mit dem
Gesetzgebungsverfahren nach § 15 Absatz 3, § 17 Absatz 2 und § 20 Absatz
2 als Kosten für die Bundesregierung, den Deutschen Bundestag oder den
Bundesrat entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Umsetzung des Standortauswahlverfahrens sind die Grundsätze
der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE002901118.html"></span>

### § 29  
Umlagepflichtige und Umlagebetrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Umlagepflichtig ist derjenige, dem eine Genehmigung nach den §§ 6, 7
oder 9 des Atomgesetzes, nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 sowie Absatz 3 und
4 des Strahlenschutzgesetzes oder nach § 7 der Strahlenschutzverordnung
vom 20. Juli 2001 (BGBl. I S. 1714; 2002 I S. 1459) erteilt worden ist
oder war, wenn aufgrund der genehmigten Tätigkeit radioaktive Abfälle,
die an ein Endlager nach § 9a Absatz 3 des Atomgesetzes abgeliefert
werden müssen, angefallen sind oder damit zu rechnen ist. Soweit die
Finanzierungspflicht für Anlagen zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
nach § 1 des Entsorgungsübergangsgesetzes auf den Fonds im Sinne von § 1
des Entsorgungsfondsgesetzes übergegangen ist, ist der Fonds im Sinne
von § 1 des Entsorgungsfondsgesetzes anstelle des Genehmigungsinhabers
umlagepflichtig. Landessammelstellen nach § 9a des Atomgesetzes sind
nicht umlagepflichtig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der zu entrichtende Anteil eines Umlagepflichtigen an den
umlagefähigen Kosten (Umlagebetrag) bemisst sich aufwandsgerecht
entsprechend § 6 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 3 der
Endlagervorausleistungsverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003002119.html"></span>

### § 30  
Jahresrechnung für die Umsetzung der Standortsuche und Ermittlung der umlagefähigen Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung stellen nach Ende des Haushaltsjahres die
umlagefähigen Kosten nach § 28 Absatz 2 jeweils durch Jahresrechnung
über die Einnahmen und Ausgaben für die Umsetzung des
Standortauswahlverfahrens fest (Jahresrechnung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Jahresrechnungen ist eine Abschlussprüfung durch einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft vorzunehmen.
Die Jahresrechnungen bedürfen zudem der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003103119.html"></span>

### § 31  
Ermittlung des Umlagebetrages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grundlage der in den Jahresrechnungen ermittelten umlagefähigen
Kosten nach § 30 Absatz 1 haben der Vorhabenträger und das Bundesamt für
die Sicherheit der nuklearen Entsorgung für jeden Umlagepflichtigen den
von diesem zu entrichtenden anteiligen Umlagebetrag nach § 29 Absatz 2
zu ermitteln und zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorhabenträger und das Bundesamt für die Sicherheit der
nuklearen Entsorgung übermitteln ihre Jahresrechnungen und die
ermittelten Umlagebeträge dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor Beginn eines jeden Haushaltsjahres ist von dem Vorhabenträger
und dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung eine
Kostenkalkulation der Maßnahmen zu erstellen, die für das jeweilige
Haushaltsjahr vorgesehen sind; die vorgesehenen Maßnahmen und die
Kostenkalkulation sollen den Umlagepflichtigen vor Beginn des
Haushaltsjahres bekannt gegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 31: zur Anwendung vgl. § 33 Abs. 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003203119.html"></span>

### § 32  
Umlageforderung, Festsetzung und Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Umlageforderung entsteht mit Ablauf des Haushaltsjahres, für das
die Umlagepflicht besteht (Umlagejahr).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat die vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung und vom Vorhabenträger ermittelten Umlagebeträge
festzusetzen. Zu berücksichtigende Fehlbeträge, nicht eingegangene
Beträge und Überschüsse sind dem jeweiligen Umlagepflichtigen
zuzuordnen. Die Festsetzung erfolgt durch Bescheid. Gegen
Verwaltungsakte nach dieser Vorschrift findet ein Vorverfahren statt.
Über den Widerspruch entscheidet das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit. § 21c des Atomgesetzes gilt für
Umlagen nach § 28 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Umlageforderung wird einen Monat nach der Zustellung des
Bescheids an den Umlagepflichtigen fällig, wenn nicht das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit einen
späteren Zeitpunkt bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 32 Abs. 2 u. 3: zur Anwendung vgl. § 33 Abs. 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003303119.html"></span>

### § 33  
Umlagevorauszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit hat von den Umlagepflichtigen eine Vorauszahlung auf den
Umlagebetrag eines Umlagejahres festzusetzen. Die Festsetzungen von
Vorauszahlungen für umlagefähige Kosten des Vorhabenträgers und des
Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung nimmt das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Festsetzung nach Absatz 1 sind die umlagefähigen Kosten nach §
28 Absatz 2 zugrunde zu legen, die im Haushaltsplan für dieses
Umlagejahr veranschlagt sind. Die §§ 31 und 32 Absatz 2 und 3 gelten
entsprechend. Geleistete Vorauszahlungen sind auf den nach § 32 Absatz 2
Satz 1 festzusetzenden Umlagebetrag anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von der Erhebung von Umlagevorauszahlungen oder Umlagebeträgen kann
abgesehen werden, wenn sich aufgrund einer genehmigungsbedürftigen
Tätigkeit oder aufgrund des Betriebs einer Anlage nur kleine Mengen an
radioaktiven Abfällen ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003401119.html"></span>

### § 34  
Differenz zwischen Umlagebetrag und Vorauszahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entsteht nach der Anrechnung des gezahlten
Umlagevorauszahlungsbetrages auf den festgesetzten Umlagebetrag ein
Fehlbetrag, ist dieser innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe des
festgesetzten Umlagebetrages zu entrichten. Der Fehlbetrag ist in der
Festsetzung des Umlagebetrages auszuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übersteigt der gezahlte Vorauszahlungsbetrag den festgesetzten
Umlagebetrag, ist die Überzahlung unverzinst zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003500000.html"></span>

### § 35  
Säumniszuschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Werden die Umlagebeträge oder Umlagevorauszahlungsbeträge nicht
innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Fälligkeitstages entrichtet,
ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von 1
Prozent des rückständigen Betrages zu entrichten. Der Säumniszuschlag
wird nur erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und
die Säumnis länger als drei Tage beträgt. Wird die Festsetzung einer
Umlage aufgehoben oder geändert, bleiben die bis dahin verwirkten
Säumniszuschläge unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE005100119.html"></span>

### § 35a  
Abschließende Berechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach der Standortentscheidung nach § 20 Absatz 2 wird eine abschließende
Berechnung der Umlagebeträge vorgenommen. Hierfür gilt § 28 mit der
Maßgabe, dass anstelle der dort in Absatz 1 Satz 1 genannten §§ 29 bis
35 die §§ 29, 31, 32, 34 und 35 entsprechend gelten. Die abschließende
Berechnung umfasst alle ab dem 1. Januar 2021 festzusetzenden
Umlagebeträge sowie die bis zum 31. Dezember 2020 festgesetzten
Umlagebeträge, soweit

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Festsetzungen bis zum 31. Dezember 2020 nicht bestandskräftig
    geworden sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Voraussetzungen der Rücknahme gemäß § 48 Absatz 1 Satz 1 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000800000.html"></span>

## Teil 5  
Schlussvorschriften

<span id="BJNR107410017BJNE003600000.html"></span>

### § 36  
Salzstock Gorleben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Salzstock Gorleben wird wie jeder andere in Betracht kommende
Standort gemäß den nach den §§ 22 bis 26 festgelegten Kriterien und
Anforderungen in das Standortauswahlverfahren einbezogen. Er kann
lediglich im jeweiligen Verfahrensabschnitt nach den §§ 13 bis 20 des
Standortauswahlgesetzes mit einem oder mehreren anderen Standorten
verglichen werden, solange er nicht nach Satz 5 ausgeschlossen wurde. Er
dient nicht als Referenzstandort für andere zu erkundende Standorte. Der
Umstand, dass für den Standort Gorleben Erkenntnisse aus der bisherigen
Erkundung vorliegen, darf ebenso wenig in die vergleichende Bewertung
einfließen wie der Umstand, dass für den Standort Gorleben bereits
Infrastruktur für die Erkundung geschaffen ist. Der Ausschluss nach dem
Standortauswahlgesetz erfolgt, wenn der Salzstock Gorleben

  - 1\.
    
    <div>
    
    nicht zu den nach § 13 Absatz 2 ermittelten Teilgebieten gehört,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nicht zu den nach § 15 Absatz 3 festgelegten übertägig zu
    erkundenden Standortregionen gehört,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nicht zu den nach § 17 Absatz 2 festgelegten untertägig zu
    erkundenden Standorten gehört oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    nicht der Standort nach § 20 Absatz 2 ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die bergmännische Erkundung des Salzstocks Gorleben ist beendet.
Maßnahmen, die der Standortauswahl dienen, dürfen nur noch nach diesem
Gesetz und in dem hier vorgesehenen Verfahrensschritt des
Standortauswahlverfahrens durchgeführt werden. Das Bergwerk wird bis zu
der Standortentscheidung nach dem Standortauswahlgesetz unter
Gewährleistung aller rechtlichen Erfordernisse und der notwendigen
Erhaltungsarbeiten offen gehalten, sofern der Salzstock Gorleben nicht
nach Absatz 1 aus dem Verfahren ausgeschlossen wurde. Der Bund ist für
das Bergwerk Gorleben zuständig. Ein Salzlabor im Salzstock Gorleben zur
standortunabhängigen Forschung zum Medium Salz als Wirtsgestein wird
dort nicht betrieben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG000900000.html"></span>

## Teil 6  
Übergangsvorschriften

<span id="BJNR107410017BJNE003701119.html"></span>

### § 37  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die bis zum 27. Juli 2013 nach § 21b des Atomgesetzes gezahlten
Vorausleistungen gelten das Atomgesetz und die
Endlagervorausleistungsverordnung in der zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung fort.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNG001000000.html"></span>

## Teil 7  
Ermächtigungsvorschrift

<span id="BJNR107410017BJNE003802119.html"></span>

### § 38  
Dokumentation, Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Daten und Dokumente, die für die End- und Zwischenlagerung
radioaktiver Abfälle bedeutsam sind oder werden können (Speicherdaten),
werden vom Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
dauerhaft gespeichert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zu den Speicherdaten und zu ihrem
Inhalt, Verwendungszweck, Umfang, ihrer Übermittlung, Speicherung und
Nutzung zu bestimmen. Die Rechtsverordnung soll insbesondere Regelungen
enthalten, nach denen die Inhaber von Speicherdaten diese vollständig
und kostenfrei dem Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
oder einer von diesem bestimmten Stelle zur Verfügung stellen. Sie kann
eine Regelung enthalten, nach der die Inhaber von Speicherdaten diese
über die zuständigen Behörden der Länder der in Satz 2 genannten
Behörde oder von dieser bestimmten Stelle zur Verfügung stellen. Zudem
soll sie festlegen, wie die dauerhafte Unversehrtheit der Daten
gesichert wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE003900000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 24 Absatz 3)  
Kriterium zur Bewertung des Transportes radioaktiver Stoffe durch Grundwasserbewegungen im einschlusswirksamen Gebirgsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1088)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Der Transport radioaktiver Stoffe durch Grundwasserbewegungen und
Diffusion im einschlusswirksamen Gebirgsbereich soll so gering wie
möglich sein. Bewertungsrelevante Eigenschaften dieses Kriteriums sind
die im einschlusswirksamen Gebirgsbereich vorherrschende
Grundwasserströmung, das Grundwasserangebot und die
Diffusionsgeschwindigkeit entsprechend der unten stehenden Tabelle.
Solange die entsprechenden Indikatoren nicht standortspezifisch erhoben
sind, kann für die Abwägung das jeweilige Wirtsgestein als Indikator
verwendet werden.

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundwasserströmung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abstandsgeschwindigkeit des Grundwassers \[mm/a\]

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\< 0,1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,1 – 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundwasserangebot

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Charakteristische Gebirgsdurchlässigkeit des Gesteinstyps \[m/s\]

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\< 10<sup>–12</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10<sup>–12</sup> – 10<sup>–10</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 10<sup>–10</sup><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Diffusionsgeschwindigkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Charakteristischer effektiver  
Diffusionskoeffizient des  
Gesteinstyps für tritiiertes  
Wasser (HTO) bei 25 °C \[m<sup>2</sup>/s\]

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\< 10<sup>–11</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10<sup>–11</sup> – 10<sup>–10</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 10<sup>–10</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diffusionsgeschwindigkeit  
bei Tonstein

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Absolute Porosität

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\< 20 %

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 % – 40 %

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 40 %

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verfestigungsgrad

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Tonstein

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

fester Ton

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

halbfester Ton

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR107410017BJNE003900000.html#FnA1-F798111_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Für Endlagersysteme, die wesentlich auf geologischen Barrieren
    beruhen, sind Standorte mit einer Gebirgsdurchlässigkeit von mehr
    als 10<sup>–10</sup> m/s gemäß § 23 Absatz 4 Nummer 1 als nicht
    geeignet aus dem Verfahren auszuschließen.

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004000000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 24 Absatz 3)  
Kriterium zur Bewertung der Konfiguration der Gesteinskörper

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1089)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die barrierewirksamen Gesteine eines einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
müssen mindestens über eine Mächtigkeit verfügen, die den sicheren
Einschluss der Radionuklide über einen Zeitraum von einer Million Jahren
bewirkt. Das voraussichtliche Einschlussvermögen soll möglichst hoch und
zuverlässig prognostizierbar sein. Es ist unter Berücksichtigung der
Barrierewirkung der unversehrten Barriere mittels Modellrechnungen
abzuleiten, sobald die hierfür erforderlichen geowissenschaftlichen
Daten vorliegen, spätestens für den Standortvorschlag nach § 18 Absatz
3. Solange die für die rechnerische Ableitung notwendigen Daten noch
nicht vorliegen, können die Lage, Ausdehnung und Mächtigkeit der
barrierewirksamen Gesteinsformation, der Grad der Umschließung durch
einen einschlusswirksamen Gebirgsbereich sowie für das Wirtsgestein
Tonstein deren Isolation von wasserleitenden Schichten und hydraulischen
Potenzialbringern entsprechend der unten stehenden Tabelle als
Indikatoren herangezogen werden.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Barrierewirksamkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Barrierenmächtigkeit \[m\]

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 150

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

100 – 150

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50 – 100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grad der Umschließung des  
Einlagerungsbereichs durch  
einen einschlusswirksamen Gebirgsbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

vollständig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

unvollständig,  
kleinere  
Fehlstellen  
in unkritischer  
Position

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

unvollständig;  
größere  
Fehlstellen,  
in kritischer  
Position

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Robustheit und  
Sicherheitsreserven

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teufe der oberen Begrenzung des erforderlichen einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs  
\[m unter Geländeoberfläche\]

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\> 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

300 – 500

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Volumen des  
einschlusswirksamen  
Gebirgsbereichs

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

flächenhafte Ausdehnung  
bei gegebener Mächtigkeit  
(Vielfaches des  
Mindestflächenbedarfs)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\>\> 2-fach

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

etwa 2-fach

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\<\< 2-fach

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Indikator „Potenzialbringer“ bei Tonstein  
Anschluss von wasserleitenden Schichten in  
unmittelbarer Nähe des einschlusswirksamen  
Gebirgsbereichs/  
Wirtsgesteinkörpers an  
ein hohes hydraulisches Potenzial verursachendes Gebiet

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Vorhandensein von Gesteinsschichten mit hydraulischen  
Eigenschaften und hydraulischem Potenzial, die die Induzierung  
beziehungsweise Verstärkung der Grundwasserbewegung im
einschlusswirksamen Gebirgsbereich ermöglichen können.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

keine Grundwasserleiter  
als mögliche  
Potenzialbringer in unmittelbarer Nachbarschaft zum
Wirtsgestein/einschlusswirksamen  
Gebirgsbereich vorhanden

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="middle" charoff="50">

Grundwasserleiter in Nachbarschaft zum Wirtsgestein/
einschlusswirksamen  
Gebirgsbereich vorhanden

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004100000.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 24 Absatz 3)  
Kriterium zur Bewertung der räumlichen Charakterisierbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1090)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die räumliche Charakterisierung der wesentlichen geologischen Barrieren,
die direkt oder indirekt den sicheren Einschluss der radioaktiven
Abfälle gewährleisten, insbesondere des vorgesehenen
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs oder des Einlagerungsbereichs, soll
möglichst zuverlässig möglich sein. Bewertungsrelevante Eigenschaften
hierfür sind die Ermittelbarkeit der relevanten Gesteinstypen und ihrer
Eigenschaften sowie die Übertragbarkeit dieser Eigenschaften nach der
unten stehenden Tabelle.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungünstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

Ermittelbarkeit der  
Gesteinstypen und ihrer charakteristischen Eigenschaften im vorgesehenen
Endlagerbereich, insbesondere im vorgesehenen einschlusswirksamen  
Gebirgsbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Variationsbreite der Eigenschaften der Gesteinstypen im Endlagerbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

gering

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

deutlich,  
aber bekannt  
beziehungsweise zuverlässig erhebbar

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

erheblich  
und/oder nicht zuverlässig  
erhebbar

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Räumliche Verteilung der  
Gesteinstypen im Endlagerbereich und ihrer Eigenschaften

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

gleichmäßig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

kontinuierliche, bekannte  
räumliche  
Veränderungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

diskontinuierliche, nicht ausreichend genau vorhersagbare räumliche  
Veränderungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Ausmaß der tektonischen  
Überprägung der geologischen Einheit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

weitgehend  
ungestört  
(Störungen  
im Abstand  
\> 3 km  
vom Rand  
des einschlusswirksamen  
Gebirgsbereichs),  
flache Lagerung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wenig gestört  
(weitständige Störungen,  
Abstand  
100 m bis 3 km vom Rand  
des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs),  
Flexuren

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

gestört  
(engständig  
zerblockt,  
Abstand  
\< 100 m),  
gefaltet

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Übertragbarkeit der Eigenschaften im vorgesehenen einschlusswirksamen  
Gebirgsbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Gesteinsausbildung  
(Gesteinsfazies)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Fazies regional  
einheitlich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fazies nach  
bekanntem Muster  
wechselnd

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fazies nach nicht  
bekanntem Muster  
wechselnd

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004200000.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 24 Absatz 3)  
Kriterium zur Bewertung der langfristigen Stabilität der günstigen Verhältnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1091)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die für die langfristige Stabilität der günstigen Verhältnisse wichtigen
sicherheitsgerichteten geologischen Merkmale sollen sich in der
Vergangenheit über möglichst lange Zeiträume nicht wesentlich verändert
haben. Indikatoren hierfür sind insbesondere die Zeitspannen, über die
sich die Betrachtungsmerkmale „Mächtigkeit“, flächenhafte
beziehungsweise räumliche „Ausdehnung“ und „Gebirgsdurchlässigkeit“ des
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs nicht wesentlich verändert haben.
Sie sind wie folgt zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    als günstig, wenn seit mehr als zehn Millionen Jahren keine
    wesentliche Änderung des betreffenden Merkmals aufgetreten ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    als bedingt günstig, wenn seit mehr als einer Million, aber weniger
    als zehn Millionen Jahren keine solche Änderung aufgetreten ist, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    als ungünstig, wenn innerhalb der letzten eine Million Jahre eine
    solche Änderung aufgetreten ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004300000.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 24 Absatz 4)  
Kriterium zur Bewertung der günstigen gebirgsmechanischen Eigenschaften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1092)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die Neigung zur Ausbildung mechanisch induzierter
Sekundärpermeabilitäten im einschlusswirksamen Gebirgsbereich soll
außerhalb einer konturnahen entfestigten Auflockerungszone um die
Endlagerhohlräume möglichst gering sein. Indikatoren hierfür sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Gebirge kann als geomechanisches Haupttragelement die
    Beanspruchung aus Auffahrung und Betrieb ohne planmäßigen tragenden
    Ausbau, abgesehen von einer Kontursicherung, bei verträglichen
    Deformationen aufnehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    um Endlagerhohlräume sind keine mechanisch bedingten
    Sekundärpermeabilitäten außerhalb einer unvermeidbaren konturnah
    entfestigten Auflockerungszone zu erwarten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004400000.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § 24 Absatz 4)  
Kriterium zur Bewertung der Neigung zur Bildung von Fluidwegsamkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1093 - 1094)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die Neigung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs zur Ausbildung von
Wegsamkeiten soll möglichst gering sein. Bewertungsrelevante
Eigenschaften hierfür sind die Veränderbarkeit der
Gebirgsdurchlässigkeit, Erfahrungen über die Barrierewirksamkeit der
Gebirgsformationen, die Rückbildbarkeit von Rissen und für den Vergleich
von Gebieten die Duktilität des Gesteins nach der unten stehenden
Tabelle.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

Veränderbarkeit der  
vorhandenen  
Gebirgsdurchlässigkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verhältnis repräsentative Gebirgsdurchlässigkeit/repräsentative
Gesteinsdurchlässigkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

  
\< 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

  
10 – 100

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

  
\> 100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erfahrungen über die Barrierewirksamkeit der Gebirgsformationen in
folgenden Erfahrungsbereichen

  - –
    
    <div style="">
    
    rezente Existenz als  
    wasserlösliches Gestein
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    fossile Fluideinschlüsse
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    unterlagernde wasserlösliche  
    Gesteine
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    unterlagernde Vorkommen  
    flüssiger oder gasförmiger  
    Kohlenwasserstoffe
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Heranziehung als hydro-  
    geologische Schutzschicht  
    bei Gewinnungsbergwerken
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Aufrechterhaltung der  
    Abdichtungsfunktion auch  
    bei dynamischer Bean-  
    spruchung
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Nutzung von Hohlräumen zur  
    behälterlosen Speicherung  
    von gasförmigen und  
    flüssigen Medien
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Die Gebirgsformation/der Gesteinstyp wird unmittelbar oder mittelbar
anhand eines oder mehrerer Erfahrungsbereiche als  
gering durchlässig bis geologisch dicht identifiziert, auch unter  
geogener oder technogener Beanspruchung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Die Gebirgsformation/der Gesteinstyp  
ist mangels  
Erfahrung nicht unmittelbar/  
mittelbar als gering durchlässig bis geologisch dicht zu  
charakterisieren.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Die Gebirgsformation/der  
Gesteinstyp  
wird unmittelbar  
oder mittelbar anhand eines Erfahrungsbereichs als nicht  
hinreichend gering durchlässig identifiziert.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Duktilität des Gesteins  
(da es keine festgelegten  
Grenzen gibt, ab welcher  
Bruchverformung ein Gestein duktil oder spröde ist, soll  
dieses Kriterium nur bei einem Vergleich von Standorten  
angewandt werden)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Duktil/plastisch-viskos ausgeprägt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Spröde-duktil  
bis elastoviskoplastisch wenig ausgeprägt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Spröde,  
linear-elastisch

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="bottom" charoff="50">

Rückbildbarkeit von  
Rissen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rückbildung der Sekundärpermeabilität durch  
Rissschließung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Die Rissschließung erfolgt aufgrund duktilen Materialverhaltens unter
Ausgleich von Oberflächenrauhigkeiten im  
Grundsatz vollständig.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Die Rissschließung erfolgt durch mechanische Rissweitenverringerung in
Verbindung mit sekundären Mechanismen, zum Beispiel Quelldeformationen.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Die Rissschließung erfolgt nur in beschränktem Maße  
(zum Beispiel bei sprödem Materialverhalten, Oberflächenrauhigkeiten,
Brückenbildung).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rückbildung der mechanischen Eigenschaften durch  
Rissverheilung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rissverheilung durch geochemisch geprägte Prozesse mit erneuter  
Aktivierung  
atomarer Bindungskräfte im Rissflächenbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rissverheilung nur durch geogene Zuführung und Auskristallisation von
Sekundärmineralen  
(mineralisierte Poren- und Kluftwässer, Sekundärmineralisation)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zusammenfassende Beurteilung der Neigung zur Bildung von
Fluidwegsamkeiten aufgrund der Bewertung der einzelnen Indikatoren

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Bewertung überwiegend „günstig“: Keine bis marginale Neigung zur  
Bildung von Fluidwegsamkeiten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewertung überwiegend „bedingt  
günstig“: Geringe Neigung zur Bildung von dauerhaften Fluidwegsamkeiten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewertung überwiegend „weniger  
günstig“:  
Bildung von dauerhaften  
sekundären Fluidwegsamkeiten zu erwarten

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004500000.html"></span>

### Anlage 7  
(zu § 24 Absatz 5)  
Kriterium zur Bewertung der Gasbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1095)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die Gasbildung soll unter Endlagerbedingungen möglichst gering sein.
Indikator hierfür ist das Wasserangebot im Einlagerungsbereich nach der
unten stehenden Tabelle.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Gasbildung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Wasserangebot im  
Einlagerungsbereich

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

trocken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

feucht und dicht  
(Gebirgsdurchlässigkeit  
\< 10<sup>–11</sup> m/s)

</td>

<td style align="center" valign="middle" charoff="50">

feucht

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004600000.html"></span>

### Anlage 8  
(zu § 24 Absatz 5)  
Kriterium zur Bewertung der Temperaturverträglichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1096)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die von Temperaturänderungen infolge der Einlagerung der radioaktiven
Abfälle betroffenen Gesteinsformationen sollen so beschaffen sein, dass
dadurch bedingte Änderungen der Gesteinseigenschaften sowie
thermomechanische Gebirgsspannungen nicht zu einem Festigkeitsverlust
und der Bildung von Sekundärpermeabilitäten im Endlagerbereich führen.
Indikatoren hierfür sind die Neigung zur Bildung wärmeinduzierter
Sekundärpermeabilitäten und ihre Ausdehnung sowie die
Temperaturstabilität des Wirtsgesteins hinsichtlich Mineralumwandlungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004700000.html"></span>

### Anlage 9  
(zu § 24 Absatz 5)  
Kriterium zur Bewertung des Rückhaltevermögens im einschlusswirksamen Gebirgsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1097)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die barrierewirksamen Gesteine eines einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
sollen ein möglichst hohes Rückhaltevermögen gegenüber den
langzeitrelevanten Radionukliden besitzen. Indikatoren hierfür sind die
Sorptionsfähigkeit der Gesteine beziehungsweise die
Sorptionskoeffizienten für die betreffenden Radionuklide nach der unten
stehenden Tabelle, ein möglichst hoher Gehalt an Mineralphasen mit
großer reaktiver Oberfläche wie Tonminerale sowie Eisen- und
Mangan-Hydroxide und -Oxihydrate, eine möglichst hohe Ionenstärke des
Grundwassers in der geologischen Barriere sowie Öffnungsweiten der
Gesteinsporen im Nanometerbereich.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriteriums

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße beziehungsweise  
Indikator des Kriteriums

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Sorptionsfähigkeit der  
Gesteine des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

K<sub>d</sub>-Wert für folgende  
langzeitrelevante Radionuklide  
<span class="Formel">≥</span> 0,001 m<sup>3</sup>/kg

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Uran,  
Protactinium, Thorium,  
Plutonium, Neptunium,  
Zirkonium, Technetium, Palladium,  
Jod,  
Cäsium,  
Chlor

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Uran,  
Plutonium, Neptunium,  
Zirkonium, Technetium, Cäsium

</td>

<td style align="center" valign="middle" charoff="50">

–

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004800000.html"></span>

### Anlage 10  
(zu § 24 Absatz 5)  
Kriterium zur Bewertung der hydrochemischen Verhältnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1098)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die chemische Zusammensetzung der Tiefenwässer und die festen
Mineralphasen des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs sollen sich auch
nach dem Einbringen von Behälter- und Ausbaumaterial positiv auf die
Rückhaltung der Radionuklide auswirken und das Material technischer und
geotechnischer Barrieren chemisch möglichst nicht angreifen. Indikatoren
hierfür sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein chemisches Gleichgewicht zwischen dem Wirtsgestein im Bereich
    des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs und dem darin enthaltenen
    tiefen Grundwasser,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    neutrale bis leicht alkalische Bedingungen (pH-Wert 7 bis 8) im
    Bereich des Tiefenwassers,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein anoxisch-reduzierendes Milieu im Bereich des Tiefenwassers,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    ein möglichst geringer Gehalt an Kolloiden und Komplexbildnern im
    Tiefenwasser und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine geringe Karbonatkonzentration im Tiefenwasser.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE004900000.html"></span>

### Anlage 11  
(zu § 24 Absatz 5)  
Kriterium zur Bewertung des Schutzes des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch das Deckgebirge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1099)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Das Deckgebirge soll durch seine Mächtigkeit sowie seinen strukturellen
Aufbau und seine Zusammensetzung möglichst langfristig zum Schutz des
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs gegen direkte oder indirekte
Auswirkungen exogener Vorgänge beitragen. Indikatoren hierfür sind die
Überdeckung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs mit grundwasser-
und erosionshemmenden Gesteinen und deren Verbreitung und Mächtigkeit im
Deckgebirge sowie das Fehlen von strukturellen Komplikationen im
Deckgebirge, aus denen sich Beeinträchtigungen des einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs ergeben können, nach der unten stehenden Tabelle.

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="24%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

<col align="center" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsrelevante  
Eigenschaft des Kriterium

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bewertungsgröße des Kriteriums  
beziehungsweise Indikators

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungünstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

Schutz des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs durch günstigen Aufbau
des Deckgebirges gegen Erosion und  
Subrosion sowie ihre  
Folgen (insbesondere  
Dekompaktion)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Überdeckung des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs  
mit grundwasserhemmenden  
Gesteinen, Verbreitung und Mächtigkeit grundwasserhemmender Gesteine
im  
Deckgebirge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

mächtige  
vollständige Überdeckung, geschlossene Verbreitung grundwasserhemmender
Gesteine im Deckgebirge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

flächenhafte, aber lückenhafte beziehungsweise  
unvollständige Überdeckung, flächenhafte, aber lückenhafte
beziehungsweise  
unvollständige Verbreitung grundwasserhemmender Gesteine im Deckgebirge

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

fehlende  
Überdeckung,  
Fehlen grundwasserhemmender Gesteine im Deckgebirge

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Verbreitung und Mächtigkeit  
erosionshemmender Gesteine  
im Deckgebirge des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

mächtige  
vollständige Überdeckung, weiträumige  
geschlossene Verbreitung  
besonders erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

flächenhafte, aber lückenhafte beziehungsweise  
unvollständige Überdeckung, flächenhafte, aber lückenhafte
beziehungsweise  
unvollständige Verbreitung  
erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

fehlende  
Überdeckung, Fehlen erosionshemmender Gesteine im Deckgebirge

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

keine Ausprägung struktureller Komplikationen (zum Beispiel Störungen,
Scheitelgräben, Karststrukturen) im Deckgebirge, aus denen sich
subrosive,  
hydraulische oder mechanische Beeinträchtigungen für den
einschlusswirksamen Gebirgsbereich ergeben könnten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Deckgebirge mit ungestörtem Aufbau

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

strukturelle Komplikationen, aber ohne  
erkennbare hydraulische Wirksamkeit (zum Beispiel verheilte
Klüfte/Störungen)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

strukturelle Komplikationen mit potenzieller hydraulischer Wirksamkeit

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR107410017BJNE005000000.html"></span>

### Anlage 12  
(zu § 25)  
Planungswissenschaftliche Abwägungskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1100)

</div>

</div>

  

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Gewichtungsgruppe 1</span>

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Kriterium

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abstand zu vorhandener bebauter  
Fläche von Wohngebieten und  
Mischgebieten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

Abstand  
\> 1 000 m

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Abstand  
500 – 1 000 m

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Abstand  
\< 500 m

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Emissionen  
(zum Beispiel Lärm, Schadstoffe)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Unterschreitung der Vorsorgewerte

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Überschreitung der Vorsorgewerte in  
bestimmten Phasen  
bei Einhaltung der Grenzwerte

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  
Überschreitung der Vorsorgewerte in  
bestimmten Phasen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

oberflächennahe Grundwasservorkommen zur Trinkwasser-  
gewinnung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

keine

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzung potenziell möglich oder Ausweichpotenzial gut  
erschließbar

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bestehende oder geplante Nutzung und Ausweichpotenzial nur aufwändig
erschließbar

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Überschwemmungsgebiete

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

keine

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Gewichtungsgruppe 2</span>

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Kriterium

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Naturschutz- und Schutzgebiete nach §§ 23 und 32 Bundesnaturschutzgesetz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

keine

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bedeutende Kulturgüter

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

keine

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

tiefe Grundwasservorkommen zur  
Trinkwassergewinnung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

keine

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzung potenziell möglich oder Ausweichpotenzial gut  
erschließbar

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestehende oder geplante Nutzung und Ausweichpotenzial nur aufwändig
erschließbar

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Gewichtungsgruppe 3</span>

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Kriterium

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Wertungsgruppe

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

günstig

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

bedingt günstig

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

weniger günstig

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die der zwölften Verordnung  
zur Durchführung des  
Bundes-Immissionsschutzgesetzes  
unterliegen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  
keine Anlagen  
mit Störfallrisiko

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

vorhandene Anlagen mit Störfallrisiko sind verlegbar

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

vorhandene Anlagen mit Störfallrisiko sind nicht verlegbar

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

Abbau von Bodenschätzen,  
einschließlich Fracking

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

keine Vorkommen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

keine Nutzung  
bestehender Vorkommen/ungünstige Abbaubedingungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bestehende oder  
geplante Nutzungen/günstige Abbaubedingungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

geothermische Nutzung des  
Untergrundes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

kein Potenzial

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bestehende oder  
geplante Nutzung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Nutzung des geologischen  
Untergrundes als Erdspeicher  
(Druckluft, CO<sub>2</sub>-Verpressung, Gas)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="middle" charoff="50">

kein Potenzial

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="middle" charoff="50">

bestehende oder  
geplante Nutzung

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
