<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Gewährung eines Zuschlags bei Altersteilzeit (Altersteilzeitzuschlagsverordnung - ATZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Altersteilzeitzuschlagsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. August 2001 (BGBl. I S. 2239), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 38 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR319100998.html"></span>

# Verordnung über die Gewährung eines Zuschlags bei Altersteilzeit (Altersteilzeitzuschlagsverordnung - ATZV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 23.8.2001 I 2239;                 |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 38 G v. 5.2.2009 I 160 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.1998 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR319100998BJNE000202310.html"></span>

### § 1  
Gewährung eines Altersteilzeitzuschlags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den in § 6 Abs. 2 des Bundesbesoldungsgesetzes genannten Beamten und
Richtern wird ein nichtruhegehaltfähiger Altersteilzeitzuschlag gewährt,
soweit die Altersteilzeit mindestens mit der Hälfte der bisherigen
Arbeitszeit, die für die Bemessung der ermäßigten Arbeitszeit während
der Altersteilzeit zugrunde gelegt worden ist, durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR319100998BJNE000305310.html"></span>

### § 2  
Höhe und Berechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Zuschlag wird gewährt in Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen
der Nettobesoldung, die sich aus dem Umfang der Teilzeitbeschäftigung
ergibt, und 83 vom Hundert der Nettobesoldung, die nach der bisherigen
Arbeitszeit, die für die Bemessung der ermäßigten Arbeitszeit während
der Altersteilzeit zugrunde gelegt worden ist, bei Beamten mit
begrenzter Dienstfähigkeit (§ 45 des Bundesbeamtengesetzes oder
entsprechendes Landesrecht) unter Berücksichtigung des § 72a des
Bundesbesoldungsgesetzes, zustehen würde. Zur Ermittlung dieser
letztgenannten Nettobesoldung ist die Bruttobesoldung um die Lohnsteuer
entsprechend der individuellen Steuerklasse (§§ 38a, 38b des
Einkommensteuergesetzes), den Solidaritätszuschlag (§ 4 Satz 1 des
Solidaritätszuschlaggesetzes 1995) und um einen Abzug in Höhe von 8 vom
Hundert der Lohnsteuer zu vermindern; Freibeträge (§ 39a des
Einkommensteuergesetzes) oder sonstige individuelle Merkmale bleiben
unberücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Brutto- und Nettobesoldung im Sinne des Absatzes 1 sind das
Grundgehalt, der Familienzuschlag, Amtszulagen, Stellenzulagen,
Zuschüsse zum Grundgehalt für Professoren an Hochschulen und die bei
der Deutschen Bundesbank gewährte Bankzulage, Überleitungszulagen und
Ausgleichszulagen, die wegen des Wegfalls oder der Verminderung solcher
Bezüge zustehen, sowie die jährliche Sonderzahlungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Beamte im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung, deren Dienstposten durch Auflösung oder Verkleinerung von
Dienststellen oder durch eine wesentliche Änderung des Aufbaus oder der
Aufgaben einer Dienststelle einschließlich der damit verbundenen
Umgliederung oder Verlegung auf Grund der Neuausrichtung der Bundeswehr
wegfallen, gelten die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe, dass der Zuschlag
auf der Grundlage von 88 vom Hundert der maßgebenden Nettobesoldung
bemessen wird. Dies gilt entsprechend für Beamte, deren Dienstposten mit
Beamten nach Satz 1 neu besetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR319100998BJNE000601377.html"></span>

### § 2a  
Ausgleich bei vorzeitiger Beendigung der Altersteilzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn die Altersteilzeit mit ungleichmäßiger Verteilung der Arbeitszeit
(Blockmodell) vorzeitig endet und die insgesamt gezahlten
Altersteilzeitbezüge geringer sind als die Besoldung, die nach der
tatsächlichen Beschäftigung ohne Altersteilzeit zugestanden hätte, ist
ein Ausgleich in Höhe des Unterschiedsbetrages zu gewähren. Dabei
bleiben Zeiten ohne Dienstleistung in der Arbeitsphase, soweit sie
insgesamt sechs Monate überschreiten, unberücksichtigt. Abweichendes
Landesrecht bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR319100998BJNE000401377.html"></span>

### § 3  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
