<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen im Beitrittsgebiet und die daran anknüpfenden Folgeansprüche (Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz - VwRehaG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1620), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR131110994.html"></span>

# Gesetz über die Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen im Beitrittsgebiet und die daran anknüpfenden Folgeansprüche (Verwaltungsrechtliches Rehabilitierungsgesetz - VwRehaG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 1. 7.1997 I 1620;            |
|        | zuletzt geändert durch Art. 13 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 7.1994 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 23.6.1994 I 1311 (SED-UnBerG 2) vom
Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art.
11 Abs. 1 dieses G mWv 1.7.1994 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Aufhebung rechtsstaatswidriger Verwaltungsentscheidungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die hoheitliche Maßnahme einer deutschen behördlichen Stelle zur
Regelung eines Einzelfalls in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet (Beitrittsgebiet) aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum
2. Oktober 1990 (Verwaltungsentscheidung), die zu einer gesundheitlichen
Schädigung (§ 3), einem Eingriff in Vermögenswerte (§ 7) oder einer
beruflichen Benachteiligung (§ 8) geführt hat, ist auf Antrag
aufzuheben, soweit sie mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates
schlechthin unvereinbar ist und ihre Folgen noch unmittelbar schwer und
unzumutbar fortwirken. Auf Verwaltungsentscheidungen in Steuersachen und
auf Maßnahmen, die vom Vermögensgesetz oder vom
Entschädigungsrentengesetz erfaßt werden, findet dieses Gesetz keine
Anwendung. Dies gilt auch für die in § 1 Abs. 8 des Vermögensgesetzes
erwähnten Fallgruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin
unvereinbar sind Maßnahmen, die in schwerwiegender Weise gegen die
Prinzipien der Gerechtigkeit, der Rechtssicherheit oder der
Verhältnismäßigkeit verstoßen haben und die der politischen
Verfolgung gedient oder Willkürakte im Einzelfall dargestellt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit tragenden Grundsätzen eines Rechtsstaates schlechthin
unvereinbar sind die Zwangsaussiedlungen aus dem Grenzgebiet der
früheren Deutschen Demokratischen Republik auf der Grundlage der
Verordnung über Maßnahmen an der Demarkationslinie zwischen der
Deutschen Demokratischen Republik und den westlichen Besatzungszonen
Deutschlands vom 26. Mai 1952 (GBl. Nr. 65 S. 405) oder der Verordnung
über Aufenthaltsbeschränkung vom 24. August 1961 (GBl. II Nr. 55 S.
343). Das gleiche gilt für die mit den Zwangsaussiedlungen in
Zusammenhang stehenden Eingriffe in Vermögenswerte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Besteht die Maßnahme nach Absatz 1 in der Aufhebung einer
Verwaltungsentscheidung, so wird die Maßnahme nur aufgehoben, wenn eine
Verwaltungsentscheidung gleichen Inhalts erneut erlassen werden könnte.
Andernfalls tritt an die Stelle der Aufhebung der Maßnahme die
Feststellung ihrer Rechtsstaatswidrigkeit. Satz 2 gilt auch für
Maßnahmen, die einen Eingriff in ein Ausbildungsverhältnis oder ein
Dienstverhältnis bei den bewaffneten Organen zum Gegenstand haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für eine hoheitliche Maßnahme, die nicht auf die Herbeiführung einer
Rechtsfolge gerichtet ist, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes
entsprechend. An die Stelle der Aufhebung der Maßnahme tritt die
Feststellung ihrer Rechtsstaatswidrigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für Maßnahmen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands oder
der von ihr beherrschten Parteien und gesellschaftlichen Organisationen
gelten die Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001802116.html"></span>

### § 1a  
Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit in sonstigen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für eine Verwaltungsentscheidung nach § 1 Abs. 1 oder eine Maßnahme
nach § 1 Abs. 5 Satz 1 oder Abs. 6, die nicht zu einer Beeinträchtigung
der in § 1 Abs. 1 Satz 1 genannten Rechtsgüter geführt hat, ist auf
Antrag die Rechtsstaatswidrigkeit festzustellen, soweit die
Verwaltungsentscheidung oder die Maßnahme mit tragenden Grundsätzen
eines Rechtsstaates schlechthin unvereinbar ist und aus Gründen der
politischen Verfolgung zu einer schweren Herabwürdigung des Betroffenen
im persönlichen Lebensbereich geführt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Rechtsstaatswidrigkeit wegen einer Maßnahme, die mit dem
Ziel der Zersetzung erfolgte, festgestellt worden, erhält der Betroffene
auf Antrag eine einmalige Leistung in Höhe von 1 500 Euro. Der Anspruch
auf die Leistung nach Satz 1 ist unpfändbar, nicht übertragbar und nicht
vererbbar. Die Leistung nach Satz 1 bleibt bei Sozialleistungen, deren
Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist, als Einkommen
unberücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 1 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000203116.html"></span>

### § 2  
Folgeansprüche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufhebung oder die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit einer
Maßnahme nach § 1 begründet Ansprüche nach Maßgabe dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgeansprüche nach diesem Gesetz sind ausgeschlossen, wenn der
Berechtigte oder derjenige, von dem er seine Rechte herleitet, gegen die
Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit verstoßen oder in
schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
Nachteil anderer mißbraucht hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Andere Ansprüche wegen Maßnahmen nach § 1 können gegen die
Bundesrepublik Deutschland oder andere Körperschaften oder Anstalten des
öffentliche Rechts nur geltendgemacht werden, wenn sie in einem Gesetz,
das Ansprüche dieser Art regelt, vorgesehen sind. Für Ansprüche aus
Pacht- oder Nutzungsverträgen zwischen dem Rat des Kreises und dem
Eigentümer eines landwirtschaftlichen Grundstückes oder Betriebes wegen
mangelnder Instandhaltung oder sonstiger Verschlechterung der
verpachteten oder zur Nutzung überlassenen Sache gilt Satz 1
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei den Folgeansprüchen sind auf Grund desselben Sachverhalts
erbrachte andere Ausgleichsleistungen zu berücksichtigen, soweit diese
tatsächlich zugeflossen sind. Dies gilt insbesondere für die von der
Deutschen Demokratische Republik gewährten Entschädigungen. Bei
Folgeansprüchen im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 1 sind Entschädigungen für
lebendes oder totes Inventar, das nicht wesentlicher Bestandteil eines
Grundstückes oder eines Gebäudes ist, nur zu berücksichtigen, soweit das
Inventar zurückübertragen oder zurückgegeben wird. In Mark der Deutschen
Demokratischen Republik gezahlte Beträge sind im Verhältnis 2:1 auf
Deutsche Mark umzustellen. Wurde als Entschädigung ein Ersatzgrundstück
übereignet, so hat der Berechtigte das Eigentum an diesem aufzugeben
oder dessen Verkehrswert zu entrichten. Befindet sich das
Ersatzgrundstück nicht mehr im Eigentum des Berechtigten, so ist dessen
Wert zum Zeitpunkt des Eigentumsverlustes maßgebend. Das
Ersatzgrundstück betreffende Maßnahmen oder Rechtsgeschäfte des
Berechtigten bleiben bei der Ermittlung des Verkehrswerts außer
Betracht. Das Aneignungsrecht an dem Ersatzgrundstück oder der Anspruch
auf dessen Verkehrswert sowie der Anspruch auf herauszugebende andere
Ausgleichsleistungen stehen dem Entschädigungsfonds zu. Abweichend von
Satz 1 ist der Folgeanspruch nach § 1a Absatz 2 Satz 1 ausgeschlossen,
wenn auf Grund desselben Sachverhalts Ausgleichsleistungen gewährt
wurden oder zukünftig gewährt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000303116.html"></span>

### § 3  
Leistungen der Sozialen Entschädigung bei gesundheitlicher Schädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Betroffener, der infolge einer Maßnahme nach § 1 eine
gesundheitliche Schädigung erlitten hat, erhält wegen der
gesundheitlichen und wirtschaftlichen Folgen dieser Schädigung auf
Antrag Leistungen der Sozialen Entschädigung in entsprechender Anwendung
des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch. Dies gilt nicht, soweit er
wegen desselben schädigenden Ereignisses bereits folgende Leistungen
erhält:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund eines Gesetzes, das das Bundesversorgungsgesetz
    für entsprechend anwendbar erklärt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch
    Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung in entsprechender Anwendung
    des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einer Schädigung im Sinne des Absatzes 1 steht eine gesundheitliche
Schädigung gleich, die durch einen Unfall unter den Voraussetzungen des
§ 4 Absatz 2 Nummer 1 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
herbeigeführt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer als Berechtigter oder Leistungsempfänger nach Absatz 1 dieser
Vorschrift oder § 4 dieses Gesetzes, als Pflegeperson oder als
Begleitperson bei einer notwendigen Begleitung einer geschädigten Person
durch einen Unfall unter den Voraussetzungen des § 4 Absatz 2 Nummer 2
des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch eine gesundheitliche Schädigung
erleidet, erhält Leistungen der Sozialen Entschädigung nach Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einer gesundheitlichen Schädigung im Sinne der Absätze 1 bis 3 steht
die Beschädigung eines am Körper getragenen Hilfsmittels, einer Brille,
von Kontaktlinsen oder von Zahnersatz gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als Folge einer Schädigung
genügt die Wahrscheinlichkeit des ursächlichen Zusammenhanges. Sie ist
gegeben, wenn nach dem aktuellen Stand der medizinischen Wissenschaft
mehr für als gegen einen ursächlichen Zusammenhang spricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei psychischen Gesundheitsstörungen wird die Wahrscheinlichkeit des
ursächlichen Zusammenhangs im Einzelfall vermutet, wenn diejenigen
medizinischen Tatsachen vorliegen, die nach den Erfahrungen der
medizinischen Wissenschaft geeignet sind, einen Ursachenzusammenhang
zwischen einem nach Art und Schwere geeigneten schädigenden Ereignis und
der gesundheitlichen Schädigung und der Schädigungsfolge zu begründen,
und diese Vermutung nicht durch einen anderen Kausalverlauf widerlegt
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wenn die zur Anerkennung einer Gesundheitsstörung als
Schädigungsfolge erforderliche Wahrscheinlichkeit nur deshalb nicht
gegeben ist, weil über die Ursache der Gesundheitsstörung in der
medizinischen Wissenschaft Ungewissheit besteht, kann mit Zustimmung des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales die Gesundheitsstörung als
Schädigungsfolge anerkannt werden. Die Zustimmung kann allgemein erteilt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000402116.html"></span>

### § 4  
Leistungen der Sozialen Entschädigung für Hinterbliebene

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist der Betroffene an den Folgen der Schädigung gestorben, erhalten die
Hinterbliebenen auf Antrag Leistungen der Sozialen Entschädigung in
entsprechender Anwendung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch. Dies
gilt nicht, soweit die Hinterbliebenen bereits folgende Leistungen
erhalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Versorgung aufgrund eines Gesetzes, das das Bundesversorgungsgesetz
    für entsprechend anwendbar erklärt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen der Sozialen Entschädigung nach dem Vierzehnten Buch
    Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen in entsprechender Anwendung des Vierzehnten Buches
    Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

§ 3 Absatz 3 dieses Gesetzes und § 148 des Vierzehnten Buches
Sozialgesetzbuch sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000503116.html"></span>

### § 5  
Zusammentreffen von Ansprüchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Treffen Ansprüche aus § 3 mit folgenden Ansprüchen zusammen, werden
die Leistungen der Sozialen Entschädigung unter Berücksichtigung des
durch die gesamten Schädigungsfolgen bedingten Grades der
Schädigungsfolgen nach diesem Gesetz gewährt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus § 1 des Bundesversorgungsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus einem anderen Gesetz, das eine entsprechende
    Anwendung des Bundesversorgungsgesetzes vorsieht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen nach § 21, § 23, § 24 oder Kapitel 23 des Vierzehnten
    Buches Sozialgesetzbuch oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ansprüchen aus einem anderen Gesetz, das eine entsprechende
    Anwendung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch vorsieht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Feststellung der Elternrente sind auch die Kinder zu
berücksichtigen, die infolge einer Schädigung im Sinne des Vierzehnten
Buches Sozialgesetzbuch gestorben. Besteht bereits ein Anspruch auf
Elternrente nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch, wird sie nach
diesem Gesetz nicht gewährt. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
den Anspruch auf Elternrente nach Gesetzen, die eine entsprechende
Anwendung des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch vorsehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000603116.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<span id="BJNR131110994BJNE000701310.html"></span>

### § 7  
Eingriff in Vermögenswerte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die Maßnahme nach § 1 die Entziehung eines Vermögenswertes im
Sinne des § 2 Abs. 2 des Vermögensgesetzes zur Folge, so richtet sich
nach deren Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit die
Rückübertragung, Rückgabe oder Entschädigung nach dem Vermögensgesetz,
dem Investitionsvorranggesetz und dem Entschädigungsgesetz. § 5 Abs. 2
des Vermögensgesetzes und § 7 Abs. 1 und 2 des Vermögensgesetzes finden
mit der Maßgabe Anwendung, daß die maßgeblichen tatsächlichen Umstände
am 15. Februar 1992 vorgelegen haben müssen. Der Antragsteller erhält
von der Rehabilitierungsbehörde eine Bescheinigung über die
Antragstellung zur Vorlage bei der nach dem Vermögensgesetz zuständigen
Behörde, sofern sein Antrag nicht offensichtlich unbegründet ist. Mit
Vorlage der Bescheinigung bei dieser Behörde treten die
Verfügungsbeschränkungen des § 3 Abs. 3 des Vermögensgesetzes ein. Die
nach dem Vermögensgesetz zuständige Behörde trifft in dem Bescheid über
die Rückübertragung des entzogenen Vermögenswertes auch die nach § 2
Abs. 4 erforderlichen Entscheidungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wurde durch eine sonstige Maßnahme nach § 1 in ein Grundstück
eingegriffen und dadurch an diesem eine Wertminderung verursacht, so
kann der Eigentümer das Eigentum an dem Grundstück aufgeben und statt
dessen Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz wählen. Mit dem
Wirksamwerden des Verzichts wird er von allen Verpflichtungen frei, die
aus dem durch den Eingriff verursachten Zustand des Grundstückes
bestehen. Die Verpflichtungen gehen auf das Bundesland über, in dessen
Gebiet das Grundstück liegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000801310.html"></span>

### § 8  
Berufliche Benachteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hatte eine Maßnahme nach § 1 Auswirkungen auf den Beruf oder ein
Ausbildungsverhältnis und wurde dadurch eine Benachteiligung nach § 1
Abs. 1 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes oder nach § 3 Abs. 1 des
Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes verursacht, so findet nach der
Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit der Maßnahme das
Berufliche Rehabilitierungsgesetz Anwendung. Eine schwere und
unzumutbare Folge im Sinne des § 1 Abs. 1 liegt insbesondere dann vor,
wenn infolge der Maßnahme ein Ausgleich von Nachteilen in der
Rentenversicherung nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz in
Betracht kommt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE000909116.html"></span>

### § 9  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag nach § 1 kann von einer natürlichen Person, die durch die
Maßnahme unmittelbar in ihren Rechten betroffen ist und nach deren Tod
von demjenigen, der ein rechtliches Interesse an der Rehabilitierung des
unmittelbar Betroffenen hat, gestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag nach § 1a Absatz 1 kann von einer natürlichen Person, die
durch die Maßnahme unmittelbar betroffen ist, und nach deren Tod von
demjenigen, der ein berechtigtes Interesse an der Rehabilitierung des
unmittelbar Betroffenen hat, gestellt werden. Der Antrag nach § 1a
Absatz 2 kann von einer natürlichen Person, die durch die Maßnahme
unmittelbar betroffen ist, gestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag nach § 1 oder § 1a ist schriftlich bei der zuständigen
Rehabilitierungsbehörde zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001003116.html"></span>

### § 10  
Inhalt des Antrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag soll enthalten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zu den persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Darstellung des die Aufhebung der Maßnahme rechtfertigenden
    Sachverhalts,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Angabe von Beweismitteln,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über Art und Umfang von Folgeansprüchen sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Erklärung, ob der Antragsteller andere Ausgleichsleistungen
    bereits erhalten und ob und wo er schon früher einen Antrag gestellt
    hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag nach § 1a soll neben den notwendigen Angaben zu den
persönlichen Verhältnissen die in Absatz 1 Nummer 2, 3 und 5
vorgeschriebenen Angaben enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001102116.html"></span>

### § 11  
Verarbeitung von personenbezogenen Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Personenbezogene Daten aus einem verwaltungsrechtlichen
Rehabilitierungsverfahren dürfen auch für andere Verfahren zur
Rehabilitierung, Wiedergutmachung oder Gewährung von Leistungen nach dem
Häftlingshilfegesetz soweit erforderlich verarbeitet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001204116.html"></span>

### § 12  
Rehabilitierungsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufhebung oder die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit einer
Maßnahme nach § 1 sowie die Entscheidung über Ausschließungsgründe nach
§ 2 Abs. 2 obliegt der Rehabilitierungsbehörde des Landes, in dessen
Gebiet nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 die Maßnahme ergangen ist.
Sind hiernach die Rehabilitierungsbehörden mehrerer Länder zuständig, so
entscheidet die Behörde, die zuerst mit der Sache befaßt worden ist. Die
Feststellungen der Rehabilitierungsbehörde sind für die Behörden und
Stellen bindend, die über die Folgeansprüche entscheiden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit einer Maßnahme im Sinne
des § 1a, die Gewährung der einmaligen Leistung nach § 1a Absatz 2 Satz
1 und die Entscheidung über die Ausschließungsgründe nach § 2 Absatz 2
und 4 Satz 9 obliegen der Rehabilitierungsbehörde des Landes, in dessen
Gebiet nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 die Maßnahme ergangen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rehabilitierungsbehörden werden in den Ländern Berlin, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden Ansprüche nach den §§ 3 und 4 geltend gemacht, trifft die
Rehabilitierungsbehörde Feststellungen zur Rechtsstaatswidrigkeit der
Maßnahme im Sinne des § 1 sowie über Ausschließungsgründe nach § 2 Abs.
2. Die nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch erforderlichen
Feststellungen treffen die nach Landesrecht zur Durchführung des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch bestimmten Behörden. Das Verfahren
für die Gewährung von Leistungen nach den §§ 3 und 4 richtet sich nach
dem Ersten und Zehnten Buch Sozialgesetzbuch; die §§ 115 bis 119 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001302310.html"></span>

### § 13  
Verwaltungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren vor der Rehabilitierungsbehörde sind Zeugen zur
Aussage und Sachverständige zur Erstattung von Gutachten verpflichtet. §
65 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben des Antragstellers, die sich auf die
Rechtsstaatswidrigkeit einer Maßnahme im Sinne des § 1 oder § 1a
beziehen, können, wenn Beweismittel nicht vorhanden oder nicht zu
beschaffen oder ohne Verschulden des Antragstellers oder desjenigen, von
dem er seine Rechte herleitet, verlorengegangen sind, der Entscheidung
zugrunde gelegt werden, soweit sie glaubhaft erscheinen. Unter den
Voraussetzungen des Satzes 1 kann die Rehabilitierungsbehörde vom
Antragsteller die Versicherung an Eides Statt gemäß § 27 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten bis zum
Erlaß entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, des Verwaltungszustellungsgesetzes und
des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001401310.html"></span>

### § 14  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Verwaltungsverfahren vor den Rehabilitierungsbehörden einschließlich
des Widerspruchsverfahrens ist kostenfrei. Wurde ein Antrag im
Verwaltungsverfahren oder ein Widerspruch als offensichtlich unbegründet
zurückgewiesen, so können dem Antragsteller die Kosten auferlegt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001502310.html"></span>

### § 15  
Bestandskraft nach allgemeinen Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Wirksamkeit von Verwaltungsentscheidungen gelten die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Nichtigkeitsbestimmungen erst ab dem 3.
Oktober 1990. Soweit diese Maßnahmen noch wirksam sind, finden die
allgemeinen Aufhebungsvorschriften Anwendung. Eine Aufhebung mit Wirkung
für die Vergangenheit darf nicht für die Zeit vor dem 3. Oktober 1990
erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001603116.html"></span>

### § 16  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben. Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine
andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das
gilt nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach
§ 135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen die Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Streitigkeiten über Leistungen nach den §§ 3 und 4 entscheiden
die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit. Für diese Verfahren sind die
Vorschriften des Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten des Sozialen
Entschädigungsrechts maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001703116.html"></span>

### § 17  
Kostenregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund trägt 60 vom Hundert der Ausgaben, die den Ländern durch
Geldleistungen nach diesem Gesetz entstehen. Zu den Geldleistungen
gehören nicht solche Geldbeträge, die zur Abgeltung oder anstelle einer
Sachleistung gezahlt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131110994BJNE001901310.html"></span>

### § 18  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die zu zahlende Entschädigung entgegen § 2 Abs. 4 Satz 3 festgesetzt
worden, ist der Verwaltungsakt insoweit mit Wirkung für die
Vergangenheit zurückzunehmen und ein bereits gezahlter Betrag zu
erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>
