<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) vom 18. August 1969 (BGBl. 1969 II S. 1489), das zuletzt durch Artikel 486 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214890969.html"></span>

# Gesetz zu dem Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 486 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 22.8.1969 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000100320.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000200320.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Genf am 13. Dezember 1957 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über
die internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR)
einschließlich der Anlagen in ihrer am 29. Juli 1968 geänderten Fassung
wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend, die Anlagen A und B
werden in einem Anlagenband veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000204305.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Änderungen des Übereinkommens, die der Verwirklichung neuer
technischer Erkenntnisse hinsichtlich der internationalen Beförderung
gefährlicher Güter dienen oder die das anzuwendende technische oder
verwaltungsmäßige Verfahren betreffen, sowie Änderungen der Anlagen des
Übereinkommens durch Rechtsverordnung in Kraft zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, Sonderabkommen nach Artikel 4 Abs. 3 des Übereinkommens
durch Rechtsverordnung in Kraft zu setzen. Dasselbe gilt für
Vereinbarungen über Ausnahmen nach den Vorschriften der Anlagen des
Übereinkommens, wenn Gegenstände der Bundesgesetzgebung berührt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 oder 2 bedürfen der
Zustimmung des Bundesrates, wenn Änderungen des Übereinkommens oder
seiner Anlagen oder Sonderabkommen nach Artikel 4 Abs. 3 des
Übereinkommens die Einrichtung der Landesbehörden oder die Regelung
ihres Verwaltungsverfahrens betreffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erläßt
mit Zustimmung des Bundesrates die zur Ausführung des Übereinkommens,
dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden Rechtsverordnungen
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000300320.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Fahrzeug, das den Vorschriften des Übereinkommens nicht
entspricht oder für das die nach dem Übereinkommen vorgeschriebenen
Papiere nicht vorgelegt werden, kann bis zur Behebung des Mangels
sichergestellt werden. Entsprechendes gilt für die Ladung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 können die Grenzzollstellen und andere
für die Kontrolle an der Grenze zuständige Stellen die Fahrzeuge
zurückweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000400320.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständig für die Ausführung des Übereinkommens sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Bundesminister für Verkehr für Ausnahmen von den Vorschriften
    der Anlagen A und B;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Physikalisch-Technische Bundesanstalt für die Genehmigung der
    Beförderung von radioaktiven Stoffen und für die Zulassung der
    Muster von Versandstücken für radioaktive Stoffe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesanstalt für Materialprüfung für die Zulassung der Bauart
    von Verpackungen und für die Genehmigung der Beförderung ohne
    Schutzbehälter;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Behörden, die den Fahrzeugen das amtliche Kennzeichen zugeteilt
    haben, für Bescheinigungen nach Anhang B.3 der Anlage B;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die amtlich anerkannten Sachverständigen und Prüfer für den
    Kraftfahrzeugverkehr für Untersuchungen von Fahrzeugen, mit Ausnahme
    der mit diesen fest verbundenen Tanks, zur Vorbereitung von
    Entscheidungen über Bescheinigungen nach Anhang B.3 der Anlage B;
    die amtlich anerkannten Sachverständigen nach
    <span style="font-style:italic;">§ 24c der Gewerbeordnung</span> für
    Untersuchungen der mit den Fahrzeugen fest verbundenen Tanks, auch
    wenn die Tanks nicht unter <span style="font-style:italic;">§ 24 der
    Gewerbeordnung</span> fallen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im übrigen bestimmen sich die sachliche und die örtliche
Zuständigkeit nach Landesrecht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 4 Abs. 1 Nr. 5 Kursivdruck: §§ 24 und 24c GewO aufgeh. durch Art. 2
Nr. 2, vgl. jetzt Art. 13 G v. 26.8.1992 I 1564

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000500320.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214890969BJNE000600320.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) u. (3)

</div>

</div>

</div>

</div>
