<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Ausführung der am 13. November 1908 zu Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Ausführung der am 13. November 1908 zu Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 440-10-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009890910.html"></span>

# Verordnung zur Ausführung der am 13. November 1908 zu Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werken der Literatur und Kunst

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: RBÜ Berliner Fassung v. 13.11.1908, 1910 S. 965; vgl. jetzt
auch Berner Zusatzprotokoll v. 20.3.1914, 1920 S. 137, RBÜ Rom-Fassung  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009890910BJNE000100304.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wir Wilhelm, ... Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.  
verordnen im Namen des Reichs, auf Grund des Artikel IV § 3 des Gesetzes
zur Ausführung der revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von
Werken der Literatur und Kunst vom 13. November 1908 (Reichsgesetzbl.
1910 S. 793), nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats, was folgt:\*

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009890910BJNE000200304.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in Artikel 18 der Übereinkunft vorgesehene Anwendung ihrer
Bestimmungen auf alle Werke, die beim Inkrafttreten der Übereinkunft
noch nicht im Ursprungslande zufolge des Ablaufs der Schutzfrist
Gemeingut geworden sind, unterliegt, soweit nicht nach Artikel 18 Abs. 3
der Übereinkunft bestehende Verträge Platz greifen und unbeschadet der
in Artikel IV § 2 des Ausführungsgesetzes getroffenen Vorschriften über
die Benutzung von Werken der Tonkunst zur Wiedergabe auf mechanischen
Musikinstrumenten, den nachstehenden Einschränkungen.

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">Soweit eine Vervielfältigung, die
    nach dem Inkrafttreten der Übereinkunft unzulässig ist, bisher
    erlaubt war, dürfen die vorhandenen Vorrichtungen, wie Formen,
    Platten, Steine, Stereotypen, noch bis zum Ablauf von drei Jahren
    benutzt werden. Vorrichtungen, deren Herstellung begonnen war,
    dürfen fertiggestellt und bis zu demselben Zeitpunkt benutzt
    werden.</span> Die Verbreitung der gemäß diesen Vorschriften
    hergestellten sowie der bereits vor dem Inkrafttreten der
    Übereinkunft vollendeten Exemplare ist zulässig.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Für choreographische und pantomimische Werke, bei denen der
    Bühnenvorgang in anderer Weise als schriftlich festgelegt ist,
    genießt der Urheber den Schutz der Übereinkunft gegenüber denjenigen
    nicht, welche vor dem Inkrafttreten der Übereinkunft das Werk
    erlaubterweise vervielfältigt, verbreitet oder öffentlich aufgeführt
    haben.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    War vor dem Inkrafttreten der Übereinkunft eine Übersetzung
    erlaubterweise ganz oder zum Teil erschienen, so bleibt die Befugnis
    des Übersetzers zur Vervielfältigung, Verbreitung und Aufführung
    dieser Übersetzung unberührt.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dramatische oder dramatisch-musikalische Werke, welche in einem
    anderen Verbandslande veröffentlicht oder aufgeführt und vor dem
    Inkrafttreten der Übereinkunft im Original oder in Übersetzung in
    Deutschland erlaubterweise öffentlich aufgeführt sind, genießen
    keinen Schutz gegen Aufführung im Original oder in Übersetzung.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ein Werk der Tonkunst, das bis zu dem Inkrafttreten der Übereinkunft
    gegen öffentliche Aufführung mangels eines diese untersagenden
    Vermerkes nicht geschützt war, kann auch künftig ohne Einwilligung
    des Urhebers öffentlich aufgeführt werden, wenn der Aufführende
    Partituren oder Notenblätter benutzt, die einen Verbotsvermerk nicht
    tragen und die sich bereits vor dem Inkrafttreten der Übereinkunft
    in seinem Besitze befanden.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Ist vor dem Inkrafttreten der Übereinkunft ein Werk in Deutschland
    erlaubterweise im Wege der Kinematographie oder eines ihr ähnlichen
    Verfahrens wiedergegeben worden, so bleibt für den Bearbeiter sowie
    für diejenigen, welche die Wiedergabe erlaubterweise verbreitet oder
    aufgeführt haben, die Befugnis zur Vervielfältigung, Verbreitung und
    öffentlichen Vorführung dieser Wiedergabe unberührt. Das gleiche
    gilt zugunsten derjenigen, welche ein selbständiges, im Wege der
    Kinematographie oder eines ihr ähnlichen Verfahrens zustande
    gekommenes Erzeugnis vor dem Inkrafttreten der Übereinkunft in
    Deutschland erlaubterweise vervielfältigt, verbreitet oder
    öffentlich vorgeführt haben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009890910BJNE000300304.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Verhältnis zu einem Staate, demgegenüber die revidierte Übereinkunft
nach dem in ihrem Artikel 29 bezeichneten Zeitpunkt Geltung erlangt,
finden die Vorschriften des § 1 entsprechende Anwendung. Soweit danach
der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Übereinkunft entscheidet, ist der
Zeitpunkt maßgebend, in dem die revidierte Übereinkunft im Verhältnisse
zu diesem Staate Geltung erlangt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009890910BJNE000400304.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch die Vorschriften dieser Verordnung werden die Einschränkungen
nicht berührt, denen auf Grund der Verordnungen vom 11. Juli 1888
(Reichsgesetzbl. S. 225) und vom 29. November 1897 (Reichsgesetzbl. S.
787) die Rückwirkung der Bestimmungen der Übereinkunft vom 9. September
1886 und der Zusatzabkommen vom 4. Mai 1896 unterliegt.

</div>

</div>

</div>

</div>
