<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bestimmungen über Amtswohnungen, Umzugskostenentschädigung, Tagegelder und Entschädigung für Reisekosten der Mitglieder der Bundesregierung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bestimmungen über Amtswohnungen, Umzugskostenentschädigung, Tagegelder und Entschädigung für Reisekosten der Mitglieder der Bundesregierung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 1103-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 1 des Gesetzes vom 19. Juni 2001 (BGBl. I S. 1149) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015450953.html"></span>

# Bestimmungen über Amtswohnungen, Umzugskostenentschädigung, Tagegelder und Entschädigung für Reisekosten der Mitglieder der Bundesregierung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 1 G v. 19.6.2001 I 1149 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.9.1978 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE000500314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 12 Abs. 5 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der
Mitglieder der Bundesregierung (Bundesministergesetz) vom 17. Juni 1953
(Bundesgesetzbl. I S. 407) werden nach gutachtlicher Äußerung des
Präsidenten des Bundesrechnungshofs folgende Bestimmungen erlassen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNG000100314.html"></span>

## I.  
Amtswohnungen

<span id="BJNR015450953BJNE000600314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Amtswohnungen sind Wohnungen in bundeseigenen, vom Bund gemieteten
oder anderweitig in Anspruch genommenen Gebäuden, die als Wohnungen der
Mitglieder der Bundesregierung bestimmt und mit Rücksicht auf deren
Stellung und Verpflichtungen für diese Zwecke besonders hergerichtet
sind. Die Amtswohnung des Bundeskanzlers ist auf Bundeskosten nach
Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel mit Einrichtungsgegenständen zu
versehen, die als Zubehör der Amtswohnung gelten. Wird einem
Bundesminister eine Amtswohnung zugewiesen, so kann sie auf Bundeskosten
nach Maßgabe der vorhandenen Haushaltsmittel mit
Einrichtungsgegenständen versehen werden, die als Zubehör der
Amtswohnung gelten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern Amtswohnungen frei sind, sind sie Mitgliedern der
Bundesregierung zuzuweisen. Sind Amtswohnungen von Bundesministern
bewohnt, deren Amtsverhältnis beendet ist, so werden sie den neu
ernannten Bundesministern zugewiesen, sobald sie durch den Vorgänger
geräumt worden sind. Kann das neu ernannte Mitglied der Bundesregierung
die Amtswohnung aus besonderen Gründen nicht beziehen oder ist ihm das
Beziehen nach Lage des Einzelfalles nicht zuzumuten, so kann es auf
seinen Antrag von dem Beziehen der Amtswohnung befreit werden. Wird
innerhalb eines Monats nach der Zuweisung ein Antrag auf Befreiung nicht
gestellt, so gilt die Zuweisung der Amtswohnung als angenommen. Nach
Ablauf eines weiteren Monats gilt die Amtswohnung als bezogen, sofern
sie nicht schon vorher in Gebrauch genommen worden ist. Eine Befreiung
von dem Beziehen der Amtswohnung schließt die gelegentliche Benutzung
der Repräsentationsräume zu Repräsentationszwecken nicht aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist ein Bundesminister gemäß Absatz 2 von dem Beziehen der
Amtswohnung befreit worden, so können in seinem eigenen Hause oder in
seiner Mietwohnung auf Antrag höchstens zwei Räume gemäß Absatz 1 Satz 3
ausgestattet werden. Die Miete für diese Räume trägt der Bundesminister.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE000700314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist für einen Bundesminister eine Amtswohnung in einem bundeseigenen
Gebäude nicht vorhanden oder auch bei einem anderen Bundesministerium
nicht verfügbar, so kann ihm auf seinen Antrag auch eine andere Wohnung
an seinem dienstlichen Wohnsitz als Amtswohnung für die Dauer seiner
Amtszeit zugewiesen werden. Dem Antrag auf Zuweisung der Wohnung als
Amtswohnung ist ein etwa bestehender Mietvertrag beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird einem Bundesminister eine andere Wohnung gemäß Absatz 1 als
Amtswohnung zugewiesen, so verliert die Wohnung diese Eigenschaft drei
Monate nach dem Ablauf des Monats, in dem der Bundesminister aus dem Amt
ausscheidet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird eine Amtswohnung für einen Bundesminister vom Bund gemietet, so
ist im Mietvertrag eine dreimonatige Kündigung zum Monatsende zu
vereinbaren. Bei der Entlassung des Bundesministers aus seinem Amt ist
die Kündigung sofort auszusprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE000800314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Amtswohnung darf nur ungeteilt zugewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wohnungsinhaber ist nicht berechtigt, die Amtswohnung ganz oder
teilweise einem anderen zu überlassen oder zu vermieten. Ihre Verwendung
zu Dienstzwecken wird hierdurch nicht berührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE000902377.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit dem für die Benutzung einer Amtswohnung gemäß § 12 Abs. 1 des
Bundesministergesetzes einbehaltenen Ortszuschlag sind alle Lasten und
Leistungen abgegolten, die nach § 535 Abs. 1 Satz 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und nach diesen Bestimmungen dem Bund obliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Auszahlung des Ortszuschlags hört auf

  - a)
    
    <div style="">
    
    im allgemeinen mit dem Tag, an dem die zugewiesene Amtswohnung in
    Gebrauch genommen wird oder nach § 1 Abs. 2 als bezogen gilt;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    falls einem Bundesminister als Amtswohnung die Wohnung zugewiesen
    wird, die er bei seiner Ernennung innehatte, mit dem Tag, an dem ihm
    die Erklärung seiner Wohnung zur Amtswohnung bekanntgegeben wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zahlung des Ortszuschlags ist unter Beachtung von § 14 des
Bundesministergesetzes wieder aufzunehmen

  - a)
    
    <div style="">
    
    im allgemeinen mit dem Tag der Räumung der Amtswohnung;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    im Falle des § 2 Abs. 2 und des § 4 Abs. 4 mit Ablauf der dort
    genannten Fristen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird nach Beendigung des Amtsverhältnisses die Amtswohnung (§ 1 Abs.
1 und § 2 Abs. 2) aus besonderen Gründen bis zum Ablauf der in § 12 Abs.
2 des Bundesministergesetzes vorgesehenen Frist von drei Monaten nicht
oder nur teilweise geräumt, so sind von da ab, ohne daß ein Mietvertrag
mit dem ausgeschiedenen Mitglied der Bundesregierung abgeschlossen wird,
für die Wohnung oder für die weiterbenutzten Räume Wohnungsvergütung und
Nebenabgaben zu zahlen, die nach den §§ 557 bis 560 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs berechnet werden. Repräsentationsräume in Amtswohnungen sind
mit ihren Einrichtungsgegenständen nach Beendigung des Amtsverhältnisses
sofort dem Bund zur Verfügung zu stellen. Ist die Amtswohnung auch in
den Wohn-, Schlaf- und Wirtschaftsräumen mit bundeseigenen
Einrichtungsgegenständen ausgestattet, so ist dafür eine jährliche
Gebühr von 10 vom Hundert der Anschaffungskosten einschließlich
Anbringungskosten zu erheben. Für Gegenstände von besonderem Liebhaber-
oder Altertumswert ist ein angemessener Gebrauchswert abzuschätzen.
Unbrauchbare oder stark abgenutzte Einrichtungsgegenstände, die für die
Ausstattung von Amtswohnungen nicht mehr in Betracht kommen, sind zu
entfernen und für Dienstzwecke aufzubrauchen oder zu veräußern. Der
Gesamtbetrag der jährlich zu zahlenden Gebühren dieser Art darf in der
Regel 20 vom Hundert des Ortszuschlags nicht übersteigen. Die Gebühren
sind für den gleichen Zeitabschnitt und in derselben Weise zu entrichten
wie die Wohnungsvergütung. Die Instandhaltung, Reinigung und Ergänzung
der mietweise überlassenen Einrichtungsgegenstände obliegt dem
Wohnungsinhaber.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sind in der eigenen oder in der Mietwohnung eines Bundesministers
Räume gemäß § 1 Abs. 3 ausgestattet worden, so sind bei Beendigung des
Amtsverhältnisses nach § 9 des Bundesministergesetzes die bundeseigenen
Einrichtungsgegenstände bis zum Ablauf des auf die Beendigung folgenden
Monats an den Bund zurückzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001000314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Amtswohnungen sind nach den Vorschriften der Anlage zu verwalten und
zu bewirtschaften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNG000200314.html"></span>

## II.  
Umzugskostenentschädigung

<span id="BJNR015450953BJNE001100314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Mitgliedern der Bundesregierung wird für Umzüge, die infolge
ihrer Ernennung erforderlich werden, eine Umzugskostenentschädigung in
entsprechender Anwendung der §§ 4 bis 10, 14 des
Bundesumzugskostengesetzes vom 8. April 1964 (Bundesgesetzbl. I S. 253)
gewährt. Dabei ist von der höchsten Reisekostenstufe und Tarifklasse
auszugehen. Die Erstattung von Auslagen nach den §§ 6 bis 8, 10, 14 des
Bundesumzugskostengesetzes bedarf der Zustimmung des Bundesministers des
Innern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für einen Umzug aus Anlaß des Ausscheidens aus dem Amt eines
Mitgliedes der Bundesregierung gilt Absatz 1 entsprechend, wenn der
Umzug spätestens zwei Jahre nach diesem Zeitpunkt durchgeführt wird. Bei
einem Umzug in das Ausland wird die Umzugskostenentschädigung nur bis
zum Grenzbahnhof oder zum Hafen des Inlandes gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 gilt auch für Hinterbliebene im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Bundesumzugskostengesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001200314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kann einem Bundesminister, der nach § 11 Abs. 1 Buchstabe d des
Bundesministergesetzes für die Fortführung des eigenen Hausstandes am
bisherigen Wohnort eine Entschädigung erhält, eine Amtswohnung nicht
zugewiesen werden, so daß er eine Privatwohnung mieten muß, zu deren
notwendiger Instandsetzung weder der Vermieter noch der Vormieter
verpflichtet oder in der Lage ist, so ist die Wohnung in angemessenem
Umfang aus Bundesmitteln instand zu setzen. Der Vermieter und der
Wohnungsinhaber müssen jedoch zusammen mindestens ein Viertel der
erwachsenen notwendigen Instandsetzungskosten selbst tragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001300314.html"></span>

### §§ 8 und 9  
(weggefallen)

<span id="BJNR015450953BJNG000300314.html"></span>

## III.  
Tagegelder und Entschädigung für Reisekosten

<span id="BJNR015450953BJNE001401306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder der Bundesregierung erhalten bei amtlicher Tätigkeit
außerhalb ihres dienstlichen Wohnsitzes Tagegeld und
Fahrkostenentschädigung; außerdem werden ihnen die Übernachtungskosten
erstattet. Als amtliche Tätigkeit gelten auch Reisen, die infolge des
Dienstantritts oder des Ausscheidens aus dem Amtsverhältnis erforderlich
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Tagegeld im Inland beträgt

  - a)
    
    <div style="">
    
    bei amtlicher Tätigkeit außerhalb des dienstlichen Wohnsitzes, die
    nicht mehr als einen vollen Kalendertag beansprucht, 37 Deutsche
    Mark,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    bei mehrtägiger amtlicher Tätigkeit außerhalb des dienstlichen
    Wohnsitzes für den vollen Kalendertag 55 Deutsche Mark.
    
    </div>

§ 9 Abs. 3, § 12 Abs. 1, §§ 14, 15 und 19 des Bundesreisekostengesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. November 1973 (BGBl. I S.
1621), <span style="font-style:italic;">zuletzt geändert durch
Verordnung vom 23. Dezember 1977 (BGBl. I S. 3155),</span> gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat eine auswärtige amtliche Tätigkeit nachweislich
außergewöhnlichen Aufwand für Verpflegung erfordert, der aus dem
Gesamtbetrag der Tagegelder nicht gedeckt werden konnte, so wird an
seiner Stelle eine Entschädigung in Höhe der unvermeidlichen Ausgaben
gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Fahrkostenentschädigung besteht im Ersatz der verauslagten
Fahrkosten einschließlich der Kosten für zuschlagspflichtige Züge und
für Platzkarten sowie der Auslagen für Gepäckbeförderung, für Zu- und
Abgang zu und von den Verkehrsmitteln und für sonstige notwendige
Nebenkosten. Bei der Benutzung von Flugzeugen werden die erwachsenen
Auslagen erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001500314.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei amtlicher Tätigkeit im Ausland gelten die für die Bundesbeamten der
höchsten Reisekostenstufe maßgebenden Bestimmungen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNG000400314.html"></span>

## IV.  
Allgemeines

<span id="BJNR015450953BJNE001600314.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entscheidungen nach § 1 Abs. 2, 3 und § 2 Abs. 1 trifft der
Bundeskanzler im Benehmen mit dem Bundesminister des Innern, soweit
dieser nicht selbst betroffen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergeben sich bei der Anwendung dieser Bestimmungen Zweifel, so ist
mit dem Bundesminister des Innern in Verbindung zu treten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001700314.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Bestimmungen treten mit Wirkung vom 1. April 1953 ab in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015450953BJNE001800314.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
