<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Elternzeit für Soldatinnen und Soldaten (Elternzeitverordnung für Soldatinnen und Soldaten - EltZSoldV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Elternzeitverordnung für Soldatinnen und Soldaten in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. November 2004 (BGBl. I S. 2855), die zuletzt durch Artikel 58 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.10.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR026450990.html"></span>

# Verordnung über die Elternzeit für Soldatinnen und Soldaten (Elternzeitverordnung für Soldatinnen und Soldaten - EltZSoldV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                          |
| ------ | -------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 18.11.2004 I 2855;              |
|        | zuletzt geändert durch Art. 58 G v. 23.10.2024 I Nr. 323 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 15.12.1990 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 31 Nr. 1 G v. 30.11.2000 I 1638 mWv 2.1.2001,
d. Art. 5 Nr. 1 V v. 17.7.2001 I 1664 mWv 1.1.2001 u. d. Art. 5 Nr. 1 V
v. 9.11.2004 I 2806 mWv 1.1.2004

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000213377.html"></span>

### § 1  
Beginn und Ende des Anspruchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soldatinnen und Soldaten haben nach Maßgabe des § 15 Absatz 1 oder
1a des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes Anspruch auf Elternzeit
unter Wegfall der Geld- und Sachbezüge mit Ausnahme der unentgeltlichen
truppenärztlichen Versorgung und ohne Leistungen nach dem
Unterhaltssicherungsgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch auf Elternzeit besteht bis zur Vollendung des dritten
Lebensjahres des Kindes, bei einem angenommenen, in Vollzeitpflege oder
in Adoptionspflege genommenen Kind bis zu drei Jahren ab der Aufnahme
bei der berechtigten Person, längstens bis zur Vollendung des achten
Lebensjahres des Kindes. Ein Anteil von bis zu 24 Monaten kann jedoch zu
einem späteren Zeitpunkt nach Maßgabe des § 28 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 des
Soldatengesetzes genommen werden. Insgesamt kann die Elternzeit auf bis
zu vier Zeitabschnitte verteilt werden. Die Übertragung eines Anteils
der Elternzeit muss rechtzeitig vor Beginn des zu übertragenden
Zeitraums beantragt werden. Sie bedarf nicht der Zustimmung der
Elternzeit erteilenden Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Elternzeit steht beiden Eltern zu; sie können sie, auch
anteilig, jeweils allein oder gemeinsam nehmen. Satz 1 gilt auch für
Adoptiveltern, Adoptivpflegeeltern und Vollzeitpflegeeltern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Elternzeit kann vorzeitig beendet oder im Rahmen des Absatzes 2
verlängert werden, wenn die nach § 3 Abs. 1 zuständige Stelle zustimmt.
Die vorzeitige Beendigung wegen der Geburt eines weiteren Kindes oder
wegen eines besonderen Härtefalles (§ 7 Absatz 2 Satz 3 des
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes) kann nur innerhalb von vier
Wochen nach Antragstellung aus zwingenden dienstlichen Gründen abgelehnt
werden. Die Elternzeit kann zur Inanspruchnahme der Schutzfristen nach §
5 Absatz 1 Satz 1 der Mutterschutzverordnung für Soldatinnen auch ohne
Zustimmung des Dienstherrn vorzeitig beendet werden; in diesen Fällen
soll die Soldatin die Beendigung der Elternzeit rechtzeitig mitteilen.
Die Elternzeit ist auf Wunsch zu verlängern, wenn ein vorgesehener
Wechsel in der Anspruchsberechtigung aus einem wichtigen Grund nicht
erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Stirbt das Kind während der Elternzeit, so endet diese spätestens
drei Wochen nach dem Tod des Kindes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die von der Bundeswehr erteilte Elternzeit endet ferner mit der
Beendigung des Wehrdienstverhältnisses.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000310123.html"></span>

### § 2  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Elternzeit soll, wenn sie unmittelbar nach der Geburt des Kindes
oder nach Ablauf der Mutterschutzfrist (§ 5 Abs. 1 Satz 1 der
Mutterschutzverordnung für Soldatinnen) beginnen soll, sechs Wochen,
andernfalls acht Wochen vor Beginn schriftlich oder elektronisch
beantragt werden. Dabei ist anzugeben, für welche Zeiträume innerhalb
von zwei Jahren Elternzeit beantragt wird. Nimmt die Mutter die
Elternzeit im Anschluss an die Mutterschutzfrist, wird die Zeit der
Mutterschutzfrist nach § 5 Abs. 1 der Mutterschutzverordnung für
Soldatinnen auf den Zweijahreszeitraum nach Satz 2 angerechnet. Nimmt
die Mutter die Elternzeit im Anschluss an einen auf die
Mutterschutzfrist folgenden Erholungsurlaub, werden die Zeit der
Mutterschutzfrist nach § 5 Abs. 1 der Mutterschutzverordnung für
Soldatinnen und die Zeit des Erholungsurlaubs auf den Zweijahreszeitraum
nach Satz 2 angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Können Soldatinnen und Soldaten aus einem von ihnen nicht zu
vertretenden Grund eine sich unmittelbar an das Beschäftigungsverbot des
§ 6 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes oder des § 5 Abs. 1 der
Mutterschutzverordnung für Soldatinnen anschließende Elternzeit nicht
rechtzeitig beantragen, können sie dies innerhalb einer Woche nach
Wegfall des Grundes nachholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Soldatin oder der Soldat hat eine Änderung der
Anspruchsberechtigung der oder dem nächsten Disziplinarvorgesetzten
unverzüglich mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000406310.html"></span>

### § 3  
Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Elternzeit erteilt das Bundesministerium der Verteidigung oder
eine von ihm beauftragte Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus zwingenden Gründen der Verteidigung kann das Bundesministerium
der Verteidigung die Erteilung der beantragten Elternzeit ablehnen oder
bereits gewährte Elternzeit widerrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit Zustimmung des Bundesministeriums der Verteidigung oder einer
von ihm beauftragten Stelle kann auf bereits bewilligte Elternzeit
verzichtet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000510310.html"></span>

### § 4  
Nicht volle Erwerbstätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Während der Elternzeit darf die Soldatin oder der Soldat mit Zustimmung
des Bundesministeriums der Verteidigung oder der von ihm beauftragten
Stelle eine Teilzeitbeschäftigung außerhalb des Soldatenverhältnisses
ausüben, wenn die Teilzeitbeschäftigung den Umfang von 30 Stunden in der
Woche nicht überschreitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000606310.html"></span>

### § 5  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000706310.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000805310.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieser Verordnung sind nur in den Fällen anzuwenden, in
denen das Kind nach Inkrafttreten dieser Verordnung geboren wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE001207310.html"></span>

### § 7a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die vor dem 1. Januar 2004 geborenen Kinder oder für die vor diesem
Zeitpunkt mit dem Ziel der Adoption aufgenommenen Kinder sind die
Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 31. Dezember 2003
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE000905310.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Aufhebung anderer Vorschriften)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR026450990BJNE001005310.html"></span>

### § 9  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
