<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof (EAPatV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof vom 10. Februar 2010 (BGBl. I S. 83), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Februar 2022 (BGBl. I S. 171) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.06.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008310010.html"></span>

# Verordnung über die elektronische Aktenführung bei dem Deutschen Patent- und Markenamt, dem Patentgericht und dem Bundesgerichtshof (EAPatV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 7.2.2022 I 171 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.3.2010 +++)

 
```

Die V wurde als Art. 1 der V v. 10.2.2010 I 83 vom Bundesministerium der
Justiz erlassen. Sie tritt gem. Art. 3 dieser V am 1.3.2010 in Kraft.  
Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 V v. 7.2.2022 I 171 mWv 19.2.2022

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000101125.html"></span>

### § 1  
Elektronische Aktenführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Deutsche Patent- und Markenamt, das Patentgericht und der
Bundesgerichtshof, soweit er für die Verhandlung und Entscheidung über
Rechtsmittel gegen Entscheidungen des Patentgerichts zuständig ist,
können Verfahrensakten ganz oder teilweise auch elektronisch führen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000201125.html"></span>

### § 2  
Verfahrensrecht für das Deutsche Patent- und Markenamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Verfahren vor dem Deutschen Patent- und Markenamt gelten die
Regelungen der Zivilprozessordnung über die elektronische Aktenführung
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000301125.html"></span>

### § 3  
Übertragung und Vernichtung von Schriftstücken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit das Deutsche Patent- und Markenamt Akten elektronisch führt,
soll es an Stelle von Papierdokumenten deren elektronische Wiedergabe in
der elektronischen Akte aufbewahren. Bei der Übertragung der
Papierdokumente in elektronische Dokumente ist nach dem Stand der
Technik sicherzustellen, dass die elektronischen Dokumente mit den
Papierdokumenten bildlich und inhaltlich übereinstimmen, wenn sie lesbar
gemacht werden. Von der Übertragung der Papierdokumente in elektronische
Dokumente kann abgesehen werden, wenn die Übertragung
unverhältnismäßigen technischen Aufwand erfordert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Papierdokumente sollen nach der Übertragung in elektronische
Dokumente vernichtet werden. Dies gilt nicht, soweit die Dokumente aus
rechtlichen Gründen, insbesondere auch zu Beweiszwecken, zurückzugeben
oder zur Qualitätssicherung des Übertragungsvorgangs aufzubewahren sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Überblick über Aktenbestandteile

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Enthält eine Akte sowohl elektronische als auch papiergebundene
Bestandteile, so muss beim Zugriff auf jeden der Teile ein Hinweis auf
den jeweils anderen Teil sichtbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vor jedem Zugriff auf einen elektronischen Aktenbestandteil muss ein
vollständiger Überblick über alle anderen elektronischen
Aktenbestandteile sichtbar sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000503123.html"></span>

### § 5  
Herkunftsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist eine handschriftliche Unterzeichnung nicht erforderlich, so kann
in elektronischen Bestandteilen der Akte statt der elektronischen
Signatur ein anderer eindeutiger Herkunftsnachweis verwendet werden, der
nicht unbemerkt verändert werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein elektronisches Dokument wird unterzeichnet, indem der Name der
unterzeichnenden Person eingefügt wird. Die Dokumente werden durch einen
qualifizierten Zeitstempel gesichert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Niederschrift oder ein Beschluss des Deutschen Patent- und
Markenamts wird unterzeichnet, indem

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Name der unterzeichnenden Person oder der unterzeichnenden
    Personen eingefügt wird und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Dokument versehen wird
    
      - a)
        
        <div>
        
        mit einer fortgeschrittenen Signatur nach Artikel 3 Nummer 11
        der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung
        und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im
        Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L
        257 vom 28.8.2014, S. 73) oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        mit einer qualifizierten elektronischen Signatur nach Artikel 3
        Nummer 12 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000602123.html"></span>

### § 6  
Form der Ausfertigungen und Abschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Abschrift eines elektronischen Dokuments gefertigt, das mit
einem Herkunftsnachweis nach § 5 Absatz 1 oder Absatz 2 versehen ist,
müssen in den Ausdruck keine weiteren Informationen aufgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Abschrift eines elektronischen Dokuments gefertigt, das mit
einem Herkunftsnachweis nach § 5 Absatz 3 versehen ist, genügt es, in
den Ausdruck folgende Informationen aufzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Namen der Person, die das Dokument unterzeichnet hat, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Tag, an dem das Dokument mit einer elektronischen Signatur
    versehen wurde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird eine Ausfertigung eines elektronischen Dokuments gefertigt, ist
in den Ausdruck zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 2 der Hinweis
aufzunehmen, dass die Ausfertigung elektronisch erstellt worden ist und
daher nicht unterschrieben ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000701360.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<span id="BJNR008310010BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Vorlegen von Akten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind Akten einem Gericht oder einer Behörde vorzulegen, werden alle
elektronischen Aktenbestandteile übersandt oder der unbeschränkte
Zugriff darauf ermöglicht. Die Aktenbestandteile dürfen keinen
Kopierschutz tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Akten in einem Rechtsmittelverfahren vorgelegt, so muss
erkennbar sein, auf welchem Stand sich die Akten befanden, als das
Rechtsmittel eingelegt wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kann das Gericht oder die Behörde den Inhalt der Dateien nicht in
eine lesbare Form bringen, sind die betreffenden Aktenteile in einer
anderen, geeigneten Form zu übersenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008310010BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Aufbewahrung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aktenbestandteile in elektronischer Form sind ebenso lange aufzubewahren
wie Aktenbestandteile in Papierform.

</div>

</div>

</div>

</div>
