<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 16 des Behindertengleichstellungsgesetzes und ihr Verfahren (Behindertengleichstellungsschlichtungsverordnung - BGleiSV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Behindertengleichstellungsschlichtungsverordnung vom 25. November 2016 (BGBl. I S. 2659), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1387) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR265910016.html"></span>

# Verordnung über die Schlichtungsstelle nach § 16 des Behindertengleichstellungsgesetzes und ihr Verfahren (Behindertengleichstellungsschlichtungsverordnung - BGleiSV)

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                                     |
| -------- | --------------------------------------------------- |
| Hinweis: | Zuletzt geändert durch Art. 10 G v. 2.6.2021 I 1387 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 3.12.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 11 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 25.11.2016 I 2659 vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales beschlossen. Sie ist gem. Art.
6 dieser V am 3.12.2016 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000102377.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich und Ziel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung trifft für Schlichtungsverfahren nach § 16 des
Behindertengleichstellungsgesetzes Regelungen zur Geschäftsstelle, zur
Besetzung, zum Verfahren, zu den Kosten des Verfahrens und zum
Tätigkeitsbericht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel ist, der Antragstellerin oder dem Antragsteller eines
Schlichtungsverfahrens nach § 16 Absatz 2 oder 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes und der öffentlichen Stelle oder dem
Eigentümer, Besitzer und Betreiber von beweglichen oder unbeweglichen
Anlagen und Einrichtungen im Sinne des
Behindertengleichstellungsgesetzes (Beteiligte eines
Schlichtungsverfahrens) eine rasche, einvernehmliche, außergerichtliche
und unentgeltliche Streitbeilegung zu ermöglichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Schlichtungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Schlichtungsstelle wird bei der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen nach
Abschnitt 5 des Behindertengleichstellungsgesetzes eingerichtet. Sie ist
mit mindestens zwei schlichtenden Personen zu besetzen, die mit der
außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten nach § 16 Absatz 2 und
3 des Behindertengleichstellungsgesetzes betraut und für die
unparteiische und faire Verfahrensführung verantwortlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Schlichtungsstelle ist bei der oder dem Beauftragten der
Bundesregierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen nach
Abschnitt 5 des Behindertengleichstellungsgesetzes eine Geschäftsstelle
einzurichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Schlichtende Personen und Geschäftsverteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schlichtenden Personen müssen die Befähigung zum Richteramt
haben. Sie müssen über das Fachwissen, die Fähigkeiten und die Erfahrung
verfügen, die für die Beilegung von Streitigkeiten in der Zuständigkeit
der Schlichtungsstelle und für die Durchführung von Mediationen
erforderlich sind. Die schlichtenden Personen sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für jede schlichtende Person ist eine andere schlichtende Person als
Vertretung zu bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor jedem Geschäftsjahr ist die Geschäftsverteilung durch die
schlichtenden Personen festzulegen. Eine Änderung der
Geschäftsverteilung während des Geschäftsjahres ist nur aus wichtigem
Grund zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales bestellt unter
Beteiligung der oder des Beauftragten der Bundesregierung für die
Belange von Menschen mit Behinderungen nach Abschnitt 5 des
Behindertengleichstellungsgesetzes die schlichtenden Personen für vier
Jahre. Nach Ablauf dieser Zeit bleiben die schlichtenden Personen bis
zur Bestellung ihrer Nachfolgerin oder ihres Nachfolgers im Amt.
Wiederbestellung ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Unter Beteiligung der oder des Beauftragten für die Belange von
Menschen mit Behinderungen nach Abschnitt 5 des
Behindertengleichstellungsgesetzes kann das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales eine schlichtende Person nur abberufen, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    Tatsachen vorliegen, die eine unabhängige und unparteiische Ausübung
    der Tätigkeit als schlichtende Person nicht mehr erwarten lassen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sie nicht nur vorübergehend an der Ausübung der Tätigkeit als
    schlichtende Person gehindert ist oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein vergleichbar wichtiger Grund vorliegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Eine schlichtende Person darf nicht zur Beilegung einer Streitigkeit
tätig werden, wenn ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen
gegen ihre Unparteilichkeit zu rechtfertigen. Das Verfahren übernimmt in
diesem Fall ihre Vertreterin oder ihr Vertreter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verschwiegenheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die schlichtenden Personen und die weiteren in die Durchführung des
Schlichtungsverfahrens eingebundenen Personen sind zur Verschwiegenheit
verpflichtet, soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes geregelt ist.
Die Pflicht bezieht sich auf alles, was ihnen in Ausübung ihrer
Tätigkeit bekannt geworden ist. § 4 Satz 3 des Mediationsgesetzes gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000502377.html"></span>

### § 5  
Antrag auf Einleitung eines Schlichtungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Einleitung eines Schlichtungsverfahrens nach § 16
Absatz 2 oder 3 des Behindertengleichstellungsgesetzes kann in Textform
oder zur Niederschrift bei der Geschäftsstelle der Schlichtungsstelle
gestellt werden. Er muss eine Schilderung des Sachverhalts, das
verfolgte Ziel, den Namen und die Anschrift der Antragstellerin oder des
Antragstellers und der beteiligten öffentlichen Stelle oder des
beteiligten Eigentümers, Besitzers oder Betreibers von beweglichen oder
unbeweglichen Anlagen oder Einrichtungen enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schlichtungsstelle erstellt ein Antragsformular und stellt
dieses auf ihrer Internetseite barrierefrei zur Verfügung. Dieses
Antragsformular kann zur Antragstellung genutzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Antragstellerin oder der Antragsteller kann ihren oder seinen
Antrag jederzeit ohne Begründung zurücknehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000602377.html"></span>

### § 6  
Ablehnung eines Schlichtungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die schlichtende Person lehnt die Durchführung eines
Schlichtungsverfahrens ab, wenn die Streitigkeit nicht in die
Zuständigkeit der Schlichtungsstelle fällt. Die schlichtende Person
teilt der Antragstellerin oder dem Antragsteller und, sofern der Antrag
bereits der Antragsgegnerin oder dem Antragsgegner übermittelt worden
ist, auch dieser oder diesem die Ablehnung in Textform mit. Die
Ablehnung ist kurz und verständlich zu begründen. Ist die
Schlichtungsstelle der Ansicht, dass eine andere Stelle Möglichkeiten
der Abhilfe anbieten könnte, kann sie eine Verweisberatung anbieten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000702377.html"></span>

### § 7  
Rechtliches Gehör

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Schlichtungsstelle übermittelt der Antragsgegnerin oder dem
Antragsgegner eine Abschrift des Schlichtungsantrags. Die
Antragsgegnerin oder der Antragsgegner kann binnen einer Frist von einem
Monat ab Bekanntgabe Stellung nehmen. Die Schlichtungsstelle leitet
diese Stellungnahme der antragstellenden Person zu und stellt ihr
anheim, sich innerhalb einer Frist von einem Monat nach Bekanntgabe dazu
zu äußern, wenn die Antragsgegnerin oder der Antragsgegner keine Abhilfe
schafft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schlichtende Person kann die Beteiligten zu einem
Schlichtungstermin einladen und die Streitigkeit mit ihnen unter freier
Würdigung der Umstände mit dem Ziel der gütlichen Einigung der
Beteiligten in dem Schlichtungstermin mündlich erörtern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wenn die schlichtende Person eine weitere Aufklärung des
Sachverhalts für geboten hält, kann sie die Antragsgegnerin oder den
Antragsgegner zur Bereitstellung ergänzender Informationen und zur
Gewährung von Akteneinsicht auffordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000801126.html"></span>

### § 8  
Verfahren und Schlichtungsvorschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schlichtende Person bestimmt den weiteren Gang des Verfahrens
nach freiem Ermessen unter Beachtung der Grundsätze der Unparteilichkeit
und Billigkeit. Sie wirkt auf eine gütliche Einigung der Beteiligten
hin. Die schlichtende Person kann den Beteiligten den Einsatz von
Mediation zur Streitbeilegung anbieten oder einen Schlichtungsvorschlag
unterbreiten. Sie kann den Beteiligten die Hinzuziehung der oder des
Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit
Behinderungen nach Abschnitt 5 des Behindertengleichstellungsgesetzes
oder anderer sachkundiger Stellen vorschlagen. Eine Hinzuziehung kommt
nur in Betracht, wenn die Beteiligten zustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Entscheiden sich die Beteiligten für eine Mediation, wird in der
Regel die schlichtende Person als Mediatorin oder Mediator tätig. Im
Fall der Einigung der Beteiligten im Rahmen der Mediation gilt § 2
Absatz 6 Satz 3 des Mediationsgesetzes mit der Maßgabe, dass die
erzielte Einigung in einer Abschlussvereinbarung dokumentiert und von
den Beteiligten unterschrieben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kommt eine gütliche Einigung der Beteiligten nicht zustande,
unterbreitet die schlichtende Person den Beteiligten einen Vorschlag zur
Beilegung der Streitigkeit (Schlichtungsvorschlag), der auf der sich aus
dem Schlichtungsverfahren ergebenden Sachlage beruht. Er soll am
geltenden Recht ausgerichtet sein und muss geeignet sein, den Streit der
Beteiligten angemessen beizulegen. Der Schlichtungsvorschlag ist kurz
und verständlich zu begründen. Gibt die öffentliche Stelle keine
Stellungnahme ab, kann die schlichtende Person den Beteiligten allein
auf Grund des Schlichtungsantrages einen Schlichtungsvorschlag nach
Absatz 2 unterbreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Schlichtungsstelle übermittelt den Beteiligten den
Schlichtungsvorschlag in Textform.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Schlichtungsstelle unterrichtet die Beteiligten mit der
Unterbreitung des Schlichtungsvorschlags über die rechtlichen Folgen
einer Annahme des Vorschlags und darüber, dass der Vorschlag nicht dem
Ergebnis eines gerichtlichen Verfahrens entsprechen muss. Sie weist auf
die Möglichkeit hin, den Vorschlag nicht anzunehmen und einen
Rechtsbehelf einzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Schlichtungsstelle setzt den Beteiligten eine angemessene Frist
zur Annahme des Schlichtungsvorschlags. Sie soll einen Monat ab
Bekanntgabe des Schlichtungsvorschlags nicht überschreiten. Die Annahme
erfolgt durch Mitteilung in Textform an die Schlichtungsstelle. Nach
Ablauf der Frist schließt die Schlichtungsstelle das Verfahren ab.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Abschluss des Verfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Haben sich die Beteiligten gütlich geeinigt oder einen
Schlichtungsvorschlag nach § 8 angenommen und eine Mitteilung der
Schlichtungsstelle nach Absatz 2 erhalten, endet das
Schlichtungsverfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schlichtungsstelle übermittelt den Beteiligten jeweils eine
Ausfertigung der von ihnen erzielten Abschlussvereinbarung oder den von
ihnen angenommenen Schlichtungsvorschlag nach § 8 in Textform und teilt
ihnen mit, dass damit das Schlichtungsverfahren beendet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Konnten die Beteiligten keine Einigung nach § 8 erzielen,
übermittelt die Schlichtungsstelle dem Antragsteller oder der
Antragstellerin in Textform eine Mitteilung über die erfolglose
Durchführung des Schlichtungsverfahrens. Diese gilt als Bestätigung,
dass keine gütliche Einigung nach § 16 Absatz 7 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes erzielt werden konnte. Gleiches gilt
für den Fall, dass die Schlichtungsstelle die Durchführung eines
Schlichtungsverfahrens nach § 6 ablehnt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Verfahrensdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Schlichtungsstelle wirkt auf eine zügige Durchführung des Verfahrens
hin. Ein Schlichtungsvorschlag soll in der Regel innerhalb von drei
Monaten nach Antragseingang unterbreitet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Barrierefreie Kommunikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Schlichtungsstelle gewährleistet eine barrierefreie Kommunikation im
Sinne des Behindertengleichstellungsgesetzes mit den Beteiligten. Die
Kommunikationshilfenverordnung und die Verordnung über barrierefreie
Dokumente in der Bundesverwaltung finden auf das Verfahren vor der
Schlichtungsstelle entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Kosten des Verfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Ausnahme notwendiger Reisekosten nach § 13 erstattet die
Schlichtungsstelle den Beteiligten keine Kosten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001301126.html"></span>

### § 13  
Reisekosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die notwendigen Reisekosten, die der Antragstellerin oder dem
Antragsteller eines Schlichtungsverfahrens, die oder der einer Einladung
der Schlichtungsstelle nach § 7 Absatz 2 nachkommt, entstehen, werden
auf Antrag in entsprechender Anwendung des Bundesreisekostengesetzes
übernommen, soweit sie nicht bereits nach anderen Vorschriften
übernommen werden können. Zu den notwendigen Kosten nach Satz 1 zählen
auch entsprechende Reisekosten für eine erforderliche Begleitperson. Die
Erforderlichkeit beurteilt die Schlichtungsstelle nach den Umständen des
Einzelfalls. Für Reisen aus dem Ausland werden Kosten nicht übernommen.
Reisekosten des Antragsgegners werden nicht übernommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Tätigkeitsbericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Schlichtungsstelle erstellt jährlich einen Tätigkeitsbericht. Sie
leitet ihn dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und der oder
dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange von Menschen mit
Behinderungen nach Abschnitt 5 des Behindertengleichstellungsgesetzes
bis zum 31. März des Folgejahres zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265910016BJNE001501126.html"></span>

### § 15  
Information durch die Schlichtungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Schlichtungsstelle unterhält eine barrierefreie Website, auf der
mindestens diese Rechtsverordnung, ein Antragsformular nach § 5 Absatz 2
Satz 1 und ihre Tätigkeitsberichte nach § 14 veröffentlicht werden. Sie
stellt klare und verständliche Informationen barrierefrei zur Verfügung,
insbesondere zu den Aufgaben, zur Zuständigkeit, zur Erreichbarkeit, zu
den Geschäftszeiten, zu den schlichtenden Personen und zum Ablauf des
Verfahrens der Schlichtungsstelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Anfrage werden die Informationen nach Absatz 1 in Textform
übermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>
