<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Dritte Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an die Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt "EUROCONTROL"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Dritte Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an die Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt "EUROCONTROL" vom 20. November 1980 (BGBl. 1980 II S. 1446)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214460980.html"></span>

# Dritte Verordnung über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an die Europäische Organisation zur Sicherung der Luftfahrt "EUROCONTROL"

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1981 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214460980BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 3 des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den
Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte
und Befreiungen der Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21.
November 1947 und über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an
andere zwischenstaatliche Organisationen (BGBl. 1954 II S. 639), der
durch das Gesetz vom 16. August 1980 (BGBl. II S. 941) neugefaßt wurde,
verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214460980BJNE000200314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gehälter und sonstigen Bezüge des Generaldirektors der Agentur und
der Mitglieder des Personals der Europäischen Organisation zur Sicherung
der Luftfahrt "EUROCONTROL" werden nach Maßgabe des in Brüssel am 21.
November 1978 von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten
Protokolls zur Änderung des Zusatzprotokolls vom 6. Juli 1970 zum
Internationalen Übereinkommen über Zusammenarbeit zur Sicherung der
Luftfahrt "EUROCONTROL" (BGBl. 1972 II S. 814) von der Einkommensteuer
befreit. Das Protokoll wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214460980BJNE000300314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Juni 1954 über den
Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zum Abkommen über die Vorrechte
und Befreiungen der Sonderorganisationen der Vereinten Nationen vom 21.
November 1947 und über die Gewährung von Vorrechten und Befreiungen an
andere zwischenstaatliche Organisationen, der durch das Gesetz vom 28.
Februar 1964 (BGBl. II S. 187) neugefaßt wurde, auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214460980BJNE000400314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt an dem Tage in Kraft, an dem das Protokoll
nach seinem Artikel 3 Abs. 3 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft
tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung tritt an dem Tage außer Kraft, an dem das Protokoll
für die Bundesrepublik Deutschland außer Kraft tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Tag des Inkrafttretens und der Tag des Außerkrafttretens sind im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
