<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze „Himmelsscheibe von Nebra“)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze „Himmelsscheibe von Nebra“) vom 25. August 2008 (BGBl. I S. 1785)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR178500008.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze „Himmelsscheibe von Nebra“)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 5.9.2008 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR178500008BJNE000100000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gemäß den §§ 2, 4 und 5 des Münzgesetzes vom 16. Dezember 1999 (BGBl. I
S. 2402) hat die Bundesregierung beschlossen, aus Anlass der am 4. Juli
1999 im Ziegelrodauer Forst bei Nebra, Sachsen-Anhalt, gefundenen
„Himmelsscheibe“, bei der es sich um einen Schlüsselfund für die
europäische Vorgeschichte, die Astronomiegeschichte sowie die frühe
Religionsgeschichte handelt, eine deutsche Euro-Gedenkmünze im Nennwert
von 10 Euro prägen zu lassen. Die Auflage der Münze beträgt 1 760 000
Stück, darunter maximal 260 000 Stück in Spiegelglanzausführung. Die
Prägung erfolgt durch die Staatliche Münze Berlin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Münze wird ab dem 9. Oktober 2008 in den Verkehr gebracht. Sie
besteht aus einer Legierung von 925 Tausendteilen Silber und 75
Tausendteilen Kupfer, hat einen Durchmesser von 32,5 Millimetern und
eine Masse von 18 Gramm. Das Gepräge auf beiden Seiten ist erhaben und
wird von einem schützenden, glatten Randstab umgeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Auf der Bildseite der Münze ist der astronomische Inhalt der
Himmelsscheibe von Nebra sowohl realistisch als auch stilisiert
dargestellt. Im unteren Teil der Bildseite werden vom Fundort aus
gesehen die Sichtachsen der Horizontbögen in Bezug zur Landschaft
abgebildet. Auf den seitlichen Feldern sind der Sichelmond mit
Frühlingszweigen und der herbstliche Vollmond mit kahlen Zweigen
wiedergegeben. Das wichtige Bildelement der Plejaden wird in seiner
korrekten astronomischen Stellung in Form von Sternen aufgenommen, über
die eine Korrespondenz zu den Europa-Sternen der Wertseite hergestellt
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wertseite zeigt einen Adler, den Schriftzug „BUNDESREPUBLIK
DEUTSCHLAND“, die zwölf Europa-Sterne, die Wertziffer mit der
Euro-Bezeichnung sowie die Jahreszahl 2008 und das Münzzeichen „A“ der
Staatlichen Münze Berlin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der glatte Münzrand enthält in vertiefter Prägung die Inschrift:

</div>

<div class="jurAbsatz">

„DER GESCHMIEDETE HIMMEL IM HERZEN EUROPAS“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Entwurf der Münze stammt von Herrn Bodo Broschat, Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR178500008BJNE000200000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR178500008BJNE000300000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 1785 )

</div>

  

|                                   |                                   |
| :-------------------------------- | --------------------------------: |
| ![](bgbl1_2008_j1785-1_0010.jpeg) | ![](bgbl1_2008_j1785-1_0020.jpeg) |

</div>

</div>

</div>
