<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz vom 6. August 1993 (BGBl. I S. 1458), das zuletzt durch Artikel 289 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR145810993.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für Naturschutz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 289 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 15. 8.1993 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 1 G v. 6.8.1993 I 1458 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 8 dieses G am 15.8.1993 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR145810993BJNE000102119.html"></span>

### § 1  
Errichtung und Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wird ein "Bundesamt für Naturschutz" als
selbständige Bundesoberbehörde errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Naturschutz hat seinen Sitz in Bonn.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR145810993BJNE000202119.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Naturschutz erledigt Verwaltungsaufgaben des
Bundes auf den Gebieten des Naturschutzes und der Landschaftspflege, die
ihm durch das Bundesnaturschutzgesetz oder andere Bundesgesetze oder auf
Grund dieser Gesetze zugewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Naturschutz unterstützt das Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit fachlich und
wissenschaftlich in allen Fragen des Naturschutzes und der
Landschaftspflege sowie bei der internationalen Zusammenarbeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Naturschutz betreibt zur Erfüllung seiner Aufgaben
wissenschaftliche Forschung auf den Gebieten des Naturschutzes und der
Landschaftspflege.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für Naturschutz erledigt, soweit keine andere
Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes auf den
Gebieten des Naturschutzes und der Landschaftspflege, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder mit seiner Zustimmung von der sachlich
zuständigen Bundesbehörde beauftragt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR145810993BJNE000302119.html"></span>

### § 3  
Fachaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das Bundesamt für Naturschutz Aufgaben aus einem anderen
Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den fachlichen
Weisungen der sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>
