<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 vom 25. November 2015 (BGBl. I S. 2092), das durch Artikel 35 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR209210015.html"></span>

# Gesetz zur Umsetzung der Verpflichtungen nach dem Nagoya-Protokoll und zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 35 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 5 +++) 
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Durchführung der
       EUV 511/2014            (CELEX Nr: 32014R0511) +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 25.11.2015 I 2092 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 4 Abs. 1 dieses G am 1.7.2016 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Aufgaben und Befugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der zuständigen Behörde nach § 6 Absatz 1 obliegt die Durchführung
dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen, der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über Maßnahmen für die
Nutzer zur Einhaltung der Vorschriften des Protokolls von Nagoya über
den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene und gerechte
Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile in der Union
(ABl. L 150 vom 20.5.2014, S. 59) sowie der Durchführungsrechtsakte, die
auf Grund von Artikel 5 Absatz 5, Artikel 7 Absatz 6 und Artikel 8
Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 erlassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nutzer im Sinne des Artikels 3 Nummer 4 der Verordnung (EU) Nr.
511/2014 haben der zuständigen Behörde auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 sowie
der dazu erlassenen Durchführungsrechtsakte, dieses Gesetzes oder der zu
seiner Durchführung erlassenen Rechtsakte erforderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Personen, die von der zuständigen Behörde mit der Kontrolle
beauftragt sind, sind befugt, soweit dies im Rahmen des Absatzes 2
erforderlich ist,

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unterlagen einzusehen und hieraus Ablichtungen oder Abschriften
    anzufertigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfungen einschließlich der Entnahme von Proben durchzuführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zu den Betriebs- und Geschäftszeiten Grundstücke, Geschäftsräume und
    Betriebsräume zu betreten und zu besichtigen.
    
    </div>

Die zur Auskunft verpflichteten Nutzer haben die beauftragten Personen
bei der Durchführung der Kontrollen auf Verlangen zu unterstützen und
die erforderlichen Unterlagen und Proben genetischer Ressourcen
vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auskunftspflichtige Personen können die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung sie selbst oder einen ihrer in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen
der Gefahr der Verfolgung wegen einer Straftat oder Ordnungswidrigkeit
aussetzen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse sind vertraulich zu behandeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Anordnungen und Abhilfemaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde trifft die erforderlichen Anordnungen zur
Beseitigung von Verstößen gegen die in § 1 Absatz 1 bezeichneten
Rechtsakte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt ein Nutzer einer Anordnung nach Absatz 1 nicht nach, so kann
die zuständige Behörde im Einzelfall die unrechtmäßig genutzte
genetische Ressource beschlagnahmen oder bestimmte Nutzungstätigkeiten
untersagen. Dies kommt insbesondere dann in Betracht, wenn der Nutzer
nicht in der Lage ist, die nach Artikel 4 Absatz 3 der Verordnung (EU)
Nr. 511/2014 erforderlichen Informationen vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach Absatz 2 getroffenen Maßnahmen sind aufzuheben, sofern der
Nutzer den Anordnungen nach Absatz 1 nachkommt; anderenfalls kann die
beschlagnahmte genetische Ressource eingezogen werden. Die Kosten, die
durch die Aufbewahrung oder Unterbringung der beschlagnahmten
genetischen Ressource entstehen, sind von dem Nutzer zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Beschlagnahme von Tieren sind die allgemeinen Vorschriften
zum Arten- und Tierschutz zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000301311.html"></span>

### § 3  
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft, dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung und dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie Einzelheiten des Vollzugs näher zu regeln,
soweit dies zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 sowie der
Durchführungsrechtsakte, die auf Grund von Artikel 5 Absatz 5, Artikel 7
Absatz 6 und Artikel 8 Absatz 7 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014
erlassen werden, erforderlich ist. Es kann dabei insbesondere regeln:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Durchführung von Kontrollen einschließlich der Probennahme und
    der Einzelheiten der Duldungs-, Unterstützungs- und
    Vorlagepflichten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Einzelheiten der Erklärungspflicht nach Artikel 7 Absatz 1 der
    Verordnung (EU) Nr. 511/2014 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Einzelheiten der Erklärungspflicht nach Artikel 7 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 511/2014.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 3 Satz 2 auf Verlangen eine beauftragte Person
    nicht unterstützt oder eine Unterlage oder Probe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2 Satz 1
    zuwiderhandelt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    einer Rechtsverordnung nach § 3 Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1 oder
    Nummer 2 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 511/2014
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
Maßnahmen für die Nutzer zur Einhaltung der Vorschriften des Protokolls
von Nagoya über den Zugang zu genetischen Ressourcen und die ausgewogene
und gerechte Aufteilung der sich aus ihrer Nutzung ergebenden Vorteile
in der Union (ABl. L 150 vom 20.5.2014, S. 59) verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 4 Absatz 3 eine Information nicht oder nicht bis
    zum Beginn der Nutzung einholt oder nicht oder nicht bis zum
    Zeitpunkt eines Nutzerwechsels an den nachfolgenden Nutzer
    weitergibt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 4 Absatz 6 eine Information nicht mindestens 20
    Jahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 7 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 3 Satz 2 Nummer 3 dieses Gesetzes, eine
    Erklärung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht bis
    spätestens vier Wochen vor Beendigung der Nutzung abgibt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen Artikel 7 Absatz 2 Satz 2 einen Nachweis nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig liefert.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend
Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Naturschutz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Einziehung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 4 begangen worden, so können
Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, eingezogen
werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000601311.html"></span>

### § 6  
Zuständigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes und des Artikels 6
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014 ist das Bundesamt für
Naturschutz. Es ist insbesondere für den Vollzug des Artikels 5 Absatz 2
und 4, der Artikel 7, 9 Absatz 1, 3, 4 und 6, der Artikel 10 und 12 der
Verordnung (EU) Nr. 511/2014 sowie für den Vollzug der auf Grund der
Verordnung (EU) Nr. 511/2014 erlassenen Durchführungsrechtsakte
zuständig. Es ist zugleich zuständige nationale Behörde im Sinne von
Artikel 13 Absatz 2 des Nagoya-Protokolls vom 29. Oktober 2010 (BGBl.
2015 II S. 1481, 1483). Es ist weiterhin zuständig für die Verwertung
der nach § 2 Absatz 3 eingezogenen genetischen Ressourcen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Festlegungen zur Gestaltung des Vollzugs in Bezug auf genetische
Ressourcen für Ernährung und Landwirtschaft und dazugehörige
Entscheidungen trifft die zuständige Behörde im Einvernehmen mit der
Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung. Einzelheiten des
Verfahrens zur Herstellung des Einvernehmens und, soweit erforderlich,
der sonstigen Zusammenarbeit der Behörden sind durch
Verwaltungsvereinbarung zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Festlegungen zur Gestaltung des Vollzugs in Bezug auf Humanpathogene
als genetische Ressource und dazugehörige Entscheidungen trifft die
zuständige Behörde im Einvernehmen mit dem Robert Koch-Institut.
Einzelheiten des Verfahrens zur Herstellung des Einvernehmens und,
soweit erforderlich, der sonstigen Zusammenarbeit der Behörden sind
durch Verwaltungsvereinbarung zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nationale Anlaufstelle gemäß Artikel 13 Absatz 1 des
Nagoya-Protokolls ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit. Es ist insbesondere zuständig für die
Berichtspflicht nach Artikel 16 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR209210015BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Aufwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bei der Erfüllung von Auskunfts- und Mitwirkungspflichten im Rahmen
der Kontrollen, der Erklärungspflichten sowie der Aufnahmeverfahren in
das Sammlungsregister nach Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 511/2014
entstehenden eigenen Aufwendungen sind nicht zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>
