<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung (Arbeits- und Berufsförderungsfortbildungsprüfungsverordnung - GFABPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Arbeits- und Berufsförderungsfortbildungsprüfungsverordnung vom 13. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2909), die durch Artikel 78 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR290900016.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung (Arbeits- und Berufsförderungsfortbildungsprüfungsverordnung - GFABPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 78 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2017 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es verordnet auf Grund

  - –
    
    <div>
    
    des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
    Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 zuletzt durch Artikel 436
    Nummer 4 Buchstabe a der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
    1474) geändert worden ist, das Bundesministerium für Bildung und
    Forschung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
    Soziales nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
    Berufsbildung und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes das Bundesministerium
    für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
    Bundesinstituts für Berufsbildung:
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung soll die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von der zuständigen Stelle durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll die
Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in der Lage sein,
personenzentrierte berufliche Bildungs- und Beschäftigungsmaßnahmen
sowie arbeitsbegleitende Maßnahmen für behinderte Menschen
durchzuführen, um ihnen die Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen.
Diese Maßnahmen sollen von der Fachkraft insbesondere in Werkstätten für
behinderte Menschen und in anderen Bereichen der Arbeits- und
Berufsförderung mit inhaltlich vergleichbarem Leistungsspektrum
durchgeführt werden. Die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung soll die Leistungs- oder Erwerbsfähigkeit behinderter
Menschen wiedergewinnen, erhalten, entwickeln und erhöhen und die
behinderten Menschen dabei unterstützen, ihre Persönlichkeit
weiterzuentwickeln. Darüber hinaus soll sie in der Lage sein, den
Übergang behinderter Menschen in Ausbildung und Beschäftigung auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt zu fördern und behinderte Menschen bei diesem
Übergang zu begleiten. Dabei hat die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits-
und Berufsförderung behinderungsspezifische, ethische, interkulturelle,
therapeutische, rehabilitative, habilitative, medizinische, soziale und
rechtliche, aber auch organisatorische, betriebswirtschaftliche und
betriebliche Zusammenhänge zu beachten. Sie hat das Wunsch- und
Wahlrecht der behinderten Menschen zu berücksichtigen und deren
Selbstbestimmung zu fördern. Zur erweiterten beruflichen
Handlungsfähigkeit gehören im Einzelnen folgende Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beurteilen der persönlichen Voraussetzungen behinderter Menschen,
    insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        Erkennen, Analysieren und Beurteilen von individuellen Wünschen,
        Neigungen, Kompetenzen und Förder- und Entwicklungsbedarfen
        behinderter Menschen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Erstellen und Fortentwickeln von personenzentrierten Leistungs-
        und Kompetenzprofilen für behinderte Menschen und Ableiten
        individueller Ziele aus diesen Profilen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Ausarbeiten individueller Bildungs- und Teilhabepläne für
        behinderte Menschen und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Dokumentieren von Arbeits- und Entwicklungsprozessen behinderter
        Menschen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Fördern, Koordinieren und Bewerten der
    Bildungs- und Arbeitsprozesse sowie des Rehabilitations- und
    Habilitationsverlaufs behinderter Menschen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Gestalten von lern- und persönlichkeitsförderlichen sowie von
    barrierefreien Arbeitsplätzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Durchführen arbeitsbegleitender Maßnahmen zur
    Persönlichkeitsentwicklung behinderter Menschen, abgestimmt auf
    Art, Schwere und Vielfalt der Behinderungen sowie auf sich
    verändernde Förder- und Entwicklungsbedarfe,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Initiieren, Begleiten und Fördern von beruflichen Bildungs-,
    Arbeits- und Beschäftigungsprozessen sowie Qualifizieren behinderter
    Menschen bei Übergängen in andere berufliche Bildungs-, Arbeits-
    oder Beschäftigungsverhältnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Steuern und Gestalten von Kommunikations- und Kooperationsprozessen
    sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Führen von Gruppen und Moderieren von Gruppenbildungs- und
    Teambildungsprozessen unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes.
    
    </div>

Die Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung soll die
Aufgaben eigenständig, verantwortlich, sozialkompetent und
selbstreflektiert wahrnehmen. Sie hat die behinderten Menschen bei der
Durchführung der Aufgaben einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem nach dem
    Berufsbildungsgesetz oder nach der Handwerksordnung anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine sich daran anschließende mindestens
    zweijährige einschlägige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in
    
      - a)
        
        <div>
        
        einem auf der Grundlage eines Berufszulassungsgesetzes
        geregelten Heilberuf oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        einem dreijährigen landesrechtlich geregelten Beruf im
        Gesundheits- und Sozialwesen
        
        </div>
    
    und eine sich daran anschließende mindestens zweijährige
    einschlägige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein erfolgreich abgeschlossenes einschlägiges Hochschulstudium und
    eine sich daran anschließende mindestens zweijährige einschlägige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sechs Monate der nachzuweisenden Berufspraxis müssen in
Aufgabenbereichen geleistet worden sein, die wesentliche Bezüge zu den
in § 1 Absatz 3 genannten Aufgaben einer Geprüften Fachkraft zur
Arbeits- und Berufsförderung haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben zu haben, die der
beruflichen Handlungsfähigkeit vergleichbar sind und die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Handlungsbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In der Prüfung werden die folgenden Handlungsbereiche geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben personenzentriert
    gestalten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    berufliche Bildungsprozesse personenzentriert planen, steuern und
    gestalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Arbeits- und Beschäftigungsprozesse personenzentriert planen und
    steuern sowie Arbeitsplätze personenzentriert gestalten sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kommunikation und Zusammenarbeit personenzentriert planen, steuern
    und gestalten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Handlungsbereich „Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben personenzentriert gestalten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Eingliederung und Teilhabe am Arbeitsleben
personenzentriert gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, unter Einbeziehung des behinderten Menschen
personenzentriert den Verlauf der Eingliederung des behinderten Menschen
und dessen Teilhabe am Arbeitsleben zu planen und zu gestalten. Dazu
muss die zu prüfende Person in der Lage sein, Fähigkeiten und Wünsche
des behinderten Menschen zu erkennen, einzuschätzen und zu
berücksichtigen sowie Angebote zu Qualifizierung, Beschäftigung und
Arbeit zu unterbreiten. Sie muss behinderten Menschen mit geeigneten
Methoden Aufgaben und Arbeiten bereitstellen können und aus deren
Erledigung Schlussfolgerungen über die Fähigkeiten, Fertigkeiten und
Kenntnisse des behinderten Menschen ziehen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen eines personenzentrierten Eingliederungsplans unter
    Einbeziehung des behinderten Menschen und unter Berücksichtigung von
    Formen der beruflichen Bildung und anderer Qualifizierungen
    innerhalb und außerhalb der Werkstatt für behinderte Menschen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten eines geeigneten Arbeits- und Beschäftigungsangebotes
    unter Berücksichtigung des individuellen Potentials und der Wünsche
    des behinderten Menschen; dabei ist eine große Breite des
    Berufsspektrums unabhängig von geschlechterbezogenen
    Rollenverständnissen und Rollenzuschreibungen zu vermitteln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unterbreiten und Umsetzen von Vorschlägen für den Prozess der
    Teilhabe am Arbeitsleben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Beobachten und Beurteilen der Kompetenzen des behinderten Menschen
    unter Berücksichtigung der vielfältigen Beeinträchtigungsformen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden und Instrumentarien für eine systematische
    Beobachtung und Dokumentation insbesondere des Arbeitsverhaltens des
    behinderten Menschen, seiner Arbeitsleistung, seiner
    Belastungsfähigkeit, seines Konzentrationsvermögens, seiner
    Merkfähigkeit, seines Vorstellungsvermögens, seiner motorischen
    Fertigkeiten, seiner sozialen Kompetenzen und des Grades, zu dem er
    Kulturtechniken beherrscht,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Reflektieren und bedarfsgerechtes Anpassen des Teilhabeprozesses,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Fördern von Übergängen der behinderten Menschen in andere berufliche
    Bildungs-, Arbeits- oder Beschäftigungsprozesse oder -verhältnisse
    durch Motivieren, Initiieren, Begleiten und Qualifizieren unter
    Berücksichtigung und Einbeziehung der am Übergangsprozess intern
    und extern Beteiligten sowie
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden anerkannter und geeigneter diagnostischer Verfahren und
    Instrumente, anhand derer der Eingliederungsplan erstellt wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsbereich „Berufliche Bildungsprozesse personenzentriert planen, steuern und gestalten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Berufliche Bildungsprozesse personenzentriert
planen, steuern und gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Bildungsprozesse, durch die behinderte
Menschen berufliche Handlungsfähigkeit erlangen sollen,
personenzentriert didaktisch zu planen, zu steuern, durchzuführen,
auszuwerten und zu dokumentieren. Hierbei hat die zu prüfende Person
anerkannte Methoden anzuwenden sowie habilitative und rehabilitative
Aspekte zu berücksichtigen. Die individuellen Bildungsprozesse sind
unter Einbeziehung des behinderten Menschen zu gestalten; dabei sind ihm
seine Rechte, Interessensvertretungs- und Selbstvertretungsmöglichkeiten
zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten eines individuellen, an den Inhalten der anerkannten
    Ausbildungsberufe orientierten Bildungsplanes, der dem Wunsch- und
    Wahlrecht und den Kompetenzen des behinderten Menschen entspricht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Dokumentieren der Durchführung des Bildungsplanes unter
    Berücksichtigung des Datenschutzes und der Wahrung der
    Persönlichkeitsrechte des behinderten Menschen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    kontinuierliches Anpassen des beruflichen Qualifizierungsprozesses
    entsprechend den Entwicklungsschritten des behinderten Menschen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten von Lernarrangements nach didaktisch-methodischen
    Kriterien unter Berücksichtigung von Standards der
    Qualitätssicherung und der Nachhaltigkeit,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erläutern des rechtlichen Status bei Teilhabe am Arbeitsleben
    insbesondere im Eingangsverfahren, im Berufsbildungs- und im
    Arbeitsbereich,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen persönlichkeitsförderlicher beruflicher
    Begleitmaßnahmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bewerten der Kompetenzen des behinderten Menschen und Ableiten von
    Empfehlungen für den weiteren Bildungsprozess sowie für Übergänge in
    andere berufliche Bildungs-, Arbeits- oder Beschäftigungsprozesse
    oder -verhältnisse,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Durchführen und Bewerten betrieblicher Praktika sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden zur Selbstreflexion.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Handlungsbereich „Arbeits- und Beschäftigungsprozesse personenzentriert planen und steuern sowie Arbeitsplätze personenzentriert gestalten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Arbeits- und Beschäftigungsprozesse
personenzentriert planen und steuern sowie Arbeitsplätze
personenzentriert gestalten“ soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie in der Lage ist, Arbeits- und Beschäftigungsprozesse für
behinderte Menschen unter partizipativen, didaktischen und
kommunikativen Gesichtspunkten sowie unter Berücksichtigung
betriebswirtschaftlicher und betrieblicher Zusammenhänge und
Anforderungen zu planen, zu steuern und zu gestalten. Die Arbeits- und
Beschäftigungsprozesse sollen kontinuierlich an aktuelle Erfordernisse
angepasst werden. Die Arbeitsplätze sind personenzentriert, orientiert
an den Gegebenheiten des allgemeinen Arbeitsmarktes sowie lern- und
persönlichkeitsförderlich zu gestalten. Dabei sind rechtliche und
wirtschaftliche Rahmenbedingungen für die Teilhabe des behinderten
Menschen am Arbeitsleben zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen von Aufgaben und Arbeiten unterschiedlicher Art und
    unterschiedlichen Schwierigkeitsgrades sowie Bewerten der Ergebnisse
    unter Berücksichtigung von Qualitätssicherung und Nachhaltigkeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen von Aufgaben und Arbeiten unter Anwendung
    geeigneter Verfahren und Methoden der Arbeitsvorbereitung,
    -steuerung und -kontrolle mit dem Ziel der selbstbestimmten und
    eigenverantwortlichen Arbeit und Beschäftigung von behinderten
    Menschen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten individueller lern- und persönlichkeitsförderlicher
    Arbeitsplätze,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Beobachten, Bewerten und Dokumentieren der Entwicklung der
    individuellen Kompetenzen des behinderten Menschen unter
    Berücksichtigung anerkannter Methoden und Instrumentarien,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    kontinuierliches Weiterentwickeln des Eingliederungsplanes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern des Übergangs des behinderten Menschen auf den allgemeinen
    Arbeitsmarkt durch Motivieren, Initiieren, Begleiten und
    Qualifizieren sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    barrierefreies Gestalten und Bereitstellen von Maschinen, Geräten,
    Werkzeugen und Materialien unter Berücksichtigung unterschiedlicher
    Behinderungsformen und deren individuellen Auswirkungen sowie
    Erläutern des Gebrauchs der Maschinen, Geräte, Werkzeuge und
    Materialien unter Beachtung der Anforderungen und Vorgaben zu
    Arbeitssicherheit, Unfallschutz und Umweltschutz.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Handlungsbereich „Kommunikation und Zusammenarbeit personenzentriert planen, steuern und gestalten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Kommunikation und Zusammenarbeit
personenzentriert planen, steuern und gestalten“ soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, für die Teilhabe
behinderter Menschen am Arbeitsleben Kommunikations-, Gruppenbildungs-
und Kooperationsprozesse zu planen, zu steuern und zu gestalten. Dabei
ist der Prozess der Teilhabe mit dem behinderten Menschen unter
Einbeziehung interner und externer Beteiligter unter Beachtung der
mehrdimensionalen Rollenanforderungen selbstreflektiert, barrierefrei
und wertschätzend zu planen und durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In diesem Handlungsbereich können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kommunizieren und Kooperieren mit dem behinderten Menschen und den
    internen und externen Beteiligten des Teilhabeprozesses unter
    Berücksichtigung der Selbstbestimmung des behinderten Menschen, der
    Barrierefreiheit, des Datenschutzes und der Wahrung seiner
    Persönlichkeitsrechte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der kommunikativen Kompetenz behinderter Menschen in
    Bildungs- und Arbeitsprozessen unter Anwendung unterstützender
    Methoden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Moderieren und Führen von Gruppen, Gruppen- und
    Teambildungsprozessen unter Beachtung des Gleichheitsgrundsatzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Gestalten von toleranz-, wertschätzungs- und
    verständnisfördernden Aufgaben und Projekten für behinderte
    Menschen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Unterstützen einer aufgabengerechten Informations- und
    Kommunikationskultur in der jeweiligen Arbeitseinheit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Konfliktmanagement unter Berücksichtigung verschiedener
    Methoden und Techniken,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln und Pflegen der Zusammenarbeit mit regionalen Partnern
    sowie Gestalten von Netzwerkarbeit unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen und Befähigen
    behinderter Menschen zum Umgang mit Informations- und
    Kommunikationssystemen sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    zielgruppengerechtes Auswählen und situationsspezifisches Einsetzen
    von Medien.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfungsaufgabe nach § 9 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Projektarbeit bestehend aus einer schriftlichen Abschlussarbeit
    und einer Projektpräsentation verbunden mit einem Fachgespräch nach
    § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Schriftliche Prüfungsaufgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfungsaufgabe bezieht sich auf alle in § 3
genannten Handlungsbereiche.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfungsaufgabe besteht aus mehreren
praxisbezogenen Aufgabenstellungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfungsaufgabe ist unter Aufsicht zu bearbeiten.
Die Bearbeitungszeit beträgt 240 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001101128.html"></span>

### § 10  
Projektarbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Projektarbeit soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
sie eine komplexe praxisbezogene Aufgabe erfassen, darstellen,
beurteilen, planen und durchführen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Thema der Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss festgelegt.
Es muss mindestens zwei der in § 3 genannten Handlungsbereiche
verbinden. Die zu prüfende Person soll Vorschläge für das Thema
unterbreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Planung, die Durchführung und das Ergebnis der komplexen
praxisbezogenen Aufgabenbearbeitung ist eine schriftliche
Abschlussarbeit anzufertigen. Der Prüfungsausschuss kann den Umfang der
Abschlussarbeit begrenzen. Die Bearbeitungszeit für die schriftliche
Abschlussarbeit beträgt 30 Kalendertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Grundlage der Abschlussarbeit soll die zu prüfende Person in
einer Projektpräsentation und in dem damit verbundenen Fachgespräch
nachweisen, dass sie in der Lage ist, ihre berufliche Kompetenz in
praxistypischen Situationen anwenden und sachgerechte Lösungen
erarbeiten zu können. Im Rahmen des Fachgesprächs kann der
Prüfungsausschuss vertiefende und erweiterte Fragen aus allen
Handlungsbereichen nach § 3 stellen. Die Projektpräsentation und das
Fachgespräch sollen insgesamt 45 Minuten dauern; davon entfallen in der
Regel auf die Präsentation 20 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001201128.html"></span>

### § 11  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 12
und 13 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 13 Absatz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001301128.html"></span>

### § 12  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Prüfungsaufgabe nach § 9,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach § 10 Absatz
    4.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001900128.html"></span>

### § 13  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundungen in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der schriftlichen Prüfungsaufgabe nach § 9,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der schriftlichen Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach § 10
    Absatz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den einzelnen Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsaufgabe, der schriftlichen Abschlussarbeit und der
Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach der Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001401128.html"></span>

### § 14  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit dem Bestehen der Prüfung wird die Ausbildereignung im Sinne des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes erworben. Im Falle des Satzes 1 ist
der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001501128.html"></span>

### § 15  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 13 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 11 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der zu prüfenden Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001601128.html"></span>

### § 16  
Wiederholung von Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wurde die schriftliche Prüfungsaufgabe, die schriftliche
Abschlussarbeit oder die Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch
nicht bestanden, so kann dieser Prüfungsbestandteil innerhalb einer
Frist von zwei Jahren, beginnend mit dem Tag der nicht bestandenen
Prüfung, zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu prüfende Person hat die Wiederholung des Prüfungsbestandteils
bei der zuständigen Stelle zu beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Antrag kann im Fall einer Wiederholung einer nicht bestandenen
Prüfung auch ein bestandener Prüfungsbestandteil wiederholt werden. In
diesem Fall gilt nur das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001701128.html"></span>

### § 17  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Prüfungsverfahren zum anerkannten Abschluss „Geprüfte Fachkraft
zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für behinderte
Menschen“, die am 1. Januar 2017 bereits begonnen waren, können bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2019 die Vorschriften der Verordnung über
die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits-
und Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Anmeldung zur Prüfung kann bis zum Ablauf des 31. Dezember
2017 die Anwendung der Vorschriften der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Wiederholungsprüfung nach § 12 der Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits- und
Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin auch nach dieser Verordnung durchgeführt werden.
Bestandene Prüfungsleistungen aus der Prüfung nach der Verordnung über
die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte Fachkraft zur Arbeits-
und Berufsförderung in Werkstätten für behinderte Menschen vom 25. Juni
2001 (BGBl. I S. 1239) bleiben in diesem Fall unberücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE001801128.html"></span>

### § 18  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Fachkraft zur Arbeits- und Berufsförderung in Werkstätten für behinderte
Menschen vom 25. Juni 2001 (BGBl. I S. 1239) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE002000128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 12 und 13)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2421 – 2422)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290900016BJNE002100128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 15)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2422)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der schriftlichen Prüfungsaufgabe nach § 9 unter Angabe
    der Handlungsbereiche nach § 3 und Bewertung mit Punkten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der schriftlichen Abschlussarbeit nach § 10 Absatz 3 und
    Bewertung mit Punkten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Projektpräsentation einschließlich Fachgespräch nach §
    10 Absatz 4 und Bewertung mit Punkten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 11.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
