<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Feststellung der Behörden des Bundes mit Aufgaben von vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit wie die der Nachrichtendienste des Bundes und zur Feststellung der öffentlichen Stellen des Bundes und der nichtöffentlichen Stellen mit lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtungen (Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung - SÜFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung vom 6. Februar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 33)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 08.02.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0210A0023.html"></span>

# Verordnung zur Feststellung der Behörden des Bundes mit Aufgaben von vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit wie die der Nachrichtendienste des Bundes und zur Feststellung der öffentlichen Stellen des Bundes und der nichtöffentlichen Stellen mit lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtungen (Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung - SÜFV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 12-10-2 v. 30.7.2003 I 1553 (SÜFV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 9.2.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 34 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 37 des Gesetzes vom 16. Juni 2017 (BGBl. I S. 1634) neu
gefasst worden ist, verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Feststellung der Behörden des Bundes mit Aufgaben von vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit wie die der Nachrichtendienste des Bundes

<span id="BJNR0210A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Aufgaben mit vergleichbarer Sicherheitsempfindlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Folgende Behörden des Bundes nehmen Aufgaben von vergleichbarer
Sicherheitsempfindlichkeit wie die der Nachrichtendienste des Bundes
wahr, soweit dabei jeweils eine dauerhafte Zusammenarbeit mit den
Nachrichtendiensten des Bundes erfolgt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bundespolizei, soweit sie Aufgaben nach § 10 des
    Bundespolizeigesetzes auf dem Gebiet der Funktechnik und
    funkbetrieblichen Auswertung wahrnimmt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Bundeskriminalamt, soweit es seine polizeiliche Aufgabe
    wahrnimmt auf den Gebieten der Spionageabwehr, der Extremismus- und
    Terrorismusbekämpfung, des Personenschutzes und der Strafverfolgung
    in Erscheinungsformen der organisierten Kriminalität;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bundeswehr, soweit sie Aufgaben der militärischen Aufklärung
    wahrnimmt, insbesondere solche der Fernmelde- und der elektronischen
    Aufklärung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    das Zollkriminalamt, soweit es
    
      - a)
        
        <div>
        
        bei seiner Aufgabe der Verhütung und Verfolgung von
        Zuwiderhandlungen gegen Bestimmungen des
        Außenwirtschaftsgesetzes und Kriegswaffenkontrollgesetzes tätig
        wird,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        bei der Strafverfolgung von Erscheinungsformen der organisierten
        Kriminalität tätig wird oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Aufgaben nach § 3 Absatz 7 Nummer 3 des
        Zollfahndungsdienstgesetzes wahrnimmt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Generalbundesanwalt, soweit diesem Informationen der
    Nachrichtendienste des Bundes wegen seiner Zuständigkeit nach § 142a
    in Verbindung mit § 120 Absatz 1 und 2 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes übermittelt werden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Zentralstelle für Finanztransaktionsuntersuchungen, soweit sie
    Aufgaben nach § 28 des Geldwäschegesetzes zur Verhinderung,
    Aufdeckung und Unterstützung bei der Bekämpfung von Geldwäsche und
    Terrorismusfinanzierung wahrnimmt;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich,
    soweit sie die in § 2 des Erlasses über die Errichtung der Zentralen
    Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich vom 6. April
    2017 (GMBl S. 274) genannten Aufgaben zur Unterstützung und Beratung
    der Nachrichtendienste des Bundes wahrnimmt;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, soweit es
    seine Aufgaben nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, Nummer 13 Satz 1
    Buchstabe b und c, Nummer 15 und Nummer 18 des BSI-Gesetzes
    wahrnimmt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Feststellung der lebens- oder verteidigungswichtigen Einrichtungen im Sinne des § 1 Absatz 4 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes

<span id="BJNR0210A0023BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Feststellung des öffentlichen Bereichs

<span id="BJNR0210A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Deutscher Bundestag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind der Polizeivollzugsdienst beim
Deutschen Bundestag und die technischen Arbeitseinheiten des Deutschen
Bundestages, deren Ausfall die Tätigkeit des Deutschen Bundestages
erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Bundesrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind die technischen Arbeitseinheiten des
Bundesrates, deren Ausfall die Tätigkeit des Bundesrates erheblich
beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Bundesverfassungsgericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind die Arbeitseinheiten, die den Betrieb
der Informations- und Kommunikationstechnik des
Bundesverfassungsgerichts sicherstellen und deren Ausfall die Tätigkeit
des Bundesverfassungsgerichts erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Deutsche Bundesbank

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind die Arbeitseinheiten, die den Betrieb
der Informations- und Kommunikationstechnik der Deutschen Bundesbank
beim unbaren Großbetragszahlungsverkehr sicherstellen, sowie die
Einrichtungen der zentralen Bargeldversorgung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Oberste Bundesbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen in den obersten Bundesbehörden sind die
Arbeitseinheiten, die den Betrieb der Informations- und
Kommunikationstechnik sicherstellen und deren Ausfall die Tätigkeit
oberster Bundesbehörden erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Geschäftsbereiche der obersten Bundesbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen in den Geschäftsbereichen der obersten
Bundesbehörden sind die Arbeitseinheiten, die den Betrieb der
Informations- und Kommunikationstechnik sicherstellen und deren Ausfall
die Tätigkeit oberster Bundesbehörden und ihnen nachgeordneter Behörden
sowie Bundesgerichte erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Bundesministerium des Innern und für Heimat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtung ist im Bundesministerium des Innern und für
Heimat unbeschadet von § 6 der Leitungsbereich für den Zivil- und
Katastrophenschutz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern und für Heimat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern und für Heimat unbeschadet von § 7

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
    Organisationen mit Sicherheitsaufgaben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales unbeschadet von § 7 die
Arbeitseinheiten, die den Betrieb der Informations- und
Kommunikationstechnik zur Gewährung von unterhaltssichernden Leistungen
durch die Bundesagentur für Arbeit sowie von Leistungen zur
Daseinsvorsorge bei Sozialversicherungsträgern oder für
Sozialversicherungsträger sicherstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Bundesministerium für Gesundheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Gesundheit unbeschadet von § 7 im Institut mit
der Aufgabe der Beobachtung des Auftretens und der Bekämpfung von
Krankheiten und relevanten Gesundheitsgefahren in der Bevölkerung der
Leitungsbereich, alle Abteilungsleitungen einschließlich der Vorzimmer
und darüber hinaus diejenigen Arbeitsbereiche, die für die Prävention
und Kontrolle von biologischen Gefahrenlagen auf nationaler oder
internationaler Ebene zuständig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft unbeschadet von § 7
Arbeitseinheiten wissenschaftlicher Einrichtungen, die in erheblichem
Umfang mit hochtoxischen Stoffen oder pathogenen Mikroorganismen
arbeiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Feststellung des nichtöffentlichen Bereichs

<span id="BJNR0210A0023BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Bundesministerium des Innern und für Heimat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums des Innern und für Heimat die Teile von Unternehmen,
die mit dem Aufbau oder Betrieb des Digitalfunks der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben sowie der Netze des Bundes
beauftragt sind und deren Ausfall den Aufbau oder Betrieb des
Digitalfunks der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
sowie der Netze des Bundes erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Bundesministerium der Finanzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums der Finanzen die Teile von Unternehmen, die durch das
Informationstechnikzentrum Bund mit dem Aufbau oder Betrieb der
Informations- und Kommunikationstechnik des Bundes beauftragt sind und
deren Ausfall die Tätigkeit oberster Bundesbehörden und ihnen
nachgeordneter Behörden erheblich beeinträchtigen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Auswärtiges Amt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Zuständigkeitsbereich des
Auswärtigen Amtes die Teile von Unternehmen, die mit dem Aufbau oder
Betrieb der Auslandsinformations- und -kommunikationstechnik gemäß § 9
des Gesetzes über den Auswärtigen Dienst beauftragt sind und deren
Ausfall die Tätigkeit oberster Bundesbehörden erheblich beeinträchtigen
würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Lebenswichtige Einrichtungen sind im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, die Leitstellen für das
    Elektrizitätsübertragungsnetz betreiben, deren Ausfall die
    überregionale Elektrizitätsversorgung erheblich beeinträchtigen
    kann,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, die Leitstellen für
    Elektrizitätsverteilernetze betreiben, deren maximale Entnahme-
    oder Rückspeiseleistung aus dem Elektrizitätsübertragungsnetz über
    der von deutschen Übertragungsnetzbetreibern in der
    Frequenzhaltungsreservekooperation der Übertragungsnetzbetreiber
    vorgehaltenen Primärregelleistung liegt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, die Verdichterstationen und
    Importstationen für Gasmessungen und Druckminderungen importierter
    Gasmengen an Netzkopplungspunkten im Gasnetz zwischen einem
    Netzbetreiber im Ausland und einem Netzbetreiber in Deutschland
    betreiben, deren Ausfall die überregionale Gasversorgung erheblich
    beeinträchtigen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verteidigungswichtige Einrichtungen im Sinne von § 1 Absatz 5 Satz 2
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes sind im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz die Teile von
Unternehmen, die unmittelbar dem Bau, der Wartung oder der Reparatur von
wehrtechnischen Fahrzeugen, wehrtechnischem Material oder von
Marineschiffen dienen. Soweit sicherheitsempfindliche Stellen dieser
Einrichtungen nicht bereits der Sicherheitsüberprüfung durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz unterliegen, teilt das
Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern und für Heimat die sicherheitsempfindlichen
Stellen dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind, soweit der Betrieb nicht ausreichend
durch organisatorische oder technische Maßnahmen gegen Eingriffe
Unbefugter geschützt und dies im Sicherheitsbericht nach § 9 der
Störfall-Verordnung dokumentiert ist, im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, die als Betriebsbereich in den
    Anwendungsbereich des § 1 Absatz 1 Satz 2 der Störfall-Verordnung
    fallen, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, die nach § 1 Absatz 2 der
    Störfall-Verordnung Betriebsbereichen nach Nummer 1 gleichgestellt
    sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Bundesministerium für Digitales und Verkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebenswichtige Einrichtungen sind im Zuständigkeitsbereich des
Bundesministeriums für Digitales und Verkehr

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Teile von Telekommunikationsunternehmen, die
    Telekommunikationsanlagen im Sinne des § 3 Nummer 60 des
    Telekommunikationsgesetzes betreiben, deren Ausfall das
    Bereitstellen oder Aufrechterhalten der Übertragungswege oder der
    aufrechtzuerhaltenden Telekommunikationsdienste nach Teil 10
    Abschnitt 2 des Telekommunikationsgesetzes erheblich beeinträchtigen
    kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Leitstellen von Unternehmen, die mit Eisenbahnen Personen oder
    Güter befördern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Teile von Unternehmen, in denen folgende Sicherungspläne
    verantwortlich erstellt werden oder die zu diesen vollständigen
    Sicherungsplänen Zugang haben:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Sicherungspläne nach Unterabschnitt 1.10.3.2 der Anlage A zu dem
        Europäischen Übereinkommen vom 30. September 1957 über die
        internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße
        (ADR) in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. November 2021
        (BGBl. 2021 II S. 1184), die zuletzt nach Maßgabe der 29.
        ADR-Änderungsverordnung vom 22. November 2022 (BGBl. 2022 II S.
        601) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Sicherungspläne nach Unterabschnitt 1.10.3.2 der Ordnung für die
        internationale Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID) in
        der Fassung der Bekanntmachung vom 22. April 2022 (BGBl. 2022 II
        S. 279), die zuletzt durch die mit der 23.
        RID-Änderungsverordnung vom 3. November 2022 veröffentlichten
        Änderungen (BGBl. 2022 II S. 555) geändert worden ist, in der
        jeweils geltenden Fassung und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Sicherungspläne nach Unterabschnitt 1.10.3.2 der Anlage zu dem
        Europäischen Übereinkommen vom 26. Mai 2000 über die
        internationale Beförderung von gefährlichen Gütern auf
        Binnenwasserstraßen (ADN) (BGBl. 2007 II S. 1906, 1908), die
        zuletzt nach Maßgabe der 9. ADN-Änderungsverordnung vom 14.
        Dezember 2022 (BGBl. 2022 II S. 690) geändert worden ist, in der
        jeweils geltenden Fassung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Zuständigkeits- und Schlussvorschriften

<span id="BJNR0210A0023BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständig für die Durchführung der Sicherheitsüberprüfungen nach §
13 ist die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuständig für die Durchführung der Sicherheitsüberprüfungen nach den
§§ 14 bis 18 ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0210A0023BJNE002100000.html"></span>

### § 20  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Sicherheitsüberprüfungsfeststellungsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. September 2007 (BGBl. I S. 2294), die zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858)
geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
