<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zum Schutz vor Konversionsbehandlungen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zum Schutz vor Konversionsbehandlungen vom 12. Juni 2020 (BGBl. I S. 1285)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR128500020.html"></span>

# Gesetz zum Schutz vor Konversionsbehandlungen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.6.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich des Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Dieses Gesetz gilt für alle am Menschen durchgeführten Behandlungen,
die auf die Veränderung oder Unterdrückung der sexuellen Orientierung
oder der selbstempfundenen geschlechtlichen Identität gerichtet sind
(Konversionsbehandlung).

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf die Behandlung von
medizinisch anerkannten Störungen der Sexualpräferenz.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Eine Konversionsbehandlung liegt nicht vor bei operativen
medizinischen Eingriffen oder Hormonbehandlungen, die darauf gerichtet
sind, die selbstempfundene geschlechtliche Identität einer Person zum
Ausdruck zu bringen oder dem Wunsch einer Person nach einem eher
männlichen oder eher weiblichen körperlichen Erscheinungsbild zu
entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Verbot der Durchführung von Konversionsbehandlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Es ist untersagt, eine Konversionsbehandlung an einer Person
durchzuführen, die unter 18 Jahre alt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Bei Personen, die zwar das 18. Lebensjahr vollendet haben, deren
Einwilligung zur Durchführung der Konversionsbehandlung aber auf einem
Willensmangel beruht, ist eine Konversionsbehandlung ebenfalls
untersagt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Verbot der Werbung, des Anbietens und des Vermittelns

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Es ist untersagt, für eine Konversionsbehandlung zu werben oder diese
anzubieten oder zu vermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Einrichtung eines Beratungsangebots

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung richtet einen
Telefon- und Online-Beratungsdienst ein. Die Beratung richtet sich an

  - 1\.
    
    <div>
    
    alle Personen, die von Konversionsbehandlungen betroffen sind oder
    sein können und an ihre Angehörigen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    alle Personen, die sich aus beruflichen oder privaten Gründen mit
    sexueller Orientierung und selbstempfundener geschlechtlicher
    Identität befassen oder dazu beraten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Beratung wird mehrsprachig und anonym angeboten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Strafvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 2 eine Konversionsbehandlung durchführt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Absatz 1 ist nicht auf Personen anzuwenden, die als Fürsorge- oder
Erziehungsberechtigte handeln, sofern sie durch die Tat nicht ihre
Fürsorge-oder Erziehungspflicht gröblich verletzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 3 für eine
Konversionsbehandlung wirbt oder diese anbietet.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend
Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR128500020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
