<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind (Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1380, 1382)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR138200015.html"></span>

# Verordnung über Nachweispflichten der Tierhalter für Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind (Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 2121-51-47 v. 20.12.2006 I 3450, 3453 (ANTHV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 25.7.2015 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 17.7.2015 I 2380 vom
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium des Innern
und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie ist gem. Art. 4 Abs. 1 dieser V am 25.7.2015
in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Nachweise über Erwerb und Anwendung durch den Tierhalter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder, der Tiere hält, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen,
hat über Erwerb und Anwendung der von ihm bezogenen, zur Anwendung bei
diesen Tieren bestimmten und nicht für den Verkehr außerhalb der
Apotheken freigegebenen Arzneimittel Nachweise nach Maßgabe des Absatzes
2 oder des Absatzes 3 zu führen. Die Nachweise sind in übersichtlicher
und allgemein verständlicher Form zu führen, mindestens fünf Jahre vom
Zeitpunkt ihrer Erstellung in dem Tierhaltungsbetrieb aufzubewahren, in
dem die Tiere zum Zeitpunkt der Verabreichung des in Satz 1 genannten
Tierarzneimittels jeweils gehalten worden sind, und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen. Sie können auch als elektronisches
Dokument geführt und aufbewahrt werden, sofern sichergestellt ist, dass
die Daten während der Dauer der Aufbewahrung an dem in Satz 2
bezeichneten Ort verfügbar sind, jederzeit lesbar gemacht werden können
und unveränderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nachweise im Sinne des Absatzes 1 über den Erwerb sind im Falle von

  - 1\.
    
    <div>
    
    Fütterungsarzneimitteln die vom Hersteller mit dem
    Fütterungsarzneimittel übersandte erste Durchschrift der
    Verschreibung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Arzneimitteln, die von einer Tierärztin oder einem Tierarzt
    abgegeben wurden, der Nachweis nach § 13 Absatz 1 Satz 2 und 3 der
    Verordnung über tierärztliche Hausapotheken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Arzneimitteln, die aus Apotheken bezogen wurden und
    verschreibungspflichtig sind, das Original der Verschreibung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    sonstigen Arzneimitteln, besondere Aufzeichnungen oder Belege wie
    tierärztliche Verschreibungen, Rechnungen, Lieferscheine oder
    Warenbegleitscheine, aus denen sich Lieferant, Art und Menge der
    erworbenen Arzneimittel ergeben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nachweis im Sinne des Absatzes 1 über die Anwendung ist die
Dokumentation nach § 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Jeder, der Tiere

  - 1\.
    
    <div>
    
    in einem Tierheim oder einer ähnlichen Einrichtung hält, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    gewerbsmäßig Wirbeltiere, ausgenommen Tiere, die der Gewinnung von
    Lebensmitteln dienen, züchtet oder hält oder vorübergehend für
    andere Betriebe oder Personen betreut,
    
    </div>

hat über den Erwerb verschreibungspflichtiger Arzneimittel, die für die
Behandlung der in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Tiere erworben worden
sind, Nachweise über den Erwerb nach Maßgabe des Absatzes 5 zu führen.
Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nachweise im Sinne des Absatzes 4 sind das Original der
Verschreibung oder die tierärztliche Rechnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Führung von Nachweisen über die Anwendung durch den Tierhalter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jeder, der Tiere hält, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, hat
jede durchgeführte Anwendung von Arzneimitteln, die nicht für den
Verkehr außerhalb der Apotheken freigegeben sind, unverzüglich nach
Maßgabe des Satzes 2 zu dokumentieren oder dokumentieren zu lassen. Die
Dokumentation ist für jeden Bestand des Betriebes zu führen und hat
folgende Angaben in übersichtlicher und allgemein verständlicher Form zu
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anzahl, Art und Identität der behandelten Tiere und, sofern zur
    Identifizierung der Tiere erforderlich, deren Standort,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des angewendeten Arzneimittels,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    außer in den Fällen des § 13 Absatz 1 Satz 7 der Verordnung über
    tierärztliche Hausapotheken oder des § 58 Absatz 1 Satz 2 des
    Arzneimittelgesetzes die Belegnummer nach § 13 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 2 der Verordnung über tierärztliche Hausapotheken,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    verabreichte Menge des Arzneimittels,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Datum der Anwendung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Wartezeit in Tagen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Name der Person, die das Arzneimittel angewendet hat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Führen von Nachweisen bei sonstigen Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen, die Arzneimittel berufs- oder gewerbsmäßig bei Tieren
anwenden, ohne eine Zulassung zum tierärztlichen Beruf zu besitzen,
haben über Erwerb und Verbleib der von ihnen bezogenen, zur Anwendung
bei Tieren bestimmten Arzneimittel, die nicht für den Verkehr außerhalb
der Apotheken freigegeben sind, Nachweise nach Maßgabe des Satzes 2 oder
3 zu führen. Nachweise im Sinne des Satzes 1 über den Erwerb sind die
von einer Apotheke ausgestellten Rechnungen oder Lieferscheine, aus
denen sich Art und Menge und Erwerbsdatum der Arzneimittel ergeben
müssen. Nachweise nach Satz 1 über den Verbleib sind Aufzeichnungen
über Art und Menge der angewendeten Arzneimittel sowie Name und
Anschrift der tierhaltenden Person, bei deren Tieren sie die
Arzneimittel angewendet haben. Die Nachweise sind in den Fällen des
Satzes 2 vom Zeitpunkt ihres Erhalts, in den Fällen des Satzes 3 vom
Zeitpunkt ihrer Erstellung an mindestens fünf Jahre, aufzubewahren und
der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für Personen, die Arzneimittel lediglich zur
Anwendung bei den von ihnen gehaltenen Tieren erwerben und der
Nachweispflicht nach § 1 Absatz 4 unterliegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anlagen für die orale Anwendung von bestimmten Arzneimitteln bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Tierhalter dürfen Fertigarzneimittel, die antimikrobielle Stoffe
enthalten und die zur oralen Anwendung über das Futter oder das Wasser
bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, bestimmt sind,
nur anwenden, wenn die Einrichtungen zur Dosierung und Anwendungen
dieser Arzneimittel dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dosiergeräte für die in Absatz 1 genannten Arzneimittel müssen so
nah wie möglich vor der zu behandelnden Tiergruppe installiert sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Anwendung von bestimmten Arzneimitteln zur oralen Anwendung bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Tierhalter haben durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass die
in § 4 Absatz 1 genannten Arzneimittel nur bei den zu behandelnden
Tieren angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Beendigung der Anwendung der in § 4 Absatz 1 genannten
Arzneimittel muss eine Reinigung der verwendeten Anlagen nach § 4 Absatz
1 und 2 erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138200015BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Absatz 2 Nummer 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1 oder § 3 Absatz 1
    Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    führt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 1 Satz 2 auch in Verbindung mit Absatz 4 Satz 2
    einen Nachweis nicht, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 4 einen Nachweis nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
