<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gemeinsamer Erlass des Bundesministers des Innern und des Bundesministers der Verteidigung über die Stiftung der Einsatzmedaille "Fluthilfe 2002"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gemeinsamer Erlass des Bundesministers des Innern und des Bundesministers der Verteidigung über die Stiftung der Einsatzmedaille "Fluthilfe 2002" vom 20. September 2002 (BGBl. I S. 3749)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR374900002.html"></span>

# Gemeinsamer Erlass des Bundesministers des Innern und des Bundesministers der Verteidigung über die Stiftung der Einsatzmedaille "Fluthilfe 2002"

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1.10.2002 +++)
(+++ Anlage zum Erlass v. 22.9.2002 I 3748 (OrdenErl 8) +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  
Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als Dank und in Anerkennung für besonders aufopferungsvolle Hilfe bei
der Abwehr von Gefahren und der Beseitigung von Schäden anlässlich der
Flutkatastrophe im August 2002 in der Bundesrepublik Deutschland stiften
der Bundesminister des Innern und der Bundesminister der Verteidigung
für haupt- und ehrenamtliche Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerkes,
Angehörige des Bundesgrenzschutzes und der Bundeswehr sowie für Dritte
aufgrund ihrer besonderen Verdienste in der Zusammenarbeit mit dem
Technischen Hilfswerk, dem Bundesgrenzschutz und der Bundeswehr
gemeinsam die

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Einsatzmedaille "Fluthilfe 2002".
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  
Gestaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Ehrenzeichen hat die Form einer runden, silberfarbenen Medaille.
Sie trägt auf der Vorderseite den Bundesadler, darüber eine stilisierte
Flutwelle und ein halb versunkenes Haus. Die umlaufende Nagellinie wird
im unteren Teil der Medaille durch das Wort "Fluthilfe" und die Zahl
"2002" unterbrochen. Die Rückseite trägt die Worte "Dank und
Anerkennung". Der blaue Mittelteil des Medaillenbandes ist beidseitig
von den Bundesfarben schwarz-rot-gold eingefasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Medaille als Bandsteg trägt die Farben des Medaillenbandes mit
aufgesetzter verkleinerter Vorderseite der Medaille.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  
Verleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Ehrenzeichen verleiht

  - \-
    
    <div style="">
    
    der Bundesminister des Innern an haupt- und ehrenamtliche
    Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerkes und an Angehörige des
    Bundesgrenzschutzes sowie an Dritte, die mit dem Technischen
    Hilfswerk und dem Bundesgrenzschutz zusammengearbeitet haben,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    der Bundesminister der Verteidigung an Angehörige der Bundeswehr, an
    Angehörige ausländischer Streitkräfte sowie an Dritte, die mit der
    Bundeswehr und den ausländischen Streitkräften zusammengearbeitet
    haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Ehrenzeichen wird für mindestens einen ganztägigen Einsatz vor
Ort beginnend mit dem 8. August 2002 im Hochwasser- und
Flutkatastrophengebiet an Donau und Elbe sowie ihren Nebenflüssen
verliehen. In begründeten Ausnahmefällen sind Abweichungen zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als sichtbares Zeichen der allgemeinen Anerkennung kann das
Ehrenzeichen nach Maßgabe von Artikel 2 sowie als Rosette in den Farben
des Medaillenbandes an der linken Brustseite getragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausgezeichneten erhalten neben dem Ehrenzeichen eine
Verleihungsurkunde mit der Unterschrift des Bundesministers des Innern
oder des Bundesministers der Verteidigung und dem kleinen Dienstsiegel.
Für die Verleihungsurkunde gilt das Muster der Anlage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Ehrenzeichen geht in das Eigentum der Ausgezeichneten über. Ihre
Hinterbliebenen sind zur Rückgabe nicht verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000500000.html"></span>

### Art 4  
Vorschlagsberechtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Angehörigen des Bundesgrenzschutzes sind die Präsidenten
oder Präsidentinnen der Bundesgrenzschutzpräsidien, für die haupt- und
ehrenamtlichen Einsatzkräfte des Technischen Hilfswerkes die
Landesbeauftragten der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk über den
Präsidenten oder die Präsidentin der Bundesanstalt Technisches
Hilfswerk vorschlagsberechtigt. Vorschläge für Dritte stimmen die
Vorschlagsberechtigten untereinander ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Angehörigen der Bundeswehr sind für den
Auszeichnungsvorschlag von Soldatinnen und Soldaten die nächsten
Disziplinarvorgesetzten, von zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
die vergleichbaren Vorgesetzten vorschlagsberechtigt. Anregungen auf
Verleihung des Ehrenzeichens an Angehörige ausländischer Streitkräfte
sowie an Dritte sind auf dem Dienstweg dem Bundesministerium der
Verteidigung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschlagsberechtigten prüfen selbst, ob die
Verleihungsvoraussetzungen erfüllt sind. In Zweifelsfällen kann
großzügig verfahren werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000600000.html"></span>

### Art 5  
Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verleihungsvorschläge sind dem Bundesministerium des Innern oder
dem Bundesministerium der Verteidigung mit folgenden personenbezogenen
Angaben

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Amtsbezeichnung/Dienstgrad
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name/Vorname (gegebenenfalls akademischer Grad/Titel mit
    Fachrichtung)
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geburtsdatum/Personenkennziffer
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dienststelle/Einheit
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Wohnanschrift
    
    </div>

in Listenform zuzuleiten. Alle Vorgänge zur Verleihung des Ehrenzeichens
sind vertraulich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verleihung wird nach Maßgabe der Listen gemäß Absatz 1 durch
jeweiligen Erlass des Bundesministers des Innern und des Bundesministers
der Verteidigung vollzogen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Namen der Ausgezeichneten werden den Vorschlagsberechtigten
unter Beifügung der Ehrenzeichen und der Verleihungsurkunden mitgeteilt.
Diese veranlassen die Aushändigung der Auszeichnung in würdiger Form.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesminister des Innern  
Der Bundesminister der Verteidigung

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR374900002BJNE000800000.html"></span>

### Anlage  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3751 - 3753)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="19%">

</col>

<col align="left" width="32%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Im Namen der</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">Bundesrepublik Deutschland</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">verleihe ich</span>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Emil Mustermann  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

als Dank und in Anerkennung für besonders aufopferungsvolle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Hilfe bei der Abwehr von Gefahren und der Beseitigung von

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Schäden anlässlich der Flutkatastrophe im

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

August 2002

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

die

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Einsatzmedaille "Fluthilfe 2002".</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin, den

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Bundesminister des Innern/der Verteidigung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prägesiegel  
(Bundesadler)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="bottom" charoff="50">

Faksimile (Unterschrift)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

![ ](bgbl1_2002_j3752_0010.jpeg)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

![ ](bgbl1_2002_j3753_0010.jpeg)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
