<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme (AVBFernwärmeV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 13. Juli 2022 (BGBl. I S. 1134) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 19.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007420980.html"></span>

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme (AVBFernwärmeV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 13.7.2022 I 1134 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.4.1980 +++)

 
```

(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. AVBFernwärmeV Anhang EV;
Maßgaben teilweise nicht mehr anzuwenden gem. Art. 1 Nr. 4 Buchst. d
DBuchst. pp aaa, bbb u. ccc G v. 21.1.2013 I 91 mWv 29.1.2013 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen vom 9. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3317) wird mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000201119.html"></span>

### § 1  
Gegenstand der Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit Fernwärmeversorgungsunternehmen für den Anschluß an die
Fernwärmeversorgung und für die Versorgung mit Fernwärme Vertragsmuster
oder Vertragsbedingungen verwenden, die für eine Vielzahl von Verträgen
vorformuliert sind (allgemeine Versorgungsbedingungen), gelten die §§ 2
bis 34. Diese sind, soweit Absatz 3 und § 35 nichts anderes vorsehen,
Bestandteil des Versorgungsvertrages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verordnung gilt nicht für den Anschluß und die Versorgung von
Industrieunternehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vertrag kann auch zu allgemeinen Versorgungsbedingungen
abgeschlossen werden, die von den §§ 2 bis 34 abweichen, wenn das
Fernwärmeversorgungsunternehmen einen Vertragsabschluß zu den
allgemeinen Bedingungen dieser Verordnung angeboten hat und der Kunde
mit den Abweichungen ausdrücklich einverstanden ist. Auf die
abweichenden Bedingungen sind die §§ 305 bis 310 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden. Von den Bestimmungen des § 18 Absatz 1 und § 24
Absatz 1 darf nicht abgewichen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat seine allgemeinen
Versorgungsbedingungen, soweit sie in dieser Verordnung nicht
abschließend geregelt sind oder nach Absatz 3 von den §§ 2 bis 34
abweichen, einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und
Preislisten in geeigneter Weise öffentlich bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE004000119.html"></span>

### § 1a  
Veröffentlichungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat in leicht zugänglicher und
allgemein verständlicher Form in jeweils aktueller Fassung seine
allgemeinen Versorgungsbedingungen, einschließlich der dazugehörenden
Preisregelungen, Preisanpassungsklauseln und Preiskomponenten, sowie
eindeutige Verweise auf die Quellen verwendeter Indizes und Preislisten
barrierefrei im Internet zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat zudem Informationen über die
Netzverluste in Megawattstunden pro Jahr als Differenz zwischen der
Wärme-Netzeinspeisung und der nutzbaren Wärmeabgabe im Internet in
leicht zugänglicher und allgemein verständlicher Form zu
veröffentlichen. Die Wärmeabgabe entspricht der vom Kunden und vom
Versorger für eigene Einrichtungen entnommenen Wärme.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000300325.html"></span>

### § 2  
Vertragsabschluß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vertrag soll schriftlich abgeschlossen werden. Ist er auf andere
Weise zustande gekommen, so hat das Fernwärmeversorgungsunternehmen den
Vertragsabschluß dem Kunden unverzüglich schriftlich zu bestätigen. Wird
die Bestätigung mit automatischen Einrichtungen ausgefertigt, bedarf es
keiner Unterschrift. Im Vertrag oder in der Vertragsbestätigung ist auf
die allgemeinen Versorgungsbedingungen hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt der Vertrag dadurch zustande, daß Fernwärme aus dem
Verteilungsnetz des Fernwärmeversorgungsunternehmens entnommen wird, so
ist der Kunde verpflichtet, dies dem Unternehmen unverzüglich
mitzuteilen. Die Versorgung erfolgt zu den für gleichartige
Versorgungsverhältnisse geltenden Preisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, jedem
Neukunden bei Vertragsabschluß sowie den übrigen Kunden auf Verlangen
die dem Vertrag zugrunde liegenden allgemeinen Versorgungsbedingungen
einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und Preislisten
unentgeltlich auszuhändigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000402119.html"></span>

### § 3  
Anpassung der Leistung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat dem Kunden die Möglichkeit
einzuräumen, eine Anpassung der vertraglich vereinbarten Wärmeleistung
(Leistung) während der Vertragslaufzeit vorzunehmen. Die Anpassung der
Leistung nach Satz 1 kann einmal jährlich mit einer Frist von vier
Wochen zum Ende eines Kalendermonats erfolgen und bedarf keines
Nachweises, sofern sich die Leistung nicht um mehr als 50 Prozent
reduziert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Kunde kann eine Anpassung der Leistung, die eine Reduktion um
mehr als 50 Prozent im Vergleich zur vertraglich vereinbarten Leistung
darstellt, oder eine Kündigung des Versorgungsvertrages mit
zweimonatiger Frist vornehmen, sofern er die Leistung durch den Einsatz
erneuerbarer Energien ersetzen will. Er hat zu belegen, dass erneuerbare
Energien eingesetzt werden sollen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000500325.html"></span>

### § 4  
Art der Versorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen stellt zu den jeweiligen
allgemeinen Versorgungsbedingungen Dampf, Kondensat oder Heizwasser als
Wärmeträger zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Änderungen der allgemeinen Versorgungsbedingungen werden erst nach
öffentlicher Bekanntgabe wirksam.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Vertragsverhältnis ist der vereinbarte Wärmeträger
maßgebend. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann mittels eines
anderen Wärmeträgers versorgen, falls dies in besonderen Fällen aus
wirtschaftlichen oder technischen Gründen zwingend notwendig ist. Die
Eigenschaften des Wärmeträgers insbesondere in bezug auf Temperatur und
Druck ergeben sich aus den technischen Anschlußbedingungen. Sie müssen
so beschaffen sein, daß der Wärmebedarf des Kunden in dem vereinbarten
Umfang gedeckt werden kann. Zur Änderung technischer Werte ist das
Unternehmen nur berechtigt, wenn die Wärmebedarfsdeckung des Kunden
nicht beeinträchtigt wird oder die Versorgung aus technischen Gründen
anders nicht aufrecht erhalten werden kann oder dies gesetzlich oder
behördlich vorgeschrieben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Stellt der Kunde Anforderungen an die Wärmelieferung und an die
Beschaffenheit des Wärmeträgers, die über die vorgenannten
Verpflichtungen hinausgehen, so obliegt es ihm selbst, entsprechende
Vorkehrungen zu treffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000600325.html"></span>

### § 5  
Umfang der Versorgung, Benachrichtigung bei Versorgungsunterbrechungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, Wärme im
vereinbarten Umfang jederzeit an der Übergabestelle zur Verfügung zu
stellen. Dies gilt nicht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    soweit zeitliche Beschränkungen vertraglich vorbehalten sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    soweit und solange das Unternehmen an der Erzeugung, dem Bezug oder
    der Fortleitung des Wärmeträgers durch höhere Gewalt oder sonstige
    Umstände, deren Beseitigung ihm wirtschaftlich nicht zugemutet
    werden kann, gehindert ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Versorgung kann unterbrochen werden, soweit dies zur Vornahme
betriebsnotwendiger Arbeiten erforderlich ist. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen hat jede Unterbrechung oder
Unregelmäßigkeit unverzüglich zu beheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die Kunden bei einer nicht
nur für kurze Dauer beabsichtigten Unterbrechung der Versorgung
rechtzeitig in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Pflicht zur
Benachrichtigung entfällt, wenn die Unterrichtung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach den Umständen nicht rechtzeitig möglich ist und das Unternehmen
    dies nicht zu vertreten hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Beseitigung von bereits eingetretenen Unterbrechungen verzögern
    würde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000701377.html"></span>

### § 6  
Haftung bei Versorgungsstörungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Schäden, die ein Kunde durch Unterbrechung der
Fernwärmeversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
erleidet, haftet das ihn beliefernde Fernwärmeversorgungsunternehmen aus
Vertrag oder unerlaubter Handlung im Falle

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Tötung oder Verletzung des Körpers oder der Gesundheit des
    Kunden, es sei denn, daß der Schaden von dem Unternehmen oder einem
    Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen weder vorsätzlich noch
    fahrlässig verursacht worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Beschädigung einer Sache, es sei denn, daß der Schaden weder
    durch Vorsatz noch durch grobe Fahrlässigkeit des Unternehmens oder
    eines Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen verursacht worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eines Vermögensschadens, es sei denn, daß dieser weder durch Vorsatz
    noch durch grobe Fahrlässigkeit des Inhabers des Unternehmens oder
    eines vertretungsberechtigten Organs oder Gesellschafters verursacht
    worden ist.
    
    </div>

§ 831 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist nur bei
vorsätzlichem Handeln von Verrichtungsgehilfen anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist auch auf Ansprüche von Kunden anzuwenden, die diese
gegen ein drittes Fernwärmeversorgungsunternehmen aus unerlaubter
Handlung geltend machen. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist
verpflichtet, seinen Kunden auf Verlangen über die mit der
Schadensverursachung durch ein drittes Unternehmen zusammenhängenden
Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm bekannt sind oder von
ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können und ihre Kenntnis zur
Geltendmachung des Schadensersatzes erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ersatzpflicht entfällt für Schäden unter 15 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der Kunde berechtigt, die gelieferte Wärme an einen Dritten
weiterzuleiten, und erleidet dieser durch Unterbrechung der
Fernwärmeversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
einen Schaden, so haftet das Fernwärmeversorgungsunternehmen dem Dritten
gegenüber in demselben Umfange wie dem Kunden aus dem
Versorgungsvertrag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Leitet der Kunde die gelieferte Wärme an einen Dritten weiter, so
hat er im Rahmen seiner rechtlichen Möglichkeiten sicherzustellen, daß
dieser aus unerlaubter Handlung keine weitergehenden
Schadensersatzansprüche erheben kann, als sie in den Absätzen 1 bis 3
vorgesehen sind. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat den Kunden
hierauf bei Abschluß des Vertrages besonders hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Kunde hat den Schaden unverzüglich dem ihn beliefernden
Fernwärmeversorgungsunternehmen oder, wenn dieses feststeht, dem
ersatzpflichtigen Unternehmen mitzuteilen. Leitet der Kunde die
gelieferte Wärme an einen Dritten weiter, so hat er diese Verpflichtung
auch dem Dritten aufzuerlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000801377.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE000900325.html"></span>

### § 8  
Grundstücksbenutzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kunden und Anschlußnehmer, die Grundstückseigentümer sind, haben für
Zwecke der örtlichen Versorgung das Anbringen und Verlegen von Leitungen
zur Zu- und Fortleitung von Fernwärme über ihre im gleichen
Versorgungsgebiet liegenden Grundstücke und in ihren Gebäuden, ferner
das Anbringen sonstiger Verteilungsanlagen und von Zubehör sowie
erforderliche Schutzmaßnahmen unentgeltlich zuzulassen. Diese Pflicht
betrifft nur Grundstücke, die an die Fernwärmeversorgung angeschlossen
sind, die vom Eigentümer in wirtschaftlichem Zusammenhang mit der
Fernwärmeversorgung eines angeschlossenen Grundstücks genutzt werden
oder für die die Möglichkeit der Fernwärmeversorgung sonst
wirtschaftlich vorteilhaft ist. Sie entfällt, wenn die Inanspruchnahme
der Grundstücke den Eigentümer mehr als notwendig oder in unzumutbarer
Weise belasten würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Kunde oder Anschlußnehmer ist rechtzeitig über Art und Umfang
der beabsichtigten Inanspruchnahme von Grundstück und Gebäude zu
benachrichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Verlegung der Einrichtungen
verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr zumutbar
sind. Die Kosten der Verlegung hat das Fernwärmeversorgungsunternehmen
zu tragen; dies gilt nicht, soweit die Einrichtungen ausschließlich der
Versorgung des Grundstücks dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird der Fernwärmebezug eingestellt, so hat der
Grundstückseigentümer die Entfernung der Einrichtungen zu gestatten
oder sie auf Verlangen des Unternehmens noch fünf Jahre unentgeltlich zu
dulden, es sei denn, daß ihm dies nicht zugemutet werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Fernwärmeversorgungsunternehmens die
schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Benutzung des zu
versorgenden Grundstücks und Gebäudes im Sinne der Absätze 1 und 4
beizubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Hat der Kunde oder Anschlußnehmer zur Sicherung der dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen nach Absatz 1 einzuräumenden Rechte vor
Inkrafttreten dieser Verordnung die Eintragung einer Dienstbarkeit
bewilligt, so bleibt die der Bewilligung zugrunde liegende Vereinbarung
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für öffentliche Verkehrswege und
Verkehrsflächen sowie für Grundstücke, die durch Planfeststellung für
den Bau von öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen bestimmt
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001000325.html"></span>

### § 9  
Baukostenzuschüsse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, von den
Anschlußnehmern einen angemessenen Baukostenzuschuß zur teilweisen
Abdeckung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung notwendigen Kosten
für die Erstellung oder Verstärkung von der örtlichen Versorgung
dienenden Verteilungsanlagen zu verlangen, soweit sie sich
ausschließlich dem Versorgungsbereich zuordnen lassen, in dem der
Anschluß erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen höchstens 70 vom Hundert
dieser Kosten abdecken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der von den Anschlußnehmern als Baukostenzuschuß zu übernehmende
Kostenanteil bemißt sich nach dem Verhältnis, in dem die an seinem
Hausanschluß vorzuhaltende Leistung zu der Summe der Leistungen steht,
die in den im betreffenden Versorgungsbereich erstellten
Verteilungsanlagen oder auf Grund der Verstärkung insgesamt vorgehalten
werden können. Der Durchmischung der jeweiligen Leistungsanforderungen
ist Rechnung zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein weiterer Baukostenzuschuß darf nur dann verlangt werden, wenn
der Anschlußnehmer seine Leistungsanforderung wesentlich erhöht. Er ist
nach Absatz 2 zu bemessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird ein Anschluß an eine Verteilungsanlage hergestellt, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung errichtet worden oder mit deren
Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen worden ist, und ist der
Anschluß ohne Verstärkung der Anlage möglich, so kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen abweichend von den Absätzen 1 und 2
einen Baukostenzuschuß nach Maßgabe der für die Anlage bisher
verwendeten Berechnungsmaßstäbe verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Baukostenzuschuß und die in § 10 Abs. 5 geregelten
Hausanschlußkosten sind getrennt zu errechnen und dem Anschlußnehmer
aufgegliedert auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001100325.html"></span>

### § 10  
Hausanschluß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Hausanschluß besteht aus der Verbindung des Verteilungsnetzes
mit der Kundenanlage. Er beginnt an der Abzweigstelle des
Verteilungsnetzes und endet mit der Übergabestelle, es sei denn, daß
eine abweichende Vereinbarung getroffen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Herstellung des Hausanschlusses soll auf einem Vordruck
beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Art, Zahl und Lage der Hausanschlüsse sowie deren Änderung werden
nach Anhörung des Anschlußnehmers und unter Wahrung seiner berechtigten
Interessen vom Fernwärmeversorgungsunternehmen bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hausanschlüsse gehören zu den Betriebsanlagen des
Fernwärmeversorgungsunternehmens und stehen in dessen Eigentum, es sei
denn, daß eine abweichende Vereinbarung getroffen ist. Sie werden
ausschließlich von diesem hergestellt, unterhalten, erneuert, geändert,
abgetrennt und beseitigt, müssen zugänglich und vor Beschädigungen
geschützt sein. Soweit das Versorgungsunternehmen die Erstellung des
Hausanschlusses oder Veränderungen des Hausanschlusses nicht selbst
sondern durch Nachunternehmer durchführen läßt, sind Wünsche des
Anschlußnehmers bei der Auswahl der Nachunternehmer zu berücksichtigen.
Der Anschlußnehmer hat die baulichen Voraussetzungen für die sichere
Errichtung des Hausanschlusses zu schaffen. Er darf keine Einwirkungen
auf den Hausanschluß vornehmen oder vornehmen lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, vom
Anschlußnehmer die Erstattung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung
notwendigen Kosten für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erstellung des Hausanschlusses,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Veränderungen des Hausanschlusses, die durch eine Änderung oder
    Erweiterung seiner Anlage erforderlich oder aus anderen Gründen von
    ihm veranlaßt werden,
    
    </div>

zu verlangen. Die Kosten können pauschal berechnet werden. § 18 Abs. 5
Satz 1 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Kommen innerhalb von fünf Jahren nach Herstellung des
Hausanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Hausanschluß
dadurch teilweise zum Bestandteil des Verteilungsnetzes, so hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen die Kosten neu aufzuteilen und dem
Anschlußnehmer den etwa zuviel gezahlten Betrag zu erstatten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Jede Beschädigung des Hausanschlusses, insbesondere das
Undichtwerden von Leitungen sowie sonstige Störungen sind dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Fernwärmeversorgungsunternehmens die
schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Herstellung des
Hausanschlusses unter Anerkennung der damit verbundenen Verpflichtungen
beizubringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001200325.html"></span>

### § 11  
Übergabestation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann verlangen, daß der
Anschlußnehmer unentgeltlich einen geeigneten Raum oder Platz zur
Unterbringung von Meß-, Regel- und Absperreinrichtungen, Umformern und
weiteren technischen Einrichtungen zur Verfügung stellt, soweit diese zu
seiner Versorgung erforderlich sind. Das Unternehmen darf die
Einrichtungen auch für andere Zwecke benutzen, soweit dies für den
Anschlußnehmer zumutbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 8 Abs. 3 und 4 sowie § 10 Abs. 8 gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001300325.html"></span>

### § 12  
Kundenanlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die ordnungsgemäße Errichtung, Erweiterung, Änderung und
Unterhaltung der Anlage hinter dem Hausanschluß, mit Ausnahme der Meß-
und Regeleinrichtungen des Fernwärmeversorgungsunternehmens, ist der
Anschlußnehmer verantwortlich. Hat er die Anlage oder Anlagenteile einem
Dritten vermietet oder sonst zur Benutzung überlassen, so ist er neben
diesem verantwortlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anlage darf nur unter Beachtung der Vorschriften dieser
Verordnung und anderer gesetzlicher oder behördlicher Bestimmungen sowie
nach den anerkannten Regeln der Technik errichtet, erweitert, geändert
und unterhalten werden. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist
berechtigt, die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anlagenteile, die sich vor den Meßeinrichtungen befinden, können
plombiert werden. Ebenso können Anlagenteile, die zur Kundenanlage
gehören, unter Plombenverschluß genommen werden, um eine einwandfreie
Messung zu gewährleisten. Die dafür erforderliche Ausstattung der Anlage
ist nach den Angaben des Fernwärmeversorgungsunternehmens zu
veranlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Es dürfen nur Materialien und Geräte verwendet werden, die
entsprechend den anerkannten Regeln der Technik beschaffen sind. Das
Zeichen einer amtlich anerkannten Prüfstelle bekundet, daß diese
Voraussetzungen erfüllt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001400325.html"></span>

### § 13  
Inbetriebsetzung der Kundenanlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen oder dessen Beauftragte
schließen die Anlage an das Verteilungsnetz an und setzen sie in
Betrieb.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Inbetriebsetzung der Anlage ist beim
Fernwärmeversorgungsunternehmen zu beantragen. Dabei ist das
Anmeldeverfahren des Unternehmens einzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann für die Inbetriebsetzung
vom Kunden Kostenerstattung verlangen; die Kosten können pauschal
berechnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001500325.html"></span>

### § 14  
Überprüfung der Kundenanlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, die Kundenanlage
vor und nach ihrer Inbetriebsetzung zu überprüfen. Es hat den Kunden auf
erkannte Sicherheitsmängel aufmerksam zu machen und kann deren
Beseitigung verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Mängel festgestellt, welche die Sicherheit gefährden oder
erhebliche Störungen erwarten lassen, so ist das
Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, den Anschluß oder die
Versorgung zu verweigern; bei Gefahr für Leib oder Leben ist es hierzu
verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch Vornahme oder Unterlassung der Überprüfung der Anlage sowie
durch deren Anschluß an das Verteilungsnetz übernimmt das
Fernwärmeversorgungsunternehmen keine Haftung für die Mängelfreiheit
der Anlage. Dies gilt nicht, wenn es bei einer Überprüfung Mängel
festgestellt hat, die eine Gefahr für Leib oder Leben darstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001600325.html"></span>

### § 15  
Betrieb, Erweiterung und Änderung von Kundenanlage und Verbrauchseinrichtungen, Mitteilungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anlage und Verbrauchseinrichtungen sind so zu betreiben, daß
Störungen anderer Kunden und störende Rückwirkungen auf Einrichtungen
des Fernwärmeversorgungsunternehmens oder Dritter ausgeschlossen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erweiterungen und Änderungen der Anlage sowie die Verwendung
zusätzlicher Verbrauchseinrichtungen sind dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen mitzuteilen, soweit sich dadurch
preisliche Bemessungsgrößen ändern oder sich die vorzuhaltende Leistung
erhöht. Nähere Einzelheiten über den Inhalt der Mitteilung kann das
Unternehmen regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001701119.html"></span>

### § 16  
Zutrittsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Kunde hat nach vorheriger Benachrichtigung dem mit einem Ausweis
versehenen Beauftragten des Fernwärmeversorgungsunternehmens den Zutritt
zu seinen Räumen zu gestatten, soweit dies für die Prüfung der
technischen Einrichtungen, zur Wahrnehmung sonstiger Rechte und
Pflichten nach dieser Verordnung, insbesondere zur Ablesung, oder zur
Ermittlung preislicher Bemessungsgrundlagen erforderlich und vereinbart
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001800325.html"></span>

### § 17  
Technische Anschlußbedingungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, weitere
technische Anforderungen an den Hausanschluß und andere Anlagenteile
sowie an den Betrieb der Anlage festzulegen, soweit dies aus Gründen der
sicheren und störungsfreien Versorgung, insbesondere im Hinblick auf die
Erfordernisse des Verteilungsnetzes und der Erzeugungsanlagen notwendig
ist. Diese Anforderungen dürfen den anerkannten Regeln der Technik nicht
widersprechen. Der Anschluß bestimmter Verbrauchseinrichtungen kann von
der vorherigen Zustimmung des Versorgungsunternehmens abhängig gemacht
werden. Die Zustimmung darf nur verweigert werden, wenn der Anschluß
eine sichere und störungsfreie Versorgung gefährden würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die weiteren technischen
Anforderungen der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Behörde kann sie
beanstanden, wenn sie mit Inhalt und Zweck dieser Verordnung nicht zu
vereinbaren sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE001902119.html"></span>

### § 18  
Messung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Messung der gelieferten Wärmemenge (Wärmemessung) ist § 3
der Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und
-Abrechnungsverordnung vom 28. September 2021 (BGBl. I S. 4591) in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Anstelle der Wärmemessung ist auch
die Messung der Wassermenge ausreichend (Ersatzverfahren), wenn die
Einrichtungen zur Messung der Wassermenge vor dem 30. September 1989
installiert worden sind. Der anteilige Wärmeverbrauch mehrerer Kunden
kann mit Einrichtungen zur Verteilung von Heizkosten (Hilfsverfahren)
bestimmt werden, wenn die gelieferte Wärmemenge wie folgt festgestellt
wird:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    an einem Hausanschluss, von dem aus mehrere Kunden versorgt werden,
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an einer sonstigen verbrauchsnah gelegenen Stelle für einzelne
    Gebäudegruppen, die vor dem 1. April 1980 an das Verteilungsnetz
    angeschlossen worden sind.
    
    </div>

Das Unternehmen bestimmt das jeweils anzuwendende Verfahren; dabei ist
es berechtigt, dieses während der Vertragslaufzeit zu ändern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat dafür Sorge zu tragen, daß
eine einwandfreie Anwendung der in Absatz 1 genannten Verfahren
gewährleistet ist. Es bestimmt Art, Zahl und Größe sowie Anbringungsort
von Meß- und Regeleinrichtungen. Ebenso ist die Lieferung, Anbringung,
Überwachung, Unterhaltung und Entfernung der Meß- und
Regeleinrichtungen Aufgabe des Unternehmens. Es hat den Kunden und den
Anschlußnehmer anzuhören und deren berechtigte Interessen zu wahren. Es
ist verpflichtet, auf Verlangen des Kunden oder des Hauseigentümers Meß-
oder Regeleinrichtungen zu verlegen, wenn dies ohne Beeinträchtigung
einer einwandfreien Messung oder Regelung möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kosten für die Meßeinrichtungen hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen zu tragen; die Zulässigkeit von
Verrechnungspreisen bleibt unberührt. Die im Falle des Absatzes 2 Satz 5
entstehenden Kosten hat der Kunde oder der Hauseigentümer zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Kunde haftet für das Abhandenkommen und die Beschädigung von
Meß- und Regeleinrichtungen, soweit ihn hieran ein Verschulden trifft.
Er hat den Verlust, Beschädigungen und Störungen dieser Einrichtungen
dem Fernwärmeversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Abrechnung der Lieferung von Fernwärme und Fernwarmwasser
sind die Bestimmungen der Verordnung über Heizkostenabrechnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. April 1984 (BGBl. I S. 592), geändert
durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I S. 109), zu
beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002001301.html"></span>

### § 19  
Nachprüfung von Meßeinrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Kunde kann jederzeit die Nachprüfung der Meßeinrichtungen
verlangen. Bei Meßeinrichtungen, die den eichrechtlichen Vorschriften
entsprechen müssen, kann er die Nachprüfung durch eine Eichbehörde oder
eine staatlich anerkannte Prüfstelle im Sinne des § 40 Absatz 3 des
Mess- und Eichgesetzes verlangen. Stellt der Kunde den Antrag auf
Prüfung nicht bei dem Fernwärmeversorgungsunternehmen, so hat er dieses
vor Antragstellung zu benachrichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kosten der Prüfung fallen dem Unternehmen zur Last, falls eine
nicht unerhebliche Ungenauigkeit festgestellt wird, sonst dem Kunden.
Bei Meßeinrichtungen, die den eichrechtlichen Vorschriften entsprechen
müssen, ist die Ungenauigkeit dann nicht unerheblich, wenn sie die
gesetzlichen Verkehrsfehlergrenzen überschreitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002100325.html"></span>

### § 20  
Ablesung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meßeinrichtungen werden vom Beauftragten des
Fernwärmeversorgungsunternehmens möglichst in gleichen Zeitabständen
oder auf Verlangen des Unternehmens vom Kunden selbst abgelesen. Dieser
hat dafür Sorge zu tragen, daß die Meßeinrichtungen leicht zugänglich
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Solange der Beauftragte des Unternehmens die Räume des Kunden nicht
zum Zwecke der Ablesung betreten kann, darf das Unternehmen den
Verbrauch auf der Grundlage der letzten Ablesung schätzen; die
tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002200325.html"></span>

### § 21  
Berechnungsfehler

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ergibt eine Prüfung der Meßeinrichtungen eine nicht unerhebliche
Ungenauigkeit oder werden Fehler in der Ermittlung des Rechnungsbetrages
festgestellt, so ist der zuviel oder zuwenig berechnete Betrag zu
erstatten oder nachzuentrichten. Ist die Größe des Fehlers nicht
einwandfrei festzustellen oder zeigt eine Meßeinrichtung nicht an, so
ermittelt das Fernwärmeversorgungsunternehmen den Verbrauch für die Zeit
seit der letzten fehlerfreien Ablesung aus dem Durchschnittsverbrauch
des ihr vorhergehenden und des der Feststellung des Fehlers
nachfolgenden Ablesezeitraums oder auf Grund des vorjährigen Verbrauchs
durch Schätzung; die tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind auf den der Feststellung des Fehlers
vorhergehenden Ablesezeitraum beschränkt, es sei denn, die Auswirkung
des Fehlers kann über einen größeren Zeitraum festgestellt werden; in
diesem Fall ist der Anspruch auf längstens zwei Jahre beschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002300325.html"></span>

### § 22  
Verwendung der Wärme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wärme wird nur für die eigenen Zwecke des Kunden und seiner
Mieter zur Verfügung gestellt. Die Weiterleitung an sonstige Dritte ist
nur mit schriftlicher Zustimmung des Fernwärmeversorgungsunternehmens
zulässig. Diese muß erteilt werden, wenn dem Interesse an der
Weiterleitung nicht überwiegende versorgungswirtschaftliche Gründe
entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dampf, Kondensat oder Heizwasser dürfen den Anlagen, soweit nichts
anderes vereinbart ist, nicht entnommen werden. Sie dürfen weder
verändert noch verunreinigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002400325.html"></span>

### § 23  
Vertragsstrafe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entnimmt der Kunde Wärme unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
Anbringung der Meßeinrichtungen oder nach Einstellung der Versorgung, so
ist das Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, eine Vertragsstrafe
zu verlangen. Diese bemißt sich nach der Dauer der unbefugten Entnahme
und darf das Zweifache des für diese Zeit bei höchstmöglichem
Wärmeverbrauch zu zahlenden Entgelts nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Dauer der unbefugten Entnahme nicht festzustellen, so kann
die Vertragsstrafe über einen festgestellten Zeitraum hinaus für
längstens ein Jahr erhoben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002503119.html"></span>

### § 24  
Abrechnung, Preisänderungsklauseln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abrechnung des Energieverbrauchs und die Bereitstellung von
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen erfolgt
nach den §§ 4 und 5 der Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs-
und -Abrechnungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ändern sich innerhalb eines Abrechnungszeitraumes die Preise, so
wird der für die neuen Preise maßgebliche Verbrauch zeitanteilig
berechnet; jahreszeitliche Verbrauchsschwankungen sind auf der Grundlage
der für die jeweilige Abnehmergruppe maßgeblichen Erfahrungswerte
angemessen zu berücksichtigen. Entsprechendes gilt bei Änderung des
Umsatzsteuersatzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Preisänderungsklauseln dürfen nur so ausgestaltet sein, daß sie
sowohl die Kostenentwicklung bei Erzeugung und Bereitstellung der
Fernwärme durch das Unternehmen als auch die jeweiligen Verhältnisse
auf dem Wärmemarkt angemessen berücksichtigen. Sie müssen die
maßgeblichen Berechnungsfaktoren vollständig und in allgemein
verständlicher Form ausweisen. Bei Anwendung der Preisänderungsklauseln
ist der prozentuale Anteil des die Brennstoffkosten abdeckenden
Preisfaktors an der jeweiligen Preisänderung gesondert auszuweisen. Eine
Änderung einer Preisänderungsklausel darf nicht einseitig durch
öffentliche Bekanntgabe erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Hat ein Energieversorgungsunternehmen gegenüber einem
Fernwärmeversorgungsunternehmen nach § 24 Absatz 1 oder Absatz 4 des
Energiesicherungsgesetzes vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3681), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 8. Juli 2022 (BGBl. I S. 1054)
geändert worden ist, den Preis für die Lieferung von Gas zur Erzeugung
von Fernwärme erhöht, so sind dieses Fernwärmeversorgungsunternehmen
sowie ein Fernwärmeversorgungsunternehmen, das seinerseits Wärme von
einem solchen Fernwärmeversorgungsunternehmen geliefert bekommt,
berechtigt, ein in einem Wärmeliefervertrag vereinbartes und insoweit
einschlägiges Preisanpassungsrecht frühestens zwei Wochen nach der
Gaspreiserhöhung auszuüben, auch wenn in dem Wärmeliefervertrag ein
längerer Zeitraum für die Anpassung des Preises für die Wärmelieferung
an die Änderung der durch die Gaspreiserhöhung gestiegenen Bezugskosten
vereinbart wurde. Die Ausübung des Preisanpassungsrechts ist dem Kunden
in Textform mitzuteilen und mit einer Begründung zu versehen. Die
Preisanpassung wird frühestens zwei Wochen nach dem Tag, der auf den Tag
des Zugangs der mit der Begründung versehenen Mitteilung folgt, wirksam.
Übt das Fernwärmeversorgungsunternehmen ein vertraglich vereinbartes
Preisanpassungsrecht gegenüber dem Kunden nach Maßgabe des Satzes 1 aus,
hat der Kunde das Recht, den Wärmeliefervertrag außerordentlich mit
Wirkung spätestens zum Ende des ersten Jahres nach Wirksamwerden der
Preisänderung zu kündigen. Die Kündigung ist dabei binnen vier Wochen
nach Wirksamwerden der Preisänderung in Textform gegenüber dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen unter Angabe des gewählten
Wirksamkeitszeitpunkts zu erklären. In der Preisanpassungsmitteilung
nach Satz 2 ist auf das Kündigungsrecht nach Satz 3 und auf das
Überprüfungsrecht nach Absatz 6 Satz 1 hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bis zur Aufhebung der Feststellung nach § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Energiesicherungsgesetzes durch die Bundesnetzagentur hat der Kunde des
Fernwärmeversorgungsunternehmens, das ein vertraglich vereinbartes
Preisanpassungsrecht gegenüber dem Kunden nach Maßgabe des Absatzes 5
Satz 1 ausgeübt hat, das Recht, alle zwei Monate ab Wirksamwerden einer
solchen Preisanpassung die Überprüfung und gegebenenfalls unverzügliche
Preissenkung auf ein angemessenes Niveau zu verlangen. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen hat dem Kunden innerhalb einer Frist
von zwei Wochen das Ergebnis der Überprüfung und eine etwaige
Preisänderung mitzuteilen und zu begründen. Dabei sind für die
Angemessenheit des Preises beim Fernwärmeversorgungsunternehmen seit der
Preisanpassung nach Absatz 5 Satz 1 eingetretene Kostensenkungen und das
Recht des Fernwärmeversorgungsunternehmens, nach § 24 Absatz 4 des
Energiesicherungsgesetzes vom Energieversorgungsunternehmen eine
Anpassung des Gaspreises zu verlangen, zu berücksichtigen. Erfolgt auf
ein Verlangen des Kunden nach Satz 1 keine Preissenkung, hat der Kunde
das Recht, den Wärmeliefervertrag ohne Einhaltung einer Frist
außerordentlich mit Wirkung spätestens zum Ende des ersten Jahres nach
Zugang der Mitteilung nach Satz 2 zu kündigen. Die Kündigung ist dabei
binnen vier Wochen nach Zugang der Mitteilung nach Satz 2 in Textform
gegenüber dem Fernwärmeversorgungsunternehmen unter Angabe des gewählten
Wirksamkeitszeitpunkts zu erklären. In der Mitteilung nach Satz 2 ist
auf das Kündigungsrecht nach Satz 4 hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Nach der Aufhebung der Feststellung nach § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Energiesicherungsgesetzes durch die Bundesnetzagentur ist Absatz 6
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass sechs Wochen nach
Aufhebung der Feststellung nach § 24 Absatz 1 Satz 1 des
Energiesicherungsgesetzes das Fernwärmeversorgungsunternehmen
verpflichtet ist, den Kunden über die Aufhebung der Feststellung zu
unterrichten und den Preis auf ein angemessenes Niveau abzusenken. Wird
ein höherer Preis vorgesehen als der Preis, der vor der Ausübung eines
vertraglich vereinbarten Preisanpassungsrechts nach Maßgabe des Absatzes
5 Satz 1 galt, muss das Fernwärmeversorgungsunternehmen dem Kunden die
Angemessenheit dieses höheren Preises nachvollziehbar darlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002600325.html"></span>

### § 25  
Abschlagszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird der Verbrauch für mehrere Monate abgerechnet, so kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen für die nach der letzten Abrechnung
verbrauchte Fernwärme sowie für deren Bereitstellung und Messung
Abschlagszahlung verlangen. Die Abschlagszahlung auf das
verbrauchsabhängige Entgelt ist entsprechend dem Verbrauch im zuletzt
abgerechneten Zeitraum anteilig zu berechnen. Ist eine solche Berechnung
nicht möglich, so bemißt sich die Abschlagszahlung nach dem
durchschnittlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde
glaubhaft, daß sein Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies
angemessen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ändern sich die Preise, so können die nach der Preisänderung
anfallenden Abschlagszahlungen mit dem Vomhundertsatz der Preisänderung
entsprechend angepaßt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ergibt sich bei der Abrechnung, daß zu hohe Abschlagszahlungen
verlangt wurden, so ist der übersteigende Betrag unverzüglich zu
erstatten, spätestens aber mit der nächsten Abschlagsforderung zu
verrechnen. Nach Beendigung des Versorgungsverhältnisses sind zuviel
gezahlte Abschläge unverzüglich zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002700325.html"></span>

### § 26  
Vordrucke für Rechnungen und Abschläge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vordrucke für Rechnungen und Abschläge müssen verständlich sein. Die für
die Forderung maßgeblichen Berechnungsfaktoren sind vollständig und in
allgemein verständlicher Form auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002800325.html"></span>

### § 27  
Zahlung, Verzug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechnungen und Abschläge werden zu dem vom
Fernwärmeversorgungsunternehmen angegebenen Zeitpunkt, frühestens
jedoch zwei Wochen nach Zugang der Zahlungsaufforderung fällig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Zahlungsverzug des Kunden kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen, wenn es erneut zur Zahlung auffordert
oder den Betrag durch einen Beauftragten einziehen läßt, die dadurch
entstandenen Kosten auch pauschal berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE002900325.html"></span>

### § 28  
Vorauszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, für den
Wärmeverbrauch eines Abrechnungszeitraums Vorauszahlung zu verlangen,
wenn nach den Umständen des Einzelfalles zu besorgen ist, daß der Kunde
seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorauszahlung bemißt sich nach dem Verbrauch des vorhergehenden
Abrechnungszeitraumes oder dem durchschnittlichen Verbrauch
vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde glaubhaft, daß sein Verbrauch
erheblich geringer ist, so ist dies angemessen zu berücksichtigen.
Erstreckt sich der Abrechnungszeitraum über mehrere Monate und erhebt
das Fernwärmeversorgungsunternehmen Abschlagszahlungen, so kann es die
Vorauszahlung nur in ebenso vielen Teilbeträgen verlangen. Die
Vorauszahlung ist bei der nächsten Rechnungserteilung zu verrechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen auch für die Erstellung oder
Veränderung des Hausanschlusses Vorauszahlung verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003001377.html"></span>

### § 29  
Sicherheitsleistung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer zur Vorauszahlung nicht in der
Lage, so kann das Fernwärmeversorgungsunternehmen in angemessener Höhe
Sicherheitsleistung verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Barsicherheiten werden zum jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verzinst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer in Verzug und kommt er nach
erneuter Zahlungsaufforderung nicht unverzüglich seinen
Zahlungsverpflichtungen aus dem Versorgungsverhältnis nach, so kann sich
das Fernwärmeversorgungsunternehmen aus der Sicherheit bezahlt machen.
Hierauf ist in der Zahlungsaufforderung hinzuweisen. Kursverluste beim
Verkauf von Wertpapieren gehen zu Lasten des Kunden oder
Anschlußnehmers.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Sicherheit ist zurückzugeben, wenn ihre Voraussetzungen
weggefallen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003100325.html"></span>

### § 30  
Zahlungsverweigerung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einwände gegen Rechnungen und Abschlagsberechnungen berechtigen zum
Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    soweit sich aus den Umständen ergibt, daß offensichtliche Fehler
    vorliegen, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Zahlungsaufschub oder die Zahlungsverweigerung innerhalb
    von zwei Jahren nach Zugang der fehlerhaften Rechnung oder
    Abschlagsberechnung geltend gemacht wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003200325.html"></span>

### § 31  
Aufrechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegen Ansprüche des Fernwärmeversorgungsunternehmens kann nur mit
unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen
aufgerechnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003301377.html"></span>

### § 32  
Laufzeit des Versorgungsvertrages, Kündigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Laufzeit von Versorgungsverträgen beträgt höchstens zehn Jahre.
Wird der Vertrag nicht von einer der beiden Seiten mit einer Frist von
neun Monaten vor Ablauf der Vertragsdauer gekündigt, so gilt eine
Verlängerung um jeweils weitere fünf Jahre als stillschweigend
vereinbart.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Mieter der mit Wärme zu versorgenden Räume Vertragspartner,
so kann er aus Anlaß der Beendigung des Mietverhältnisses den
Versorgungsvertrag jederzeit mit zweimonatiger Frist kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Tritt anstelle des bisherigen Kunden ein anderer Kunde in die sich
aus dem Vertragsverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten ein, so
bedarf es hierfür nicht der Zustimmung des
Fernwärmeversorgungsunternehmens. Der Wechsel des Kunden ist dem
Unternehmen unverzüglich mitzuteilen. Das Unternehmen ist berechtigt,
das Vertragsverhältnis aus wichtigem Grund mit zweiwöchiger Frist auf
das Ende des der Mitteilung folgenden Monats zu kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der Kunde Eigentümer der mit Wärme zu versorgenden Räume, so ist
er bei der Veräußerung verpflichtet, das Fernwärmeversorgungsunternehmen
unverzüglich zu unterrichten. Erfolgt die Veräußerung während der
ausdrücklich vereinbarten Vertragsdauer, so ist der Kunde verpflichtet,
dem Erwerber den Eintritt in den Versorgungsvertrag aufzuerlegen.
Entsprechendes gilt, wenn der Kunde Erbbauberechtigter, Nießbraucher
oder Inhaber ähnlicher Rechte ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Tritt anstelle des bisherigen Fernwärmeversorgungsunternehmens ein
anderes Unternehmen in die sich aus dem Vertragsverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten ein, so bedarf es hierfür nicht der Zustimmung des
Kunden. Der Wechsel des Fernwärmeversorgungsunternehmens ist öffentlich
bekanntzugeben. Der Kunde ist berechtigt, das Vertragsverhältnis aus
wichtigem Grund mit zweiwöchiger Frist auf das Ende des der Bekanntgabe
folgenden Monats zu kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Kündigung bedarf der Schriftform.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003400325.html"></span>

### § 33  
Einstellung der Versorgung, fristlose Kündigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, die Versorgung
fristlos einzustellen, wenn der Kunde den allgemeinen
Versorgungsbedingungen zuwiderhandelt und die Einstellung erforderlich
ist, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit von Personen oder
    Anlagen abzuwenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Verbrauch von Fernwärme unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
    Anbringung der Meßeinrichtungen zu verhindern oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zu gewährleisten, daß Störungen anderer Kunden oder störende
    Rückwirkungen auf Einrichtungen des Unternehmens oder Dritter
    ausgeschlossen sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei Nichterfüllung einer
Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist das
Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, die Versorgung zwei Wochen
nach Androhung einzustellen. Dies gilt nicht, wenn der Kunde darlegt,
daß die Folgen der Einstellung außer Verhältnis zur Schwere der
Zuwiderhandlung stehen, und hinreichende Aussicht besteht, daß der Kunde
seinen Verpflichtungen nachkommt. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen
kann mit der Mahnung zugleich die Einstellung der Versorgung androhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die Versorgung unverzüglich
wieder aufzunehmen, sobald die Gründe für ihre Einstellung entfallen
sind und der Kunde die Kosten der Einstellung und Wiederaufnahme der
Versorgung ersetzt hat. Die Kosten können pauschal berechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist in den Fällen des Absatzes 1
berechtigt, das Vertragsverhältnis fristlos zu kündigen, in den Fällen
der Nummern 1 und 3 jedoch nur, wenn die Voraussetzungen zur Einstellung
der Versorgung wiederholt vorliegen. Bei wiederholten Zuwiderhandlungen
nach Absatz 2 ist das Unternehmen zur fristlosen Kündigung berechtigt,
wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde; Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003500325.html"></span>

### § 34  
Gerichtsstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gerichtsstand für Kaufleute, die nicht zu den in § 4 des
Handelsgesetzbuchs bezeichneten Gewerbetreibenden gehören, juristische
Personen des öffentlichen Rechts und öffentlich-rechtliche
Sondervermögen ist am Sitz der für den Kunden zuständigen
Betriebsstelle des Fernwärmeversorgungsunternehmens.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das gleiche gilt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Kunde keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Kunde nach Vertragsschluß seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthaltsort aus dem Geltungsbereich dieser Verordnung verlegt
    oder sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt der
    Klageerhebung nicht bekannt ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003600325.html"></span>

### § 35  
Öffentlich-rechtliche Versorgung mit Fernwärme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsvorschriften, die das Versorgungsverhältnis
öffentlich-rechtlich regeln, sind den Bestimmungen dieser Verordnung
entsprechend zu gestalten; unberührt bleiben die Regelungen des
Verwaltungsverfahrens sowie gemeinderechtliche Vorschriften zur Regelung
des Abgabenrechts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Inkrafttreten dieser Verordnung geltende Rechtsvorschriften, die
das Versorgungsverhältnis öffentlich-rechtlich regeln, sind bis zum 1.
Januar 1982 anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003700325.html"></span>

### § 36  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 29 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003801377.html"></span>

### § 37  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. April 1980 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 2 bis 34 gelten auch für Versorgungsverträge, die vor dem 1.
April 1980 zustande gekommen sind, unmittelbar. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, die Kunden in
geeigneter Weise hierüber zu unterrichten. § 32 Absatz 1 in der Fassung
vom 12. November 2010 ist auch auf bestehende Versorgungsverträge
anzuwenden, die vor dem 1. April 1980 geschlossen wurden. Vor dem 1.
April 1980 geschlossene Versorgungsverträge, deren vereinbarte Laufzeit
am 12. November 2010 noch nicht beendet ist, bleiben wirksam. Sie können
ab dem 12. November 2010 mit einer Frist von neun Monaten gekündigt
werden, solange sich der Vertrag nicht nach § 32 Absatz 1 Satz 2
verlängert hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE003900325.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Wirtschaft</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007420980BJNE888800309.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1008)  
\- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:  
...  
<span style="font-style:italic;">Verordnung über Allgemeine Bedingungen
für die Versorgung mit Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742),
geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I S.
109),</span>  
<span style="font-style:italic;">mit folgenden Maßgaben:</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - <span style="font-style:italic;">a)</span>
        
        <div style="">
        
        <span style="font-style:italic;">Für am Tage des Wirksamwerdens
        des Beitritts bestehende Versorgungsverträge sind die
        Fernwärmeversorgungsunternehmen von der Verpflichtung nach § 2
        Abs. 1 Satz 2 bis zum 30. Juni 1992 befreit.</span>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abweichend von § 10 Abs. 4 bleibt das am Tage des Wirksamwerdens
        des Beitritts bestehende Eigentum eines Kunden an einem
        Hausanschluß, den er auf eigene Kosten errichtet oder erweitert
        hat, bestehen, solange er das Eigentum nicht auf das
        Fernwärmeversorgungsunternehmen überträgt.
        
        </div>
    
      - <span style="font-style:italic;">c)</span>
        
        <div style="">
        
        <span style="font-style:italic;">Die §§ 18 bis 21 finden keine
        Anwendung, so weit bei Kunden am Tage des Wirksamwerdens des
        Beitritts keine Meßeinrichtungen für die verbrauchte Wärmemenge
        vorhanden sind. Meßeinrichtungen sind nachträglich einzubauen,
        es sei denn, daß dies auch unter Berücksichtigung des Ziels der
        rationellen und sparsamen Wärmeverwendung wirtschaftlich nicht
        vertretbar ist.</span>
        
        </div>
    
      - <span style="font-style:italic;">d)</span>
        
        <div style="">
        
        <span style="font-style:italic;">Für die am Tage des
        Wirksamwerdens des Beitritts bestehenden Verträge finden die §§
        45 und 47 der Energieverordnung der Deutschen Demokratischen
        Republik (EnVO) vom 1. Juni 1988 (GBl. I Nr. 10 S. 89), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 25. Juli 1990 zur Änderung der
        Energieverordnung (GBl. I Nr. 46 S. 812), sowie der dazu
        ergangenen Durchführungsbestimmungen bis zum 30. Juni 1992
        weiter Anwendung, soweit nicht durch Vertrag abweichende
        Regelungen vereinbart werden, bei denen die Vorschriften dieser
        Verordnung einzuhalten sind.</span>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
