<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung der versorgungsrechtlichen Regelungen der am 25. August 1953 unterzeichneten Vereinbarung zwischen dem Bundesminister für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland und dem Vorsteher des Eidgenössischen Post- und Eisenbahndepartements der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung der versorgungsrechtlichen Regelungen der am 25. August 1953 unterzeichneten Vereinbarung zwischen dem Bundesminister für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland und dem Vorsteher des Eidgenössischen Post- und Eisenbahndepartements der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet vom 31. März 2020 (BGBl. 2020 II S. 251)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR025130020.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung der versorgungsrechtlichen Regelungen der am 25. August 1953 unterzeichneten Vereinbarung zwischen dem Bundesminister für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland und dem Vorsteher des Eidgenössischen Post- und Eisenbahndepartements der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die deutschen Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.4.2020 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 G v. 31.3.2020 II 251 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 3 Abs. 1 dieses
G am 8.4.2020 in Kraft getreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Zur Zustimmung der Gesetzgebungsorgane zur Vereinbarung vom 25.8.1953
vgl. Art. 1 G v. 31.3.2020 II 251 (EStrCHEVbgG). Die Vereinbarung ist
gem. Art. 3 Abs. 2 dieses G am 1.9.1953 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR025130020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Versorgungsrechtliche Regelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das Bundeseisenbahnvermögen nach Artikel 9 der Vereinbarung
zwischen dem Bundesminister für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland
und dem Vorsteher des Eidgenössischen Post- und Eisenbahndepartements
der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die deutschen
Eisenbahnstrecken auf Schweizer Gebiet vom 25. August 1953
(Vertragsgesetz vom 31. März 2020 (BGBl. 2020 II S. 251, 253))
verpflichtet, die Versorgungsbezüge der Beamtinnen und Beamten, die vor
dem Eintritt in den Ruhestand aufgrund der Verpflichtung aus Artikel 6
Absatz 1 der Vereinbarung über die deutschen Eisenbahnstrecken auf
Schweizer Gebiet vom 25. August 1953 dauerhaft in der Schweiz eingesetzt
waren und nach Eintritt in den Ruhestand ihren Wohnsitz in der Schweiz
oder der deutschen Gemeinde Büsingen am Hochrhein behalten, sowie die
von deren Hinterbliebenen an die Lebenshaltungskosten der Schweiz
anzupassen, so weicht das Bundeseisenbahnvermögen insoweit nach Maßgabe
von Absatz 2 und der Rechtsverordnung nach § 2 vom
Beamtenversorgungsgesetz ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anpassung der Versorgungsbezüge nach Absatz 1 wird dadurch
vorgenommen, dass die Versorgungsempfängerin oder der
Versorgungsempfänger die Versorgungsbezüge in der Höhe erhält, auf die
nach Schweizer Recht vor Abzug von Steuern ein Anspruch bestünde. Dies
gilt nicht, wenn die zu dem jeweils gültigen, von der Europäischen
Zentralbank veröffentlichten Referenzkurs in Schweizer Franken
umgerechneten Bezüge nach dem Beamtenversorgungsgesetz in der jeweils
geltenden Fassung höher sind. Die nach Satz 1 und 2 angepassten Bezüge
werden in Schweizer Franken zu dem am Zahltermin gültigen, von der
Europäischen Zentralbank veröffentlichten Referenzkurs ausgezahlt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR025130020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Verordnungsermächtigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch eine Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf,

</div>

<div class="jurAbsatz">

1\. das in § 1 Absatz 2 Satz 1 anzuwendende Verfahren zur Ermittlung der
Ruhestandsbezüge nach Schweizer Recht zu bestimmen;

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. die Zuständigkeit nach Nummer 1 auf das Bundeseisenbahnvermögen zu
übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>
