<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über eine staatliche Vorauszahlung an durch Straftaten geschädigte Bürger (Schadenersatzvorauszahlungsgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schadenersatzvorauszahlungsgesetz vom 14. Dezember 1988 (GBl. DDR 1988 I S. 345)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR003450988.html"></span>

# Gesetz über eine staatliche Vorauszahlung an durch Straftaten geschädigte Bürger (Schadenersatzvorauszahlungsgesetz)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen Demokratischen Republik gem.
Anlage II Kap. III Sachg. C Abschn. III nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr
v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1169 mWv 3.10.1990 mit
der Maßgabe, daß das Gesetz auf die vor dem Wirksamwerden des Beitritts
gestellten Anträge Anwendung findet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000300307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das in der Deutschen Demokratischen Republik bestehende umfassende
System der Sozialleistungen garantiert den durch Straftaten geschädigten
Bürgern medizinische Betreuung und materielle Sicherstellung. Bei der
Geltendmachung darüber hinausgehender Schadenersatzansprüche gegen den
Straftäter erhalten die Geschädigten umfassende Unterstützung durch die
Organe der Rechtspflege. Ist ein Schadenersatzanspruch gegen den
Straftäter nicht durchsetzbar, wird dem Geschädigten zur Vermeidung
schwerwiegender Auswirkungen und zur weiteren Sicherung seiner Rechte
finanzielle Hilfe gewährt. Dazu beschließt die Volkskammer folgendes
Gesetz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000400307.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz regelt die Voraussetzungen und das Verfahren für die
Gewährung einer staatlichen Vorauszahlung an Bürger, denen durch eine
Straftat ein Schaden zugefügt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000500307.html"></span>

### § 2  
Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bürgern, die auf dem Staatsgebiet der Deutschen Demokratischen
Republik durch eine Straftat geschädigt wurden, wird nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen eine staatliche Vorauszahlung gewährt, wenn ein
rechtskräftig festgestellter Schadenersatzanspruch gegen den Schädiger
nicht oder nicht in angemessener Zeit und Höhe durchgesetzt werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gewährung einer staatlichen Vorauszahlung entscheidet auf
Antrag des geschädigten Bürgers das Gericht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die staatliche Vorauszahlung erfolgt durch die Staatliche
Versicherung der DDR.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNG000100307.html"></span>

## \-  
Voraussetzungen und Umfang der staatlichen Vorauszahlung

<span id="DDNR003450988BJNE000600307.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist einem Bürger durch eine Straftat ein Gesundheitsschaden zugefügt
worden, wird eine staatliche Vorauszahlung gewährt, wenn der Schaden zu
einer erheblichen Beeinträchtigung seiner bisherigen Lebensverhältnisse
geführt hat. Eine staatliche Vorauszahlung wird auch gewährt, wenn
aufgrund der Umstände der Begehung der Straftat und ihrer Auswirkungen
auf die Öffentlichkeit ein unverzüglicher Schadensausgleich geboten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die staatliche Vorauszahlung umfaßt neben dem Ersatz für die Folgen
des Gesundheitsschadens gemäß § 338 ZGB auch den Ersatz der durch die
Straftat beschädigten oder verlorengegangenen Kleidung und anderer
Sachen, die der geschädigte Bürger bei sich hatte, sowie die Kosten der
Rechtsverfolgung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000700307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hat die Straftat zum Tod eines Bürgers geführt, wird eine staatliche
Vorauszahlung für die Kosten der Bestattung und für die
Unterhaltsansprüche Dritter im Umfang des § 339 ZGB sowie für die
Kosten der Rechtsverfolgung gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000800307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist einem Bürger durch die Straftat ein Vermögensschaden zugefügt
worden, wird eine staatliche Vorauszahlung gewährt, wenn der Schaden zu
einer erheblichen Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage des
geschädigten Bürgers geführt hat und dadurch sein Lebensunterhalt
gefährdet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE000900307.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist einem Bürger durch eine Straftat ein Schaden bei Ausübung oder wegen
seiner staatlichen oder gesellschaftlichen Tätigkeit zugefügt worden,
wird eine staatliche Vorauszahlung für den gesamten Schaden
einschließlich der Kosten der Rechtsverfolgung gewährt. Das gleiche
gilt, wenn einem Bürger beim Handeln im Interesse der öffentlichen
Ordnung und Sicherheit durch eine Straftat ein Schaden zugefügt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001000307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gewährung einer staatlichen Vorauszahlung erfordert, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Schadenersatzanspruch des geschädigten Bürgers durch ein
    rechtskräftiges Urteil oder eine verbindliche gerichtliche Einigung
    und der Anspruch auf Kostenerstattung durch einen rechtskräftigen
    Kostenfestsetzungsbeschluß (nachfolgend Vollstreckungstitel genannt)
    festgestellt wurden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine beantragte Vollstreckung gegen den Schädiger erfolglos
    geblieben oder erkennbar ist, daß durch eine Vollstreckung in
    absehbarer Zeit keine Erfüllung der Schadenersatzverpflichtung zu
    erwarten oder eine Vollstreckung gegen den Schädiger in der
    Deutschen Demokratischen Republik nicht möglich ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001100307.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine staatliche Vorauszahlung wird nicht gewährt, soweit ein Ersatz
des Schadens durch Versicherungsleistungen oder auf andere Weise erlangt
wurde oder erlangt werden kann. Das gilt nicht für Leistungen aus einer
Personenversicherung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine staatliche Vorauszahlung kann ganz oder teilweise abgelehnt
werden, wenn der Bürger durch sein Verhalten Anlaß zur Straftat, durch
die er geschädigt wurde, gegeben hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001200307.html"></span>

### § 9  
Höhe der staatlichen Vorauszahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die staatliche Vorauszahlung wird grundsätzlich in Höhe des im
Vollstreckungstitel festgestellten Schadenersatzanspruchs oder, soweit
durch den Schädiger bereits Zahlungen geleistet wurden, in Höhe des
offenstehenden Betrages gewährt. Es können auch Ratenzahlungen
festgelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen der §§ 3 bis 5 kann die staatliche Vorauszahlung auf
einen Teilbetrag des festgestellten Schadenersatzanspruchs beschränkt
werden. Er ist so zu bemessen, daß eine erhebliche Verschlechterung der
wirtschaftlichen Lage des geschädigten Bürgers oder eines Dritten gemäß
§ 4 gemildert wird, die dadurch entstanden ist, daß die rechtskräftig
zuerkannte Schadenersatzforderung nicht durchgesetzt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001300307.html"></span>

### § 10  
Antragsberechtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gewährung einer staatlichen Vorauszahlung erfolgt auf Antrag.
Antragsberechtigt sind

  - \-
    
    <div style="">
    
    Staatsbürger der DDR,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Ausländer mit zeitlich unbefristetem oder länger befristetem
    Aufenthalt in der DDR,
    
    </div>

die auf dem Staatsgebiet der Deutschen Demokratischen Republik durch
eine Straftat geschädigt wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001400307.html"></span>

### § 11  
Zuständigkeit des Gerichts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Entscheidung über die Gewährung einer staatlichen
Vorauszahlung ist das Kreisgericht zuständig, bei dem die Vollstreckung
durchzuführen ist. Ist für die Vollstreckung ein Gericht außerhalb der
Deutschen Demokratischen Republik zuständig, obliegt die Entscheidung
dem für den Wohnsitz des geschädigten Bürgers zuständigen Kreisgericht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist schriftlich unter Angabe der Gründe beim Kreisgericht
einzureichen. Ihm sind die Ausfertigung des rechtskräftigen Urteils, der
verbindlichen gerichtlichen Einigung und des rechtskräftigen
Kostenfestsetzungsbeschlusses gegen den Schädiger sowie Unterlagen zum
Nachweis erfolglos verlaufener Bemühungen zur Durchsetzung der
Schadenersatzforderung beizufügen. Auf Verlangen des geschädigten
Bürgers ist der Antrag von der Rechtsantragstelle aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001500307.html"></span>

### § 12  
Entscheidung durch das Gericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Antrag entscheidet das Kreisgericht durch Beschluß. Es kann
vor seiner Entscheidung eine mündliche Verhandlung durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beschluß ist dem geschädigten Bürger zuzustellen. Wurde mit dem
Beschluß dem Antrag auf staatliche Vorauszahlung stattgegeben, ist er
nach Rechtskraft an die für den Wohnsitz des geschädigten Bürgers
zuständige Kreisdirektion der Staatlichen Versicherung der DDR zu
übersenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gegen den Beschluß steht dem geschädigten Bürger das Rechtsmittel
der Beschwerde innerhalb von 2 Wochen ab Zustellung zu. Die Beschwerde
ist schriftlich unter Angabe der Gründe bei dem Kreisgericht einzulegen,
das die Entscheidung getroffen hat. Auf Verlangen des geschädigten
Bürgers ist die Beschwerde von der Rechtsantragstelle aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hält das Kreisgericht, dessen Entscheidung angefochten wird, die
Beschwerde in vollem Umfang für begründet, hat es den Beschluß zu
ändern; andernfalls ist die Beschwerde binnen 1 Woche nach Eingang dem
Bezirksgericht vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bezirksgericht entscheidet durch Beschluß. Es kann vor seiner
Entscheidung eine mündliche Verhandlung durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Verfahren ist gerichtskostenfrei. Außergerichtliche Kosten
werden nicht erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im übrigen finden die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001600307.html"></span>

### § 13  
Gewährung einer staatlichen Vorauszahlung in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Liegen die in den §§ 3 bis 6 genannten, nicht jedoch die nach diesem
Gesetz weiterhin erforderlichen Voraussetzungen vor, kann dem
geschädigten Bürger zur Vermeidung von Härten ausnahmsweise eine
staatliche Vorauszahlung gewährt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung darüber trifft der Minister der Justiz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001700307.html"></span>

### § 14  
Leistungen durch die Staatliche Versicherung der DDR

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die staatliche Vorauszahlung wird in Höhe des im Beschluß des
Gerichts zuerkannten Betrages durch die Staatliche Versicherung der DDR
an den geschädigten Bürger geleistet. Sie erfolgt durch die
Kreisdirektion der Staatlichen Versicherung der DDR am Wohnsitz des
geschädigten Bürgers.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Zugang der gerichtlichen Entscheidung hat die Staatliche
Versicherung der DDR die staatliche Vorauszahlung in der im Beschluß
festgelegten Höhe an den geschädigten Bürger vorzunehmen. In Höhe der
erbrachten Leistung geht der Schadenersatzanspruch des geschädigten
Bürgers gegen den Schädiger auf die Staatliche Versicherung der DDR
über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Staatliche Versicherung der DDR ist verpflichtet, den auf sie
übergegangenen Schadenersatzanspruch gegen den Schädiger durchzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Staatliche Versicherung der DDR ist berechtigt, vom Schädiger
einen Aufschlag in Höhe von 15% der staatlichen Vorauszahlung zu
erheben. Von der Erhebung eines Aufschlags kann abgesehen werden,
insbesondere wenn die Forderung nicht durchsetzbar ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE001800307.html"></span>

### § 15  
Ausgleichszahlung ohne Vollstreckungstitel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Liegen die Voraussetzungen zur Gewährung einer staatlichen
Vorauszahlung nicht vor, weil der Straftäter unbekannt oder aus anderen
Gründen ein Vollstreckungstitel gegen ihn nicht zu erlangen ist, kann in
den Fällen der §§ 3 bis 6 dem geschädigten Bürger zur Vermeidung von
Härten bis zur Höhe des nachgewiesenen Schadens eine Ausgleichszahlung
gewährt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gewährung einer Ausgleichszahlung entscheidet auf Antrag
des geschädigten Bürgers der Staatsanwalt des Bezirkes, in dessen
Zuständigkeitsbereich das Ermittlungsverfahren anhängig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über Beschwerden gegen die durch den Staatsanwalt des Bezirkes
getroffene Festlegung entscheidet der Generalstaatsanwalt der DDR. Die
Bestimmungen der Strafprozeßordnung finden entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausgleichszahlung wird in Höhe des zuerkannten Betrages durch
die Staatliche Versicherung der DDR an den geschädigten Bürger
geleistet. Im übrigen gilt § 14 Abs. 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Staatliche Versicherung der DDR wird vom Staatsanwalt des
Bezirkes informiert, wenn der Straftäter ermittelt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNG000200307.html"></span>

## \-  
Schlußbestimmungen

<span id="DDNR003450988BJNE001900307.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt für Schadenersatzansprüche aus Straftaten, die nach
dem 1. Januar 1985 begangen wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE002000307.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durchführungsbestimmungen zu diesem Gesetz erläßt der Minister der
Justiz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE002100307.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. März 1989 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR003450988BJNE002200307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Vorsitzende des Staatsrates der
Deutschen Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
