<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin vom 19. Februar 2001 (BGBl. I S. 328), die zuletzt durch Artikel 18 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR032800001.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 18 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 9.3.2000 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21.
September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit
Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl.
I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung
nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000201128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Kraftwerker/zur Geprüften
Kraftwerkerin erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 5 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Kraftwerker
und damit die Befähigung,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Aufgaben und Problemfälle in den Kraftwerksbereichen
    Dampferzeuger, Turbosatz, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen
    einschließlich Wasseraufbereitung, elektrotechnische Anlagen und
    Leittechnik zu erfassen, zu analysieren und zu lösen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich auf neue Arbeitsstrukturen, Elektrizitätserzeugungsmethoden und
    -technologien flexibel einzustellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
Qualifikationen besitzt, die folgenden Aufgaben eines Kraftwerkers
wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Kraftwerk auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften nach
    ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten anlagenschonend
    fahren;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen eines Kraftwerks an- und abfahren
    sowie bedienen und überwachen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Betriebszustände dieser Anlagen beurteilen und auf
    Betriebsstörungen folgerichtig reagieren;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fehlersuche, Analyse und Fehlerbehebung bei Störungen während des
    laufenden Betriebes im Rahmen seines Verantwortungsbereiches
    vornehmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kraftwerker/Geprüfte Kraftwerkerin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000301128.html"></span>

### § 2  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung zum Kraftwerker gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kraftwerkstechnologie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kraftwerksbetrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist schriftlich
gemäß § 4 durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches gemäß § 5 durchzuführen. Sie soll
sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem die zu prüfende Person ihre
berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3 abgeleistet hat. Sie kann in
der realen Anlage, an Schemata, Modellen oder am Kraftwerkssimulator
durchgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000402128.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“ ist zuzulassen,
wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Metall- oder Elektroberufen oder den
    Produktionsberufen der Chemie zugeordnet werden kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis im Fahrbetrieb und in der
    Instandhaltung eines Kraftwerks.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den erfolgreichen Abschluss des Prüfungsteils
    "Kraftwerkstechnologie" nachweist, der nicht länger als zwei Jahre
    zurückliegt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu den in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Praxiszeiten mindestens
    ein weiteres Jahr Berufspraxis im Fahrbetrieb nachweist und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine Dokumentation nach Absatz 4 vorlegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bestandteil der Berufspraxis nach Absatz 2 Nummer 2 ist eine
mindestens 12-monatige strukturierte praktische Fortbildung, in der die
zu prüfende Person die Befähigung zur Erfassung, Analyse und Lösung
betrieblicher Aufgaben und Problemfälle in den folgenden
Kraftwerksbereichen erworben hat:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Dampferzeuger,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Turbosatz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen einschließlich Wasseraufbereitung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    elektrotechnische Anlagen und Leittechnik.
    
    </div>

Dabei sind unterschiedliche betriebliche Situationen, insbesondere
Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel, Abfahren,
Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, zu berücksichtigen. Es sollen insbesondere
folgende Befähigungen erworben werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    räumliche Anordnung der Anlagenteile kennen und Anlagenteile den
    technischen Unterlagen zuordnen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebszustand der Anlagen beurteilen, Messungen durchführen und
    Fehler erkennen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anlagenteile vor Ort bedienen, Wartungsarbeiten durchführen und an
    Instandsetzungsarbeiten mitwirken;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anlagen und Anlagenteile mit Voll- und Halbautomatik sowie manuell
    bedienen und Reserveaggregate in Betrieb nehmen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Messungen und Meldungen auswerten, auf Betriebszustände und
    Störungen sowie deren Ursachen schließen und entsprechende
    Maßnahmen ergreifen und veranlassen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen zur Betriebs- und Arbeitssicherheit, zum Umweltschutz
    sowie zur Einhaltung von Bestimmungen und Auflagen der
    Aufsichtsbehörde ergreifen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach dem Ansprechen von Schutzvorrichtungen und
    Verriegelungen ergreifen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    auf Fehler in den elektrotechnischen Anlagen, der Energieversorgung
    und der Leittechnik innerhalb des Kraftwerks schließen;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen und mit
    Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen Organisationseinheiten
    abstimmen;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen bei Unfällen und Bränden ergreifen.
    
    </div>

Die Praxiszeit gemäß Absatz 2 Nr. 2 und die Zeit der gelenkten
praktischen Fortbildung gemäß Absatz 3 können jeweils um bis zu zwölf
Monate gekürzt werden, wenn entsprechende Inhalte während einer
Berufsausbildung in einem Kraftwerk vermittelt wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Dokumentation soll sich auf das Kraftwerk beziehen, in dem die
zu prüfende Person ihre strukturierte praktische Fortbildung nach Absatz
3 abgeleistet hat. Die Dokumentation soll folgende Teile umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeitsnachweis über die strukturierte praktische Fortbildung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen über den Aufbau des Kraftwerks, insbesondere Schemata;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Protokolle der zu prüfenden Person über das An- und Abfahren von
    Haupt-, Hilfs- und Nebenanlagen des Kraftwerks, über das Fahren
    eines Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen Vorschriften
    bei unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen und
    ökologischen Gesichtspunkten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    mindestens sechs Fachberichte, aus denen hervorgeht, dass
    kraftwerksspezifische Probleme bearbeitet wurden.
    
    </div>

Die Protokolle nach Nummer 3 können auch beim Arbeiten an einem
Kraftwerkssimulator angefertigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann zur Prüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Kraftwerkstechnologie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerkstechnologie" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Dampferzeugung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Elektrische Anlagen und Leittechnik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Betrieb von Kraftwerken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In allen Bereichen soll die zu prüfende Person kraftwerkstechnische
und naturwissenschaftliche Grundkenntnisse nachweisen. Insbesondere soll
sie in der Lage sein, naturwissenschaftliche und technische Kenntnisse
zur Lösung kraftwerkstechnischer Aufgabenstellungen anzuwenden. Hierbei
soll sie deutlich machen, dass er Zusammenhänge von abhängigen Größen
richtig einschätzen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Dampferzeugung" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie Kenntnisse über Brennstoffe, deren Verbrennung und
Feuerungsarten, erworben hat. Darüber hinaus soll sie nachweisen, dass
sie mit der Funktionsweise unterschiedlicher Dampferzeuger vertraut ist
sowie Kenntnisse der Dampferzeugung und Rauchgasreinigung besitzt. In
diesem Rahmen können folgende Kenntnisse geprüft werden:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Brennstoffe, Verbrennung,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Feuerungen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bauarten von Dampferzeugern,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Heizflächen,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Schutzeinrichtungen,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Luftvorwärmung,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Betrieb von Dampferzeugern,
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Rauchgasreinigungsanlagen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Turbinen, Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen"
soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie Arbeitsverfahren und
Bauarten von Dampf- und Gasturbinen, deren Hilfssysteme und -aggregate
kennt. Darüber hinaus soll sie nachweisen, dass sie Kenntnisse über
Aufbau und Funktion der Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen sowie deren
Zusammenwirken besitzt. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Turbinen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Aufbau und Wirkungsweise von Dampf- und Gasturbinen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ölversorgung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kondensationsanlagen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Regelung von Turbinen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Überwachungs-, Begrenzungs- und Schutzeinrichtungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Betrieb von Turbinen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kraftwerkshilfs- und Nebenanlagen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rohrleitungen, Armaturen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Pumpen, Strahler,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ventilatoren, Gebläse und Verdichter,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kupplungen, Getriebe,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Vorwärmer,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Kühltürme,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Wasseraufbereitung und Abwasserbehandlung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Schutzeinrichtungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsbereich "Elektrische Anlagen und Leittechnik" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie die elektrischen Systeme eines
Kraftwerks kennt und die Funktion und den Aufbau der elektrischen
Anlagen beschreiben kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, dass sie
unterschiedliche leittechnische Strukturen kennt und Funktionspläne
lesen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Elektrische Anlagen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Eigenbedarfsanlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Transformatoren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Synchrongeneratoren,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Netzbetrieb,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Motoren,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Schaltanlagen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        elektrotechnische Vorschriften und Schutzmaßnahmen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Schutzeinrichtungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Leittechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Messen elektrischer und nichtelektrischer Größen im Kraftwerk,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Messwerterfassung, -übertragung, -verarbeitung und -ausgabe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Steuerungstechnik, Funktionspläne,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Regelstrecken, Regelglieder, Regelkreise,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Leittechnikebenen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich "Aufbau und Betrieb von Kraftwerken" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie die technischen Zusammenhänge eines
Kraftwerks bei unterschiedlichen Betriebsweisen und Einsatzmöglichkeiten
kennt, auch unter ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten. Ferner
soll sie nachweisen, dass sie die Grundzüge einschlägiger
Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen kennt. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Kraftwerksarten und marktgerechter Einsatz von Kraftwerken,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Schaltungen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Betriebsarten,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Regelung und Fahrweisen,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Kühlwasserversorgung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung soll in den Prüfungsbereichen gemäß Absatz
1 Nr. 1 und 2 mindestens 90 Minuten und in den Prüfungsbereichen gemäß
Absatz 1 Nr. 3 und 4 mindestens 60 Minuten dauern. Insgesamt sollen
sechs Stunden nicht überschritten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die schriftliche Prüfung in den einzelnen Prüfungsbereichen kann auf
Antrag der zu prüfende Person durch eine mündliche Prüfung ergänzt
werden, wenn sie für das Bestehen der Prüfung von wesentlicher Bedeutung
ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich nicht länger als 15
Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Kraftwerksbetrieb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Kraftwerksbetrieb" ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches zu prüfen. Dabei sind der zu
prüfenden Person eine oder mehrere betriebliche Situationen,
insbesondere Anfahren, Geradeausbetrieb, Last- und Brennstoffwechsel,
Abfahren, Stillstand, Störungen und Vorbereitung von Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten, vorzugeben. Das situationsbezogene Fachgespräch
soll sich auf das Kraftwerk, in dem die zu prüfende Person ihre
berufspraktischen Zeiten gemäß § 3 Abs. 3 abgeleistet hat sowie auf die
Dokumentation gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 3 beziehen. In das situationsbezogene
Fachgespräch können zusätzlich die reale Anlage, Modelle oder
Kraftwerkssimulatoren einbezogen werden. Das situationsbezogene
Fachgespräch soll die folgenden Kraftwerksbereiche berücksichtigen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Dampferzeuger,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Turbosatz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Hilfs- und Nebenanlagen, einschließlich Wasseraufbereitung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Elektrische Anlagen und Leittechnik.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen des Absatzes 1 soll geprüft werden, ob die zu prüfende
Person

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bedienung und Überwachung der Anlagen vor Ort und in der
    Leitwarte beschreiben kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Fahren eines Kraftwerks auf der Grundlage der einschlägigen
    Vorschriften bei unterschiedlichen Betriebsweisen unter ökonomischen
    und ökologischen Gesichtspunkten beschreiben kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Messungen und Meldungen auswerten, den Betriebszustand der Anlage
    beurteilen, auf Störungen sowie deren Ursachen schließen und
    entsprechende Maßnahmen vorschlagen kann;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsabläufe beim Freischalten von Anlagenteilen planen sowie die
    notwendigen Abstimmungen mit Mitarbeitern, Vorgesetzten und anderen
    Organisationseinheiten beschreiben kann;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen bei Unfällen und Bränden beschreiben kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Fachgespräch soll mindestens 60 Minuten und höchstens 90 Minuten
dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person im Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“ nach
§ 56 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner
Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese Prüfungsbereiche für die
Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht. Für die übrigen
Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 7 Absatz 3 oder § 8
Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der Prüfung im Prüfungsteil
„Kraftwerksbetrieb“ ist nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000802128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungsleistungen nach § 4 und dem Prüfungsteil
„Kraftwerksbetrieb“ sind einzeln zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Prüfungsteil „Kraftwerkstechnologie“ ist eine Bewertung aus
dem arithmetischen Mittel der Bewertungen der Leistungen in den
einzelnen Prüfungsbereichen zu bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001400128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in allen Prüfungsbereichen des Prüfungsteils „Kraftwerktechnologie“
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Prüfungsteil „Kraftwerksbetrieb“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung für den Prüfungsteil
„Kraftwerkstechnologie“ kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel aus den
Bewertungen der Prüfungsteile zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001500128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.
Der Antrag auf Wiederholung der Prüfung ist innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zu
stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung im Prüfungsteil
"Kraftwerkstechnologie" wird die zu prüfende Person von einzelnen
Prüfungsbereichen befreit, wenn sie darin in einer vorangegangenen
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat. Die zu
prüfende Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das Bestehen zu
berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können einschließlich einer
Wiederholungsprüfung nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Inkrafttreten dieser Verordnung können Prüfungen nach den
bisherigen Vorschriften noch bis zum 9. März 2002 beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001600128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2218 - 2219)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032800001BJNE001700128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2219)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und die Note des Prüfungsteils „Kraftwerkstechnologie“
    sowie die Benennung und die jeweilige Bewertung für die vier
    Prüfungsbereiche dieses Prüfungsteils,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und die Note des Prüfungsteils „Kraftwerksbetrieb“ und die
    Bewertung für das situationsbezogene Fachgespräch,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
