<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Investitionsgesetz Kohleregionen (Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Investitionsgesetz Kohleregionen vom 8. August 2020 (BGBl. I S. 1795), das durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 17.01.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR179510020.html"></span>

# Investitionsgesetz Kohleregionen (Investitionsgesetz Kohleregionen - InvKG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                 |
| ------ | ----------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 9 G v. 22.12.2023 I Nr. 409 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.8.2020 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 27 Abs. 2 Satz 2 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 8.8.2020 I 1795 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 5 dieses G am
14.8.2020 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNG000100000.html"></span>

## Kapitel 1  
Finanzhilfen zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung des wirtschaftlichen Wachstums in den Braunkohlerevieren nach Artikel 104b des Grundgesetzes

<span id="BJNR179510020BJNE000101125.html"></span>

### § 1  
Förderziele, Fördervolumen und Leitbilder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung
des wirtschaftlichen Wachstums unterstützt der Bund die Länder
Brandenburg und Nordrhein-Westfalen, den Freistaat Sachsen und das Land
Sachsen-Anhalt in den Fördergebieten nach § 2. Hierzu gewährt der Bund
diesen Ländern nach Maßgabe des § 27 Finanzhilfen für besonders
bedeutsame Investitionen der Länder und ihrer Gemeinden und
Gemeindeverbände nach Artikel 104b Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Grundgesetzes in Höhe von bis zu 14 Milliarden Euro, längstens bis 2038.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Finanzhilfen dienen im Rahmen der Förderziele nach Absatz 1
insbesondere der Bewältigung des Strukturwandels und der Sicherung der
Beschäftigung im Zuge des Ausstiegs aus dem Braunkohleabbau und der
Verstromung von Braunkohle.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Länder haben sich für die Fördergebiete nach § 2 Leitbilder nach
den Anlagen 1 bis 3 gegeben, die sich auf eine nachhaltige Entwicklung
in einem umfassenden ökonomischen, ökologischen und sozialen Verständnis
beziehen. Die Leitbilder beschreiben in Umsetzung der Förderziele nach
den Absätzen 1 und 2 Ansatzpunkte für die regionale Entwicklung und die
Verwendung der Finanzhilfen. Sie können im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz weiterentwickelt und an
die Strukturentwicklung der Reviere angepasst werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Die Förderziele nach den Absätzen 1 und 2 sind auch für die
Maßnahmen der Kapitel 3 und 4 maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Fördergebiete

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Fördergebiete sind das Lausitzer Revier, das Rheinische Revier und das
Mitteldeutsche Revier, die sich jeweils aus den folgenden Gemeinden und
Gemeindeverbänden zusammensetzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Lausitzer Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        in Brandenburg: Landkreis Elbe-Elster, Landkreis
        Oberspreewald-Lausitz, Landkreis Dahme-Spreewald, Landkreis
        Spree-Neiße, kreisfreie Stadt Cottbus,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        im Freistaat Sachsen: Landkreis Bautzen, Landkreis Görlitz;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Rheinische Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden
    Rhein-Kreis Neuss, Kreis Düren, Rhein-Erft-Kreis, Städteregion
    Aachen, Kreis Heinsberg, Kreis Euskirchen, Stadt Mönchengladbach;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Mitteldeutsche Revier aus den Gemeinden und Gemeindeverbänden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        im Freistaat Sachsen: Landkreis Leipzig, Stadt Leipzig,
        Landkreis Nordsachsen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        in Sachsen-Anhalt: Burgenlandkreis, Saalekreis, kreisfreie Stadt
        Halle, Landkreis Mansfeld-Südharz, Landkreis Anhalt-Bitterfeld.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Verteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der in § 1 Absatz 1 festgelegte Betrag verteilt sich wie folgt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    43 Prozent für das Lausitzer Revier, davon
    
      - a)
        
        <div>
        
        60 Prozent für Brandenburg und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        40 Prozent für den Freistaat Sachsen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    37 Prozent für das Rheinische Revier und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    20 Prozent für das Mitteldeutsche Revier, davon
    
      - a)
        
        <div>
        
        60 Prozent für Sachsen-Anhalt und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        40 Prozent für den Freistaat Sachsen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Daraus ergibt sich die folgende Verteilung nach Ländern:

  - 1\.
    
    <div>
    
    25,8 Prozent für Brandenburg,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    37 Prozent für Nordrhein-Westfalen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    25,2 Prozent für den Freistaat Sachsen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    12 Prozent für Sachsen-Anhalt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 3: Zur Anwendung vgl. § 27 Abs. 2 Satz 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Förderbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Finanzhilfen nach Artikel 104b des Grundgesetzes werden den
Ländern trägerneutral für Investitionen zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Infrastruktur insbesondere in folgenden Bereichen
gewährt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    wirtschaftsnahe Infrastruktur ohne öffentliche Verkehrswege,
    insbesondere Erwerb und Herrichtung von Flächen für Unternehmen
    sowie die energetische Sanierung von infolge des Ausstiegs aus der
    Braunkohleverstromung zur Verfügung stehenden Gebäuden zur
    Nachnutzung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Verkehr ohne Bundes-, Landes- und Kommunalstraßen, insbesondere zur
    Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden sowie
    Schienenbahnen, die nicht Eisenbahnen des Bundes sind, im Rahmen des
    öffentlichen Personennahverkehrs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    öffentliche Fürsorge zur Verbesserung wirtschaftsbezogener
    Standortbedingungen, insbesondere Ausbau von Einrichtungen für
    Kinder und Jugendliche, Investitionen in die Gesundheits- und
    Kultureinrichtungen sowie altersgerechter Umbau und Barriereabbau,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Städtebau, Stadt- und Regionalentwicklung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Digitalisierung, Breitband- und Mobilfunkinfrastruktur,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    touristische Infrastruktur,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Infrastrukturen für Forschung, Innovation und Technologietransfer
    sowie ergänzende betriebliche Aus- und Weiterbildung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Klima- und Umweltschutz einschließlich Investitionen zur
    energetischen Sanierung von Infrastrukturen, zur Bodensanierung und
    zum Lärmschutz,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Naturschutz und Landschaftspflege, insbesondere Maßnahmen zur
    Renaturierung und Umgestaltung ehemaliger Tagebauflächen sowie zu
    deren Aufforstung; die Verpflichtungen des Unternehmers nach
    Bergrecht bleiben unberührt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Investitionen nach Absatz 1 sollen insbesondere nach den
folgenden Kriterien ausgewählt werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Schaffung und Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in den
    Fördergebieten nach § 2 oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Diversifizierung der Wirtschaftsstruktur und Verbesserung der
    Attraktivität des Wirtschaftsstandorts in den Fördergebieten nach §
    2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die geförderten Investitionen sollen auch unter Berücksichtigung
künftiger demografischer Entwicklungen nutzbar sein und im Einklang mit
den Nachhaltigkeitszielen im Rahmen der Deutschen
Nachhaltigkeitsstrategie stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Finanzhilfen im Sinne von § 1 Absatz 1 werden nur für zusätzliche
Investitionen gewährt. Die Zusätzlichkeit der geförderten Maßnahmen muss
vorhabenbezogen gegeben sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Doppelförderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Für Investitionen, die nach anderen Gesetzen und
Verwaltungsvereinbarungen als Anteilsfinanzierung nach den Artikeln 91a,
91b, 104b, 104c des Grundgesetzes oder durch andere Förderprogramme des
Bundes gefördert werden, können nicht gleichzeitig Finanzhilfen nach
diesem Kapitel gewährt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Investive Begleit- und Folgemaßnahmen werden nur gefördert, wenn sie
im Zusammenhang mit Hauptmaßnahmen nach § 4 stehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000601125.html"></span>

### § 6  
Förderperioden, Förderbedingung und Förderzeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Finanzhilfen werden im Zeitraum von 2020 bis einschließlich 2038
gewährt. Der Zeitraum nach Satz 1 wird in die folgenden drei
Förderperioden aufgeteilt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Förderperiode 1 von 2020 bis einschließlich 2026, in der
    Finanzhilfen in Höhe von bis zu 5,5 Milliarden Euro gewährt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Förderperiode 2 von 2027 bis einschließlich 2032, in der
    Finanzhilfen in Höhe von bis zu 4,5 Milliarden Euro gewährt werden
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Förderperiode 3 von 2033 bis einschließlich 2038, in der
    Finanzhilfen in Höhe von bis zu 4 Milliarden Euro gewährt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) In der Förderperiode 1 können Investitionen gefördert werden, wenn
sie nach dem 1. Januar 2020 begonnen werden. Vor dem 1. Januar 2020
begonnene Investitionen, aber noch nicht abgeschlossene Maßnahmen können
gefördert werden, wenn gegenüber dem Bund erklärt wird, dass es sich um
selbstständige Abschnitte eines laufenden Vorhabens handelt. Dies gilt
insbesondere für Investitionen aus dem Sofortprogramm der
Bundesregierung, die im Rahmen des Bundeshaushalts 2019 insbesondere
durch Kapitel 6002 Titel 686 01 „Verstärkung von Zuschüssen für
Maßnahmen regionaler Strukturpolitik/Strukturwandel Kohlepolitik“
gefördert wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Im Jahr 2038 können Finanzhilfen nur für Investitionsvorhaben oder
selbstständige Abschnitte von Investitionsvorhaben eingesetzt werden,
die bis zum 31. Dezember 2040 vollständig abgenommen wurden und bis 31.
Dezember 2041 vollständig abgerechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Förderfähig sind auch Investitionsvorhaben, bei denen sich die
öffentliche Verwaltung zur Erledigung der von ihr wahrzunehmenden
Aufgaben über den Lebenszyklus des Vorhabens eines Privaten im Rahmen
einer vertraglichen Zusammenarbeit bedient. Dabei kann sie dem privaten
Vertragspartner für den investiven Kostenanteil des Vorhabens eine
einmalige Vorabfinanzierung gewähren als Öffentlich-Private
Partnerschaft (Vorabfinanzierungs-ÖPP). Fördermittel für derartige
Vorabfinanzierungs-ÖPP können bis zum 31. Dezember 2038 beantragt
werden, wenn bis zum 31. Dezember 2042 die Abnahme und Abrechnung des
Investitionsvorhabens erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(5) Die Finanzhilfen der Förderperioden 2 und 3 werden nur gewährt, wenn
die Überprüfung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz
nach § 49 des Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes ergibt, dass in der
jeweils vorausgehenden Förderperiode in den Revieren nach § 2
Stilllegungen von Braunkohleanlagen in dem nach § 4 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes in Verbindung mit Teil 5 des
Kohleverstromungsbeendigungsgesetzes vorgesehenen Umfang erfolgt oder
rechtsverbindlich vereinbart worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000701125.html"></span>

### § 7  
Förderquote und Bewirtschaftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Bund beteiligt sich mit bis zu 90 Prozent, die Länder
einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände beteiligen sich mit
mindestens 10 Prozent am Gesamtvolumen des öffentlichen
Finanzierungsanteils der förderfähigen Kosten der jeweiligen
Investition.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Der Bund stellt den Ländern die Finanzhilfe zur eigenen
Bewirtschaftung zur Verfügung. Die zuständigen Stellen der Länder sind
ermächtigt, die Auszahlung der Bundesmittel anzuordnen, sobald sie zur
anteiligen Begleichung erforderlicher und fälliger Zahlungen benötigt
werden. Die Länder leiten die Finanzhilfen des Bundes unverzüglich an
die Letztempfänger weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Den Ländern obliegt jeweils entsprechend den landesspezifischen
Gegebenheiten die Auswahl der Investitionsvorhaben. Diese sind unter
enger Einbeziehung der Gemeinden und Gemeindeverbände zu entwickeln und
vorzuschlagen. Die Länder teilen dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz mit,

  - 1\.
    
    <div>
    
    in welchen Fördergebieten nach § 2 die Investitionen getätigt
    werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    welche Förderbereiche nach § 4 Absatz 1 adressiert werden sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    welche Kriterien nach § 4 Absatz 2 und 3 vorliegen, anhand derer die
    Auswahl der Investitionen getroffen wurde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Die Länder stellen sicher, dass die geförderten Investitionen
dauerhaft nach außen erkennbar als durch Finanzhilfen des Bundes
geförderte Vorhaben gekennzeichnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000801125.html"></span>

### § 8  
Prüfung der Mittelverwendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die zuständigen obersten Landesbehörden sind verpflichtet, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz die zur Durchführung
des Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Erhebungsrechte
des Bundesrechnungshofes nach Artikel 114 Absatz 2 Satz 2 des
Grundgesetzes in Verbindung mit § 91 Absatz 1 Nummer 5 der
Bundeshaushaltsordnung bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden übersenden dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz halbjährlich jeweils
bis zum 1. April und zum 1. Oktober eines Jahres Übersichten über die
zweckentsprechende Verwendung der Bundesmittel der abgeschlossenen
Maßnahmen. Das Nähere regelt die Verwaltungsvereinbarung nach § 10.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden übersenden dem
Koordinierungsgremium nach § 25 jährlich zum 1. Oktober einen Bericht
zur Umsetzung der Maßnahmen. Dieser enthält insbesondere Informationen
zur Erreichung der in § 1 genannten Förderziele und der in § 4 Absatz 1
genannten Förderbereiche.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Rückforderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Bund kann von den Ländern die zugewiesenen Finanzhilfen
zurückfordern, wenn geförderte einzelne Maßnahmen nicht die
Voraussetzungen des § 2 sowie der §§ 4 bis 8 erfüllen und der
zurückzuzahlende Betrag 1 000 Euro je Maßnahme übersteigt. Die
zurückgeforderten Mittel können vorbehaltlich des Absatzes 2 Satz 1 dem
jeweiligen Land erneut zur Verfügung gestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Nach dem 31. Dezember 2042 dürfen Bundesmittel nicht mehr zur
Auszahlung angeordnet werden. Der Rückforderungsanspruch nach Absatz 1
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Nach Absatz 1 zurückzuzahlende Mittel sind mit 5 Prozent über dem
Refinanzierungszinssatz des Bundes, mindestens aber mit 1 Prozent zu
verzinsen. Werden Mittel entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2 und 3 zu früh
angewiesen, so sind für die Zeit der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung Zinsen zu zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Zur Gewährleistung der zweckentsprechenden Mittelverwendung kann die
Bundesregierung Bericht und Vorlage der Akten verlangen und Erhebungen
bei allen Behörden durchführen. Die Prüfungsrechte des
Bundesrechnungshofes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Verwaltungsvereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Einzelheiten des Verfahrens zur Gewährung der Finanzhilfen nach
diesem Kapitel werden durch eine Verwaltungsvereinbarung geregelt, die
der zustimmenden Kenntnisnahme des Haushaltsausschusses und des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie des Deutschen Bundestages bedarf.
Die Inanspruchnahme der Finanzhilfen ist an das Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarung gebunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNG000200000.html"></span>

## Kapitel 2  
Strukturhilfen für strukturschwache Standorte von Steinkohlekraftwerken und das ehemalige Braunkohlerevier Helmstedt

<span id="BJNR179510020BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Förderziel und Fördervolumen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zum Ausgleich unterschiedlicher Wirtschaftskraft und zur Förderung
wirtschaftlichen Wachstums unterstützt der Bund im Rahmen seiner
Zuständigkeit die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Saarland und ihre Gemeinden und Gemeindeverbände
nach Maßgabe des § 12. Hierzu gewährt der Bund Strukturhilfen nach
Maßgabe des § 27 in Höhe von bis zu 1,09 Milliarden Euro, längstens bis
2038.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die für die Steinkohlekraftwerkstandorte in den Ländern gemäß Absatz
1 vorgesehenen Mittel verteilen sich auf Grundlage des Umfangs der
voraussichtlich entfallenden oder bereits entfallenen Beschäftigung und
Wertschöpfung an den betroffenen Standorten wie folgt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bis zu 157 Millionen Euro für Niedersachsen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bis zu 662 Millionen Euro für Nordrhein-Westfalen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bis zu 52,5 Millionen für Mecklenburg-Vorpommern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bis zu 128,5 Millionen für das Saarland.
    
    </div>

Niedersachsen erhält darüber hinaus für das ehemalige Braunkohlerevier
im Landkreis Helmstedt bis zu 90 Millionen Euro. Der Freistaat Thüringen
erhält für den Landkreis Altenburger Land bis zu 90 Millionen Euro aus
den Mitteln für das Mitteldeutsche Revier gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 3.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Strukturhilfen dienen im Rahmen der Förderziele nach den
Absätzen 1 und 2 insbesondere der Bewältigung des Strukturwandels und
der Sicherung der Beschäftigung im Zuge der Beendigung der Verstromung
von Steinkohle sowie der Beendigung des Braunkohletagebaus und der
Verstromung von Braunkohle in den Landkreisen Helmstedt und Altenburger
Land.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Förderfähige Gemeinden und Gemeindeverbände

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) In folgenden Gemeinden und Gemeindeverbänden als strukturschwache
Standorte von Steinkohlekraftwerken, an denen der Steinkohlesektor eine
erhebliche wirtschaftliche Relevanz besitzt, können
Strukturhilfemaßnahmen gefördert werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Stadt Wilhelmshaven,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kreis Unna,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Stadt Hamm,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Stadt Herne,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Stadt Duisburg,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Stadt Gelsenkirchen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Stadt Rostock und Landkreis Rostock,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Landkreis Saarlouis und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Regionalverband Saarbrücken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Strukturhilfemaßnahmen in den unmittelbar an die Fördergebiete gemäß
Absatz 1 angrenzenden Gemeinden und Gemeindeverbänden können gefördert
werden, sofern diese Maßnahmen geeignet sind, die Förderziele gemäß § 11
in den Gemeinden und Gemeindeverbänden gemäß Absatz 1 zu erreichen und
im Einvernehmen mit diesen Gemeinden oder Gemeindeverbänden durchgeführt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Verwaltungsvereinbarungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Einzelheiten zur Gewährung der Strukturhilfen nach diesem Kapitel
werden durch Verwaltungsvereinbarungen geregelt, die der zustimmenden
Kenntnisnahme des Haushaltsausschusses und des Ausschusses für
Wirtschaft und Energie des Deutschen Bundestages bedürfen. Die
Inanspruchnahme der Strukturhilfen ist an das Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarungen gebunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNG000300000.html"></span>

## Kapitel 3  
Weitere Maßnahmen des Bundes

<span id="BJNR179510020BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Förderung von Wissenschaft, Forschung, Lehre und Bildung in den Fördergebieten nach § 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der Bund fördert zweckgebunden Wissenschaft, Forschung, Lehre und
Bildung in den Fördergebieten nach § 2 mit der Finanzierung von
Projekten sowie der Finanzierung des Bundesanteils im Rahmen von
Förderungen nach Artikel 91b Absatz 1 des Grundgesetzes. Die hierfür
jeweils geltenden Bestimmungen bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001501125.html"></span>

### § 15  
Bundesförderprogramm

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz wird unter
Einhaltung des europäischen Beihilfenrechts ein Bundesförderprogramm
auflegen. Das Programm unterstützt Projekte, die dazu beitragen, die in
den §§ 2, 11 und 12 genannten Gemeinden und Gemeindeverbände zu
bundesweiten Modellregionen einer treibhausgasneutralen,
ressourceneffizienten und nachhaltigen Entwicklung zu wandeln. Die
Länder sind verpflichtet, Begleitgremien unter Beteiligung der für die
Regionalentwicklung maßgeblichen Akteure und der Sozialpartner
einzurichten. Die Einzelheiten, wie dies durch das Bundesprogramm
unterstützt werden kann, werden durch eine Förderrichtlinie des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz geregelt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Im Rahmen des Förderprogramms werden auch lokale Bündnisse zwischen
Gemeinden und Sozialpartnern, insbesondere Revierbegleitausschüsse,
gefördert, die bei der Erarbeitung und Umsetzung der regionalen
Entwicklungspläne und -maßnahmen eingebunden werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Maßnahmen zur Unterstützung der Energiewende und des Klimaschutzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zur Unterstützung der Wärmewende, insbesondere in der
leitungsgebundenen Wärmeversorgung, wird in einem der Fördergebiete nach
§ 2 ein „Kompetenzzentrum Wärmewende“ eingerichtet. Das Kompetenzzentrum
unterstützt als zentrale Anlaufstelle Gemeinden, Gemeindeverbände und
Unternehmen bei der Erstellung von kommunalen Wärmeplänen sowie bei
Planung, Neubau und Transformation von Wärmenetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Forschungsinitiative „Reallabore der Energiewende“ wird um ein
Sonderelement zum Strukturwandel aufgestockt. Mit dem Fokus auf
Energieinnovationen in den Fördergebieten nach § 2 werden zusätzliche
Mittel bereitgestellt, um vorhandene energietechnische Kompetenzen und
Infrastrukturen zukunftssicher weiterzuentwickeln, das
Innovationspotenzial der Regionen gezielt zu stärken und zukunftsfähige
energietechnologische Wertschöpfung zu generieren.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Zur Weiterentwicklung der Fördergebiete nach § 2 hin zu
zukunftsorientierten Energieregionen werden im Jahr 2020 zusätzliche
Einrichtungen des Deutschen Zentrums für Luft- und Raumfahrt
eingerichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Institut zur Erforschung alternativer, insbesondere solarer
    Brennstoffe in Jülich für das Rheinische Revier,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Institut zur Erforschung emissionsärmerer Flugtriebwerke in
    Cottbus für das Lausitzer Revier und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einrichtungen im Rahmen eines institutionellen Forschungsprogramms
    zu den Themen des elektrischen Fliegens in Aachen, Merzbrück und
    Cochstedt für das Rheinische Revier und das Mitteldeutsche Revier.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001701125.html"></span>

### § 17  
Erweiterung und Einrichtung von Programmen und Initiativen des Bundes zur Förderung der Gebiete nach § 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der Bund wird unter Einhaltung des europäischen Beihilfenrechts und
vorrangig zur Stärkung des wirtschaftlichen Wachstums und zur Schaffung
von Arbeitsplätzen in den Gebieten nach § 2 insbesondere folgende
Programme, Initiativen und Einrichtungen einrichten, ausweiten oder
aufstocken:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auflage eines Förderprogramms der Beauftragten der Bundesregierung
    für Kultur und Medien zum Erhalt und zur Umgestaltung
    herausragender Industriegebäude und -anlagen zu lebendigen
    Kulturdenkmälern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erweiterung des Programms mFUND um ein Programmmodul
    „Digitalisierung und datenbasierte Innovationen für Mobilität 4.0
    und Daseinsvorsorge in den Braunkohlerevieren“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aufstockung bestehender Förderprogramme des Bundesministeriums für
    Wirtschaft und Klimaschutz im Bereich alternativer Antriebe und
    Kraftstoffe oder Elektromobilität sowohl für die Straße als auch die
    Schiene,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Fortführung und Weiterentwicklung des Programms „Unternehmen Revier“
    zur Förderung von Maßnahmen zur Strukturanpassung in
    Braunkohleregionen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Ausfinanzierung, Aufstockung und Verstetigung des Förderprogramms
    „Kommunale Modellvorhaben zur Umsetzung der ökologischen
    Nachhaltigkeitsziele in Strukturwandelregionen“,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Verstärkung investiver Maßnahmen im Klimaschutz auf kommunaler Ebene
    im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Aufstockung des Programms „WIR\! – Wandel durch Innovation in der
    Region“,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Aufbau von regionalen Kompetenzzentren der Arbeitsforschung im
    Rahmen der Programmlinie „Zukunft der Arbeit“ des Programms
    „Innovationen für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit von
    morgen“,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines neuen Programms für die Kommunen zur
    Weiterentwicklung der kommunalen Bildungslandschaft im Rahmen des
    Strukturförderprogramms „Transferinitiative Kommunales
    Bildungsmanagement“,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines Modellvorhabens zur proaktiven
    Unternehmensberatung, mit der die Unternehmen ihr Wachstumspotenzial
    besser ausschöpfen können,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Ausbau der Unterstützungsleistungen der
    Außenwirtschaftsförderagentur des Bundes „Germany Trade and Invest
    – Gesellschaft für Außenwirtschaft und Standortmarketing mbH“ zur
    Anwerbung von Investitionen aus dem Ausland und zur Vermarktung von
    Standortvorteilen im Ausland,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Erweiterung der Infrastrukturmaßnahmen mit zusätzlichen
    Fördermöglichkeiten im Rahmen der Entwicklung einer „Modellregion
    Bioökonomie“ im Rheinischen Revier,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    verstärkte Investitionen in die kulturelle Infrastruktur und
    Förderung von Kultureinrichtungen und -projekten mit
    gesamtstaatlich-repräsentativer Bedeutung,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines wissenschaftlichen Monitoringzentrums für
    Biodiversität,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    weiterer Aufbau und Verstetigung des Betriebs des Kompetenzzentrums
    Klimaschutz in energieintensiven Industrien mit Sitz in Cottbus zur
    Umsetzung des Förderprogramms zur Dekarbonisierung in der Industrie,
    Aufwuchs der Mittel für das Förderprogramm zur Dekarbonisierung in
    der Industrie,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines Umwelt- und Naturschutzdatenzentrums Deutschland
    zum Aufbau und Betrieb eines nutzer- und anwenderorientierten fach-
    und behördenübergreifenden nationalen Online-Informations- und
    Partizipationsangebotes im Mitteldeutschen Revier,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div>
    
    Realisierung eines Forschungs- und Demonstrationsfeldes für
    innovative Wasser- und Abwassertechnik an einem Klärwerkstandort im
    Lausitzer Revier,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div>
    
    Ansiedlung eines „Center for Advanced System Understanding“ im
    Freistaat Sachsen,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div>
    
    Aufbau eines Fraunhofer-Instituts für Geothermie und
    Energieinfrastrukturen,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div>
    
    Aufbau eines Fraunhofer-Zentrums für Digitale Energie im Rheinischen
    Revier,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div>
    
    Ausbau des Ernst-Ruska-Centrums für Mikroskopie und Spektroskopie
    mit Elektronen am Forschungszentrum Jülich,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div>
    
    weitere Förderung des Innovationscampus „Elektronik und
    Mikrosensorik Cottbus“ an der Brandenburgischen Technischen
    Universität Cottbus-Senftenberg,
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div>
    
    Forschungsvorhaben „Inkubator nachhaltige erneuerbare
    Wertschöpfungsketten“ im Rheinischen Revier,
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div>
    
    weitere Förderung des Forschungsvorhabens „Neuro-inspirierte
    Technologien der künstlichen Intelligenz für die Elektronik der
    Zukunft“ (NEUROTEC) im Rheinischen Revier,
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div>
    
    Ausbau der Förderung von existierenden Projekten und Standorten des
    Spitzensports in den Fördergebieten nach § 2,
    
    </div>

  - 26\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines Kompetenzzentrums für die nachhaltige Erzeugung
    und Nutzung von Power-to-X inklusive einer Demonstrationsanlage in
    der Lausitz,
    
    </div>

  - 27\.
    
    <div>
    
    Einrichtung eines Entwicklungs- und Testzentrums für
    klimafreundliche elektrische Nutzfahrzeuge,
    
    </div>

  - 28\.
    
    <div>
    
    ein Innovationszentrum Universitätsmedizin Cottbus (IUC) soll als
    Kern der Modellregion Gesundheit Lausitz aufgebaut werden.
    Forschung, Lehre und Versorgung sollen in neuartiger Weise unter der
    Nutzung der Digitalisierung verknüpft und in einem „Reallabor“ für
    digitale Gesundheitsversorgung umgesetzt werden. Zugleich sollen die
    Medizinerausbildung neu strukturiert und die Gesundheitsversorgung
    „aus einem Guss“ neu gedacht werden,
    
    </div>

  - 29\.
    
    <div>
    
    Gründung je eines neuen institutionell geförderten
    Großforschungszentrums nach Helmholtz- oder vergleichbaren
    Bedingungen in der sächsischen Lausitz und im mitteldeutschen Revier
    auf Grundlage eines Wettbewerbsverfahrens,
    
    </div>

  - 30\.
    
    <div>
    
    Aufbau eines Helmholtz-Clusters für nachhaltige und
    infrastrukturkompatible Wasserstoffwirtschaft am Forschungszentrum
    Jülich einschließlich Aufbau von Forschungsverwertungsketten,
    
    </div>

  - 31\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Förderung der Bewahrung und Fortentwicklung der
    Sprache, Kultur und Traditionen des sorbischen Volkes als nationaler
    Minderheit,
    
    </div>

  - 32\.
    
    <div>
    
    Stärkung eines Fahrzeuginstandhaltungswerks in Cottbus.
    
    </div>

Die Bundesregierung wird innerhalb des Finanzrahmens weitere Maßnahmen
vorrangig zur Stärkung des wirtschaftlichen Wachstums und zur Schaffung
von neuen Arbeitsplätzen in den Gebieten nach § 2 realisieren.
Maßnahmen, die sich als nicht zielführend erwiesen haben, können
beendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001800000.html"></span>

### § 18  
Ansiedlung von Einrichtungen des Bundes in den Revieren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Bundesregierung wird innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren
bis zum 31. Dezember 2028 mindestens 5 000 neue, zusätzliche
Arbeitsplätze in Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen
in den Gemeinden und Gemeindeverbänden nach § 2 einrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Unter Beachtung der für jede Behörde oder Einrichtung geltenden
fachlichen Kriterien ist bei der Verteilung dieser Arbeitsplätze der
Verteilungsschlüssel nach § 3 als Orientierungsgröße zu berücksichtigen
sowie eine möglichst gleichmäßige Verteilung innerhalb jedes Reviers
anzustreben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE001901125.html"></span>

### § 19  
Einrichtung einer Beratungs- und Koordinierungsstelle zur Dezentralisierung von Bundesaufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Beim Bundesministerium des Innern und für Heimat wird eine
Beratungs- und Koordinierungsstelle zur Dezentralisierung von
Bundesaufgaben eingerichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Stelle nimmt mit Blick auf die Ansiedlung und Verstärkung von
Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen sowie zur
Erreichung des Ziels nach § 18 folgende Aufgaben wahr:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beratung der Bundesministerien zu Fragen der Ansiedlung und
    Verstärkung von Behörden des Bundes und sonstigen
    Bundeseinrichtungen im Bundesgebiet, insbesondere in
    strukturschwachen Gebieten, darunter auch in den Fördergebieten nach
    § 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zentrale Erfassung der Daten zur Ansiedlung und Verstärkung von
    Behörden des Bundes und sonstigen Bundeseinrichtungen im
    Bundesgebiet, insbesondere in strukturschwachen Gebieten, darunter
    auch in den Fördergebieten nach § 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bericht und Information über Entscheidungen über die Ansiedlung und
    Verstärkung von Behörden des Bundes und sonstigen
    Bundeseinrichtungen sowie über weitere Planungen der
    Bundesministerien zur dezentralisierten Wahrnehmung von
    Bundesaufgaben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNG000400000.html"></span>

## Kapitel 4  
Zusätzliche Investitionen in die Bundesfernstraßen und Bundesschienenwege zur Förderung der Gebiete nach § 2

<span id="BJNR179510020BJNE002000000.html"></span>

### § 20  
Zusätzliche Investitionen in die Bundesfernstraßen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Zur Förderung der Gebiete nach § 2 wird ergänzend zu den Vorhaben der
Anlage des Fernstraßenausbaugesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 201), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3354) geändert worden ist,
das Netz der Bundesfernstraßen durch die in Anlage 4 Abschnitt 1
enthaltenen Bau- und Ausbauvorhaben zusätzlich ausgebaut.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002100000.html"></span>

### § 21  
Zusätzliche Investitionen in die Bundesschienenwege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden ergänzend zu den Vorhaben
der Anlage des Bundesschienenwegeausbaugesetzes vom 15. November 1993
(BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23.
Dezember 2016 (BGBl. I S. 3221) geändert worden ist, die in Anlage 4
Abschnitt 2 enthaltenen Schieneninfrastrukturen zusätzlich ausgebaut.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Es besteht Bedarf für die in Absatz 1 genannten Projekte. Der
verkehrliche und volkswirtschaftliche Nutzen der Projekte ist aus
Gründen der Strukturförderung gegeben. Die Feststellung des Bedarfs ist
für die Planfeststellung verbindlich. Die §§ 8 bis 11 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes sind sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002200000.html"></span>

### § 22  
Finanzierung weiterer Bedarfsplanmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden die in Anlage 5 Abschnitt
1 enthaltenen Bau- und Ausbauvorhaben nach Maßgabe des § 27 finanziert.
Die Finanzierung der Vorhaben kann auch auf der Grundlage und nach
Maßgabe des Straßenbauplans nach Artikel 3 Absatz 1 des
Straßenbaufinanzierungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 912-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 14. August 2017 (BGBl. I S.
3122) geändert worden ist, für die Bundesfernstraßen erfolgen. Eine
Vorrangwirkung gegenüber anderen Projekten des Straßenbauplans besteht
insoweit nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Zur Förderung der Gebiete nach § 2 werden die in Anlage 5 Abschnitt
2 enthaltenen Schieneninfrastrukturen nach der Anlage des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes nach Maßgabe des § 27 finanziert. Die
Finanzierung der Vorhaben kann auch auf der Grundlage und nach Maßgabe
des Bedarfsplans für die Bundesschienenwege erfolgen; eine
Vorrangwirkung gegenüber anderen Projekten des Bedarfsplans besteht
insoweit nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Für die Maßnahmen des Kapitels 4 besteht keine Nachschusspflicht des
Bundes für den Fall, dass die Kosten der Vorhaben die bereitgestellten
Mittel überschreiten. Für die Inanspruchnahme der Mittel ist
ausschließlich der Nachweis des wirtschaftlichen Einsatzes dieser
Mittel erforderlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002301125.html"></span>

### § 23  
Sofortvollzug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Bau- und Ausbauvorhaben nach den §§ 20 und 21 sind die
Bestimmungen des § 17e des Bundesfernstraßengesetzes und des § 18e des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002401125.html"></span>

### § 24  
Transparenz zur Sicherstellung ausreichender Planungskapazitäten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Vor Beginn der Planung und Umsetzung einer der in Kapitel 4
genannten Maßnahmen, die nicht Bestandteil des
Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetzes und keine Maßnahmen nach Anlage 4
Abschnitt 2 Nummer 25 bis 28 sind, legt das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr dem Ausschuss für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages einen
Bericht vor. Dieser Bericht enthält neben einer Beschreibung der
Maßnahme eine Stellungnahme, ob und in welchem Umfang ausreichend
Planungskapazitäten und Haushaltsmittel für die jeweilige Maßnahme
vorhanden sind, die eine Umsetzung der jeweiligen Maßnahme ohne
Konkurrenz zu anderen Maßnahmen des Bedarfsplans für die
Bundesfernstraßen gemäß der Anlage des Fernstraßenausbaugesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 20. Januar 2005 (BGBl. I S. 201), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S.
3354) geändert worden ist, und des Bedarfsplans für die
Bundeschienenwege gemäß der Anlage des Bundesschienenwegeausbaugesetzes
vom 15. November 1993 (BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3221) geändert worden ist,
gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Nimmt der Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur und der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages den Bericht nach Absatz 1
zustimmend zur Kenntnis, kann das Bundesministerium für Digitales und
Verkehr dem jeweiligen Vorhabenträger die Zustimmung zur Planung und
Umsetzung der in Kapitel 4 genannten Maßnahme erteilen. Liegt keine
zustimmende Kenntnisnahme vor, kann der Bericht überarbeitet und erneut
vorgelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Zum Zwecke der Berichterstellung nach Absatz 1 kann das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr von der Autobahn GmbH des
Bundes, den Ländern, dem Eisenbahninfrastrukturunternehmen, dem
Fernstraßen-Bundesamt und dem Eisenbahn-Bundesamt die dafür notwendigen
Informationen einholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNG000500000.html"></span>

## Kapitel 5  
Gemeinsame Vorschriften und Grundsätze

<span id="BJNR179510020BJNE002501125.html"></span>

### § 25  
Bund-Länder-Koordinierungsgremium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Bundesregierung und die Regierungen der Länder Brandenburg,
Nordrhein-Westfalen, Freistaat Sachsen und Sachsen-Anhalt bilden ein
Koordinierungsgremium. Dieses begleitet und unterstützt die
Bundesregierung und die Regierungen der Länder bei der Durchführung und
Umsetzung der Maßnahmen insbesondere nach § 4 und stellt den
Projektfluss sicher. Es prüft die Umsetzung entsprechend den
Leitbildern, Förderzielen und Förderbereichen. Hierzu analysiert es
aktuelle Entwicklungen, berichtet und empfiehlt bei Bedarf entsprechende
Anpassungen. Die Empfehlungen sind nicht bindend. Das
Koordinierungsgremium ist für die in den Kapiteln 1, 3 und 4 genannten
Förderbereiche zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Das Koordinierungsgremium ist besetzt mit der fachlich zuständigen
Vertreterin oder dem fachlich zuständigen Vertreter (Vertretung) auf
Staatssekretärsebene des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz, des Bundesministeriums der Finanzen, des Bundesministeriums
des Innern und für Heimat, des Bundesministeriums für Digitales und
Verkehr, des Bundesministeriums für Bildung und Forschung, des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz, des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft sowie einer
Vertretung für jedes Land nach § 1 Absatz 1 Satz 1. Die Vertretung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie nach Satz 1 übt den
Vorsitz aus. Jedes Mitglied kann sich vertreten lassen. Das
Koordinierungsgremium kann bei Bedarf weitere Ressorts und
Bundesbehörden sowie die für die Regionalentwicklung maßgeblichen
Akteure und Sozialpartner beratend hinzuziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Jedes Land hat eine Stimme. Das Koordinierungsgremium beschließt mit
der Stimme des Bundes und mindestens der Hälfte der Stimmen der Länder.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Das Koordinierungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002601125.html"></span>

### § 26  
Evaluierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz evaluiert die
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes und ihre Auswirkung auf die
wirtschaftliche Dynamik in den Revieren nach § 2 auf wissenschaftlicher
Grundlage alle zwei Jahre, erstmals zum 30. Juni 2023. Dabei sind
insbesondere die Wirkungen der Maßnahmen nach den Kapiteln 1, 2 und 5
sowie nach Kapitel 3 mit Ausnahme der §§ 18 und 19 auf die
Wertschöpfung, die Arbeitsmarktsituation und das kommunale
Steueraufkommen zu untersuchen. Es berichtet hierüber dem
Koordinierungsgremium nach § 25, dem Deutschen Bundestag und dem
Bundesrat. Die betroffenen Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände sind
zur Mitwirkung verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Bundesregierung berichtet dem Haushaltsausschuss des Deutschen
Bundestages jährlich bis zum 31. Oktober über die zweckentsprechende
Verwendung der im Vorjahr nach diesem Gesetz verausgabten Mittel.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Bundesregierung berichtet dem Ausschuss für Wirtschaft und
Energie, dem Ausschuss für Inneres und Heimat sowie dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages jährlich bis zum 31.
Oktober über den Stand der Umsetzung von § 18.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Die Bundesregierung berichtet dem Ausschuss für Wirtschaft und
Energie, dem Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie dem
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages jährlich bis zum 31.
Oktober über den Stand der Umsetzung der Maßnahmen nach den Kapiteln 4
und den Anlagen 4 und 5.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(5) Die Bundesregierung berichtet dem Haushaltsausschuss, dem Ausschuss
für Wirtschaft und Energie sowie dem Ausschuss für Finanzen des
Deutschen Bundestages einmalig zum 31. Oktober 2021 über die Wirkung der
degressiven Abschreibung für Abnutzung für bewegliche Wirtschaftsgüter
als zusätzlicher Investitionsanreiz. Auf dieser Grundlage entscheidet
der Deutsche Bundestag über eine Verlängerung dieser Regelungen in den
Gebieten gemäß § 2 ab 2022.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002700000.html"></span>

### § 27  
Finanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Maßnahmen nach den Kapiteln 1 bis 4 werden im jeweiligen
Haushaltsverfahren bedarfsgerecht veranschlagt. Dabei wird die
Bundesregierung eine überjährige Verwendbarkeit der Mittel
sicherstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Maßnahmen nach den Kapiteln 3 und 4 werden in einem Umfang von
bis zu 26 Milliarden Euro bis zum Jahr 2038 realisiert. § 3 ist
entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002800000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Absatz 3)  
Leitbild zum Lausitzer Revier (Freistaat Sachsen/Land Brandenburg) vom 14. März 2019

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1803 - 1804)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Strukturentwicklung in der
Lausitz</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Das Lausitzer Revier ist seit Jahrzehnten Energieregion im Herzen
Europas und ein Garant für Versorgungssicherheit in Deutschland. Es ist
geprägt durch seine geografische Lage in Nachbarschaft zu Polen und
Tschechien. Angesichts des bundespolitisch geplanten Ausstiegs aus der
Braunkohleverstromung und der fortschreitenden Transformation des
deutschen Energiesystems gilt es, es für den zunehmend globalen
Wettbewerb der Regionen mit Bundesmitteln zukunftsfähig aufzustellen und
zu einer lebenswerten und innovativen Wirtschaftsregion
weiterzuentwickeln. Besondere Bedeutung kommt dabei der zügigen,
raumwirksamen Vernetzung des gesamten Reviers mit den Metropolen Berlin,
Leipzig und Dresden sowie den regionsinternen Zentren zu. An bestehende
Kompetenzen anknüpfend sollen vorhandene Standorte in ihrer Entwicklung
gefördert oder innovativ revitalisiert werden, um die
volkswirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Lausitzer Reviers insgesamt
nachhaltig zu sichern.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Europäische Modellregion für
den Strukturwandel</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Proaktiv die Zukunft gestalten</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Eine grundständige Anzahl hochwertiger Industrie- und
Dienstleistungsarbeitsplätze in Wissenschaft und Forschung, bei
bestehenden und neuen Unternehmen sowie durch die Ansiedlung von
Behörden soll das Revier in seiner Wertschöpfung stärken. Voraussetzung
ist eine zügige, raumwirksame Vernetzung des gesamten Reviers mit den
Metropolen Berlin, Leipzig und Dresden sowie eine rasche Erreichbarkeit
innerhalb des Reviers. Die Lausitz soll als eine „Europäische
Modellregion“ beispielgebend für einen gelungenen Strukturwandel sein.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Zentraler, europäischer
Verflechtungsraum</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Neue Verbindungen im Herzen Europas
schaffen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die zentrale innereuropäische Lage und die Mehrsprachigkeit der Region
zwischen den Metropolen Dresden, Leipzig, Berlin, Wrocław/Breslau,
Poznań/Posen und Praha/Prag verleiht ihr ein Alleinstellungsmerkmal.
Die Grenzlage birgt Risiken und Nachteile, die es zu kompensieren gilt,
und Chancen, die es zu nutzen gilt. Der Verbesserung der
infrastrukturellen Anbindung an die umliegenden Metropolräume wird hohe
Priorität eingeräumt. Über die Verbindungsachsen Dresden – Görlitz –
Breslau sowie Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz soll eine
Anknüpfung an übergeordnete europäische Verbindungskorridore geschaffen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Innovative und
leistungsfähige Wirtschaftsregion</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Die Rahmenbedingungen für Industrie,
Innovationen, Wohlstand und Beschäftigung verbessern</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Energiewirtschaft stellt die industrielle Basis der Region dar.
Diese hat ihr zusammen mit der Textil- und Glasindustrie in der
Vergangenheit Wohlstand verschafft. Um die regionale Wertschöpfung zu
sichern und zu steigern, sollen anknüpfend an bestehende Kompetenzen
industriell geprägte Standorte innovativ revitalisiert und in ihrer
Entwicklung gefördert werden. Die industriellen Strukturen, sowohl auf
kleinteiliger Ebene als auch auf Ebene der Großbetriebe sollen gestärkt
und Neuansiedlungen gezielt unterstützt werden. Regionale
Wirtschaftsschwerpunkte sind hierbei der Energiesektor,
Kreislaufwirtschaft, Mobilität, Bioökonomie, Ressourceneffizienz,
Gesundheit und Tourismus sowie die Halbleiter-, Chemie-, Glas-, Metall-,
Maschinenbau- sowie die multisektorale Textil- und Kunststoffindustrie.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Zusätzlich soll sich die Lausitz als fortschrittlicher Standort für
zukunftsweisende Antriebssysteme, innovative Verkehrskonzepte, moderne
Produktionsverfahren (zum Beispiel additive Fertigung) sowie im Bereich
der Kreislaufwirtschaft (unter anderem durch die Entwicklung
biobasierter Kunststoffe) etablieren. Der engen Verzahnung von
Wirtschaft und Wissenschaft kommt hierbei besondere Bedeutung zu.
Grundlage für die Steigerung der Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit
der Region sind die Sicherung und Anziehung von hoch qualifizierten
Fachkräften, der Ausbau tragender Infrastrukturen (Verkehr,
Wissenschaft, digitale Netze, Daseinsvorsorge), die Bereitstellung von
geeigneten Entwicklungsflächen sowie die Etablierung als Testregion und
Reallabor für innovative Verkehrskonzepte (autonomes und vernetztes
Fahren, Drohnen, E-Flugzeuge, E-Taxis und so weiter).

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Moderne und nachhaltige
Energieregion</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Den umfangreichen Erfahrungsschatz für
künftige Energiesysteme nutzen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Lausitz soll auch nach dem Ausstieg aus der Kohleverstromung
Energieregion bleiben. Aufbauend auf der vorhandenen Fachkompetenz und
bestehenden Strukturen in den Bereichen Energieerzeugung und -technik
wird die Lausitz das Energiesystem umbauen und auch künftig einen
wichtigen Beitrag zur Sicherung der Energieversorgung Deutschlands
leisten. In enger Zusammenarbeit von Wissenschaft, Forschung und
zahlreichen in der Energiebranche beheimateten Unternehmen soll die
Region zum Vorreiter werden. Ein zentraler Baustein für die Lausitz auf
dem Weg zur weitgehenden Dekarbonisierung der Energieerzeugung wird die
Sektorkopplung, also die Nutzung von erneuerbarem Strom mittels
Power-to-X-Technologie zur Herstellung von Wärme, Verkehrsleistungen,
E-Fuels oder der Produktion von regenerativ erzeugtem „grünem“ Gas
(Wasserstoff) sein sowie weitere nachsorgefreie Energiesysteme. Die
Power-to-X-Anlagen sollen in der Lausitz auch in industriellem Maßstab
produziert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Forschung, Innovation,
Wissenschaft und Gesundheitsvorsorge</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Den digitalen Wandel nutzen und neue
Wachstumspfade eröffnen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der digitale Wandel durchzieht alle Lebens- und Gesellschaftsbereiche
und ist daher auch in der Lausitz Motor für Wissenschaft, Forschung und
Wirtschaft. Der Ausbau von 5G-Netzen und von Breitbandverbindungen soll
vorangetrieben werden. Die Wissenschaftslandschaft soll neben den
bestehenden Universitäten und Fachhochschulen insbesondere durch
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gestärkt werden. Der Aufbau
einer digitalen, nachhaltigen medizinischen Versorgung und Ausbildung
wird mit einem Next-Generation-Hospital und einer medizinischen
Hochschulausbildung komplementiert. Die auf vorhandenen Kompetenzen
aufbauenden Forschungsschwerpunkte wie die Entwicklung von
Energiesystemen oder Energiespeichersystemen, alternativen und
klimafreundlichen Antriebstechniken, Rekultivierung sowie künstliche
Intelligenz werden ausgebaut, Wissens- und Technologietransfer
intensiviert und das Gründungsgeschehen gestärkt. Der Ausbau der
bestehenden Hochschuleinrichtungen in Görlitz und Zittau sowie der
bereits bedeutsamen Brandenburgischen Technischen Universität
Cottbus-Senftenberg wird nachhaltig regional neue Impulse setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Region mit hoher
Lebensqualität und kultureller Vielfalt</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Kultur-, Natur-
</span><span style=";font-weight:bold">und Tourismuspotenziale
hervorheben und die regionale Identität stärken</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Lausitz bietet eine hervorragende Lebensqualität für Bewohner und
Besucher. Touristisch und kulturell ist die Lausitz durch eine
facettenreiche Tradition, insbesondere durch die sorbisch-wendische
Kultur, die Bergbau- und Industriekultur sowie historische Schloss- und
Parkanlagen geprägt. Zusammen mit den ausgedehnten
Bergbaufolgelandschaften, ihren zahlreichen Seen und multifunktionalen
Wäldern bietet sie hohe Lebensqualität und vielfältige
Freizeitmöglichkeiten. Wellness, Gesundheitssektor und Tourismus
verbinden sich in der Lausitz mit der Kultur- und Kreativwirtschaft und
schaffen so Arbeitsplätze. Die Region will zudem für Familien
attraktiver werden mit einem umfassenden Bildungsangebot, guten
Betreuungs- und Studienbedingungen, einem vielseitigen Kulturangebot
sowie Offenheit für digital-industrielle Arbeitsmodelle.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Anmerkung:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Aus diesem Leitbild für das Lausitzer Revier zeichnen sich derzeit
folgende besondere Handlungs- oder Projektfelder ohne Anspruch einer
abschließenden Priorisierung ab:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verkehrsinfrastrukturentwicklung (Neukonzeption und Realisierung),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Energie- oder Wasserstoff, insbesondere auch Power-to-X-Anlagenbau,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Siedlungsentwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsentwicklung und -förderung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Digitalinfrastruktur,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Innovation, Forschung und Entwicklung (FuE),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bildung und Fachkräfte,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Daseinsvorsorge und Gesundheit,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Kultur- und Kreativwirtschaft und Tourismus,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Umwelt- und Lebensqualität,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Ansiedlung und Ausbau von Einrichtungen, Behörden und Instituten
    (Bund, FuE und so weiter).
    
    </div>

Diese Handlungs- und Projektfelder sind offen für eine Weiterentwicklung
im Dialog mit den Regionen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE002900000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1 Absatz 3)  
Leitbild zum Mitteldeutschen Revier (Freistaat Sachsen/Land Sachsen-Anhalt) vom 14. März 2019

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1805 - 1807)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Zukunftsbild für das
Mitteldeutsche Revier</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Nutzung von Braunkohle als Rohstoff für produktive Prozesse und
Energielieferant hat in den letzten 150 Jahren das Mitteldeutsche Revier
geprägt. Hier liegt die Basis für eine Reihe von industriellen
Entwicklungen und symbiotischen Verflechtungen, wie zum Beispiel zur
chemischen und energieintensiven Industrie bis hin zur
Ernährungswirtschaft. Das Mitteldeutsche Revier ist durch seine Nähe zu
den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandorten in Leipzig, Halle/Saale,
Merseburg, Magdeburg, Jena, Chemnitz, Freiberg und Dresden geprägt.
Charakteristisch ist auch immer noch ein sehr starkes
Stadt-Umland-Gefälle. Vor diesem Hintergrund wird für das
Mitteldeutsche Revier nachfolgendes Zukunftsbild entworfen, das im
Lichte der weiteren Entwicklungen und unter Berücksichtigung von
Innovationen, neuen Erkenntnissen und sich ändernden Rahmenbedingungen
im Dialog mit der Region stetig fortzuschreiben ist:

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">In der Zukunft ist das Mitteldeutsche
Revier attraktiver Wirtschaftsstandort und als zentraler
Industriestandort der Metropolregion Leipzig/Halle (Mitteldeutschland)
internationales Vorbild für eine erfolgreiche Industrietransformation
und für eine nachhaltige Industriegesellschaft. Die Chemie-
</span><span style=";font-weight:bold">und Energiewirtschaft sind
strukturprägend und zentrales Standbein im Mitteldeutschen Revier. Die
Entwicklung einer weitgehend kohlendioxid-neutralen Energieversorgung
und die Entstehung zirkulärer Wirtschaftsprozesse sind Motor für neue
Wertschöpfungspotenziale und Industriearbeitsplätze.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Durch Innovation und Digitalisierung werden im Mitteldeutschen Revier
Energiesysteme der Zukunft entwickelt und etabliert. Dazu sind die
Standorte der Braunkohlewirtschaft in zukunftsweisende Standorte für die
Erzeugung von erneuerbaren Energien als Grundstein für eine nachhaltige
Energieregion umzubauen und Möglichkeiten zur Modellierung der
Sektorenkopplung von Industrie und Energiewirtschaft zu erforschen.
Dabei werden auch die vorhandenen Infrastrukturen an die Bedarfe der
Zukunft angepasst sowie Netzanbindungen und Transportmöglichkeiten von
Stoffen und Produkten ausgebaut.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die chemische Industrie ist für das Mitteldeutsche Revier ein tragender
und unverzichtbarer Wirtschaftszweig, der wie die Ernährungswirtschaft
eng mit der Energiewirtschaft verbunden ist. Der Verlust des
preisgünstigen Prozessdampfes und der Wärme aus der
Braunkohleverstromung wird kompensiert werden, indem alternative und
preisgünstige, kohlendioxid-neutrale Versorgungskonzepte für die
Unternehmen entwickelt und unterstützt werden. Dazu werden industrielle
Cluster nachhaltig und unter Berücksichtigung neuer wissenschaftlicher
und technologischer Erkenntnisse weiterentwickelt und eine zirkuläre
Kohlenstoffwirtschaft etabliert. Im Rahmen gemeinsamer Forschungen und
Entwicklungen von Wirtschaft und Wissenschaft sind die Entwicklung
neuer, verwendungsoffener Technologien mit Anschlussfähigkeit an das
vorhandene industrielle Erbe als Entwicklungspotenziale für die Zukunft,
der Aufbau von Demonstrationsanlagen bis hin zu technologischen Systemen
mit Nachweis der Funktionstüchtigkeit im Einsatzbereich (Reallabore),
die Hebung von Potenzialen und Kooperationen der angewandten
außeruniversitären und universitären Forschungslandschaft im
Mitteldeutschen Revier und die Förderung innovativer und nachhaltiger
Technologien sowie Geschäftsmodelle voranzubringen. Die im Rahmen des
BioEconomy-Clusters laufenden Forschungen zur verstärkten Nutzung der
Biomasse als Rohstoff werden intensiviert.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Mit der modernen Glasbranche verfügt das Mitteldeutsche Revier über eine
zukunftsträchtige Branche. Um den wirtschaftlichen Schwerpunkt des
Glasbaus mit seinen Werten und Expertisen zu stärken, ist die Gründung
des Glascampus Torgau – Professional School – für die Glas-, Keramik-
und Baustoffindustrie im Mitteldeutschen Revier zu unterstützen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Auch die ländlich geprägten Regionen des Mitteldeutschen Reviers können
sich als Wirtschaftsstandorte positionieren.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Die Stärkung des Logistik-
</span><span style=";font-weight:bold">und Automobilsektors ist Motor
für neue Verkehrs- </span><span style=";font-weight:bold">und
Mobilitätskonzepte. Das Mitteldeutsche Revier entwickelt sich zum
europäischen Logistikhub.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Mit der Logistikdrehscheibe Leipzig/Halle, mit den führenden
internationalen Mobilitätsunternehmen sowie der umliegenden
Zulieferindustrie wird an der Mobilität der Zukunft geforscht,
entwickelt und gebaut. Die bestehenden Wertschöpfungsketten im
Automobil- und Mobilitätssektor werden ausgeweitet. Dies schließt die
Entwicklung von neuen Antriebskonzepten (Batteriezellen,
wasserstoffbasierte Brennstoffzelle und so weiter) – auch im Hinblick
auf die Biologistik – ebenso mit ein wie die Entwicklung von
Speichertechnologien sowie neuer Verkehrs- , Elektromobilitäts- und
Logistikkonzepte. Das Mitteldeutsche Revier bietet aufgrund seiner
zentralen Lage ideale Voraussetzungen für den weiteren Ausbau als
europäischen Logistikhub.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Das Mitteldeutsche Revier ist ein
führender Innovationshub in Deutschland und Europa und stellt sich als
Modell- </span><span style=";font-weight:bold">und Laborregion den
Fragen, wie wir in Zukunft leben wollen.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Durch die Entstehung eines lebendigen Innovationssystems kann ein
qualitativer Wachstumsvorteil erwachsen, der von Flexibilität, Dynamik
und Gründungskultur gekennzeichnet ist. Da Landflucht, Abwanderung und
demographischer Wandel das Mitteldeutsche Revier vor große
Herausforderungen stellen, ist diese Region prädestiniert, als
Modell-oder Laborregion im besonderen Maße an der Entstehung neuer
technologischer Lösungen teilzuhaben und aktiv mitzuwirken. Hierbei ist
die Frage, wie wir in Zukunft leben wollen, sowohl vom ländlichen Raum
her als auch im Kontext der Stadt-Umland-Beziehung zu denken. Es bedarf
dafür an Experimentierfeldern und Reallaboren, um technologische
Potenziale zur Gestaltung des Lebens von morgen auszureizen. Es soll
eine Modell- und Laborregion Deutschlands und Europas entstehen, in der
neue Technologien, Produkte und Dienstleistungen für das Leben von
morgen entwickelt und erprobt werden. Mit einem Zentrum für regionale
Entwicklung Zeitz (ZRZ) soll ein Ort geschaffen werden, in dem das Leben
von morgen auf Basis neuer technologischer Werkzeuge neu gedacht und
entwickelt werden soll. Es soll Antworten darauf finden, wie in der
Zukunft auch außerhalb der Metropolen gelebt werden kann. Um
Regionalentwicklung neu denken zu können, soll sich das ZRZ auch mit der
Frage auseinandersetzen, wie der ländliche Raum besser mit der Stadt
vernetzt werden kann – und umgekehrt. Ziel ist es unter anderem, die
sozialen und wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum auch im 21.
Jahrhundert mit seinen ökologischen und meteorologischen Bedingungen in
Einklang zu bringen. Das Zentrum zeichnet sich durch einen hohen
fachlichen Anspruch, Internationalität, Praxisnähe aus und gibt den
notwendigen Freiraum, kreativ, querdenkend und innovativ
zukunftsweisende Lebenskonzepte zu entwickeln und zu erproben. Es
leistet damit einen Beitrag zur Landesentwicklung. Mit einem
interdisziplinären Institut für Strukturwandel und Biodiversität wird
unter Einbindung von Naturwissenschaften, Umweltwissenschaften, Technik,
Recht und Ökonomie der anstehende Strukturwandel auf wissenschaftlicher
Basis begleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Digitalisierung, Bildung und Kreativität
sind Triebfedern für die Entstehung neuer Geschäftsmodelle, hohe
Wertschöpfung und ein qualifiziertes Fachkräftepotenzial im
Mitteldeutschen Revier.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Mitteldeutschland soll bei der Digitalisierung unter anderem der
industriellen Wertschöpfungsketten Vorreiter werden. Daraus entstehen
Fabriken der Zukunft, in denen mit möglichst geringem Energieverbrauch,
einer optimierten Kohlendioxid-Bilanz, digital-smarten
Produktionslösungen und 5G/6G-Konnektiviät rationell und
ressourcenschonend die vierte industrielle Revolution stattfindet. Als
Wissens-, Forschungs-, Transfer- und Bildungsregion verfügt das
Mitteldeutsche Revier hierfür über ideale Voraussetzungen. Mit den
Hochschulen sowie den außeruniversitären Forschungs- und
Bildungseinrichtungen im Revier existiert ein hohes Zukunftspotenzial,
welches es zu nutzen und auszubauen gilt. Oberzentren werden sich
künftig als Smart City etablieren, die insbesondere entlang der
Entwicklungsachsen aber auch generell Strahlkraft in die Region
entfalten werden. Sie werden sich durch eine intelligente, 5G-basierte
Verkehrsleittechnik, Park- und Verkehrsvorrang für E-Mobilität, eine
flächendeckende Ladeinfrastruktur und eine digital vernetzte Urbanität
auszeichnen. Grundlagen für einen autonomen und hochautomatisierten
öffentlichen Personennahverkehr werden geschaffen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Das Zusammenwirken von Forschung und Entwicklung einerseits und einer
leistungsfähigen Kliniklandschaft sowie Unternehmen andererseits schafft
zusätzliche Synergien für einen hochentwickelten Life-Science-Cluster,
der sich insbesondere im Bereich E-Health, Biotech und
Künstliche-Intelligenz-basierter Diagnostik als besonders
leistungsfähig erweist.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Um die Region als lebendiges Zentrum der Medienwirtschaft mit nationaler
und internationaler Strahlkraft weiterzuentwickeln, werden die
bestehenden Strukturen am Medienstandort Halle/Leipzig als innovativer
und kreativer Ausbildungs- und Lernort verstärkt, der Medienschaffenden
der Zukunft praxisnah und interdisziplinär Fähigkeiten und Kenntnisse
für die Herausforderungen der Gestaltung der sich rasant verändernden
Medienwelt vermittelt. Multifunktionale Zentren verbinden Kultur,
Kreativwirtschaft und Gesellschaft und fördern kreative
Entwicklungspotenziale.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Bildungs-, Qualifizierungs-, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten
schaffen die Basis für zukünftige hochwertige Industriearbeitsplätze und
unterstützen ein lebenslanges Lernen über vernetzte Angebote,
Initiativen für digitale Lehr- und Lernmethoden und -kompetenzen vor
allem in den Mittel- und Grundzentren des Reviers.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Die Regionen des Mitteldeutschen Reviers
sind Heimat, Anziehungspunkte und lebenswerte Orte.</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Das Revier gewinnt eine hohe Lebensqualität aus dem Ineinandergreifen
und der Vernetzung städtischer und ländlicher Räume mit urban-vitalen
Quartieren und einer vielseitigen Kulturlandschaft sowie
Bergbaufolgelandschaft mit einer hohen Umwelt-, Lebens- und
Wohnqualität, was es nicht nur zu einer lebenswerten Wachstumsregion,
sondern auch touristisch und für Naherholung anziehend macht.
Vielfältige Kultur- und Tourismusangebote zwischen Tradition und
Moderne, Landschaft und Landwirtschaft, Genuss und Gesundheit machen die
Region als Lebens- und Urlaubsort über die Reviergrenzen hinaus
attraktiv. Internationale Großveranstaltungen wie Messen und
Sportereignisse sind Werbung, Wirtschaftsfaktor und Identitätsförderung
zugleich. Traditionsbewusstsein und Geschichte werden befördert und
schaffen Identifizierung mit dem Revier.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der Auf- und Ausbau vernetzter Mobilitätsangebote und attraktiver
Verkehrsinfrastrukturen sollen den Zugang zu Wohn- und Arbeitsorten,
Kultur, Wissenschaft, Informationen und Märkten eröffnen. Modernste
Ausstattungen in Arztpraxen und Krankenhäusern sowie telemedizinische
Angebote sichern die Gesundheitsversorgung zuverlässig ab. Zeitgemäße
und flexible Kinderbetreuung sowie Schul- und Bildungsangebote nach
internationalen und modernsten Standards bilden wichtige Ankerpunkte für
junge Familien.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Dieses Bild des Mitteldeutschen Reviers steht einer laufenden
Überprüfung und Weiterentwicklung im Dialog mit der Region offen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Anmerkung:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Für das Mitteldeutsche Revier zeichnen sich derzeit ohne Ableitung einer
näheren Priorisierung folgende besondere Handlungs- oder Projektfelder
ab, die wie das Leitbild ebenfalls weiterzuentwickeln sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verkehrsinfrastruktur und Mobilität (Verkehrskonzeption und
    Verkehrsneukonzeption und Realisierung),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsentwicklung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fachkräftesicherung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Digitalisierung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Energie,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Innovation, Forschung und Entwicklung (FuE),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Siedlungsentwicklung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Modell- und Laborregion „Zukunft“,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Kultur und Kreativwirtschaft,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Landwirtschaft,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Umwelt- und Lebensqualität,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Tourismus,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Lernen, Daseinsvorsorge, Gesundheit,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Ansiedlung von Einrichtungen (Bundes-, FuE-Einrichtungen und so
    weiter).
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE003000000.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 1 Absatz 3)  
Leitbild zum Rheinischen Revier (Land Nordrhein-Westfalen) vom 14. März 2019

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1808)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Leitbild für das Rheinische
Zukunftsrevier:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

<span style=";font-weight:bold">Europäische Modellregion für
Energieversorgungs- </span><span style=";font-weight:bold">und
Ressourcensicherheit</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Als Europäische Modellregion für Energieversorgungs- und
Ressourcensicherheit setzt das Rheinische Zukunftsrevier auf die
nachhaltige Weiterentwicklung der industriellen Wertschöpfungsketten im
Rheinischen Revier. Ziel ist es, für die sinkende oder wegfallende
Wertschöpfung aus der Kohle adäquaten Ersatz bei Wertschöpfung und
Beschäftigung zu schaffen. Das Rheinische Zukunftsrevier leistet so
auch einen Beitrag für die nachhaltige Modernisierung des
Industrielandes Deutschland.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Zur Schaffung neuer Wertschöpfungsketten und zukunftssicherer
Arbeitsplätze bestehen im Rheinischen Revier Ansatzpunkte in folgenden
Zukunftsfeldern:

  - –
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Energie und Industrie:</span> Das
    Rheinische Revier soll sich als Energierevier der Zukunft
    positionieren und ein Modellstandort im künftigen Energiesystem
    werden. Das Rheinische Revier weist eine hohe Lagekompetenz für die
    Investition in das durch die Energiewende neu zu konzipierende
    Produkt „Versorgungssicherheit“ auf.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Innovation und Bildung:</span> Das
    Revier soll eine wegweisende Kultur für Gründung und Wachstum durch
    systematischen Wissens- und Technologietransfer entwickeln
    („Innovation Valley Rheinland“). Ausgründungen und Impulse aus
    Hochschulen und wissenschaftlichen Einrichtungen führen zu neuen
    Ansiedlungen im Revier.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Ressourcen und Agrobusiness:</span>
    Die Region entwickelt sich zu einer Modellregion für geschlossene
    Stoffkreisläufe und Kreislaufwirtschaft, die neue Wertschöpfungen im
    Bereich der Bioökonomie etabliert.
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Raum und Infrastruktur:</span> Die
    großen Herausforderungen sollen als Möglichkeit für eine
    zukunftsfähige, ambitionierte und dynamische Raumentwicklung
    genutzt werden. Dabei benötigen sowohl die Tagebaurandkommunen als
    auch die durch Neu- oder Umplanung vormals geplanter Abbaugebiete
    betroffenen Kommunen besondere Unterstützung. Die Neuordnung und
    -gestaltung des Raums und die Weiterentwicklung der Siedlungen als
    ORTE DER ZUKUNFT in einem MOBILITÄTSREVIER DER ZUKUNFT soll mit dem
    Anspruch verknüpft werden, wegweisende Schritte in eine innovative
    und klimafreundliche Zukunft mit hoher Lebensqualität zu gehen. Eine
    gute infrastrukturelle Anbindung des Rheinischen Reviers zu den
    umliegenden Oberzentren und zur Entlastung dieser Oberzentren ist
    eine wesentliche Voraussetzung für das Gelingen dieses Konzepts. Das
    Mobilitätsrevier der Zukunft besteht aus mehr als aus
    infrastrukturellen Maßnahmen – es wird zur Modellregion für
    Mobilität 4.0, unter anderem Digitales Mobilitätssystem Rheinisches
    Revier, Mobilitätszentrale Rheinisches Revier, innovative
    Personenmobilität und Stadtlogistik, Startup- und Transferzentrum
    digitalisierte und vernetzte Mobilität.
    
    </div>

Es soll eine Internationale Bau- und Technologieausstellung Rheinisches
Zukunftsrevier ausgerufen werden, die als Klammer und Schaufenster die
Maßnahmen in den Zukunftsfeldern präsentiert.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Zuständig für den Strukturwandel im Rheinischen Revier ist die
Zukunftsagentur Rheinisches Revier. Die Zukunftsagentur muss in
Zusammenarbeit mit Bund und Land sicherstellen, dass in der Region eine
auf den Stärken der Region aufbauende Entwicklung mit wirkungsvollen
Impulsen versehen wird. Dazu arbeitet sie mit allen Akteuren der Region
zusammen, mit den Kommunen, der Wirtschaft, den Sozialpartnern und
Verbänden und der Zivilgesellschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE003100000.html"></span>

### Anlage 4  
(zu den §§ 20 und 21)  
Verkehrsvorhaben nach den §§ 20 und 21

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1809 - 1811)

</div>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 1

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bau-
</span><span style=";font-weight:bold">und Ausbauvorhaben nach §
20</span>

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
<th style="text-align: left;">Projektziel</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1</td>
<td style="text-align: left;">Bundesautobahn A 4 Autobahndreieck Dresden-Nord (A 13) – Bundesgrenze Deutschland-Polen</td>
<td style="text-align: left;">Erweiterung auf sechs Fahrstreifen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: left;">Bundesstraßenverbindung Mitteldeutschland – Lausitz (MiLau)</td>
<td style="text-align: left;">Neubau oder Erweiterung einer Bundesstraße</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: left;">Bundesstraße 2, Tunnel im Bereich des Kulturdenkmals AGRA-Park Leipzig/Markkleeberg</td>
<td style="text-align: left;">Erneuerung mit Neubau einer Tunnelquerung im Bereich AGRA Park/Leipzig/Markkleeberg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">4</td>
<td style="text-align: left;">Bundesstraße 176, Verlegung westlich Neukieritzsch</td>
<td style="text-align: left;">zweistreifiger Neubau</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">5</td>
<td style="text-align: left;">Innerlausitzer Bundesfernstraßen Aus- und Neubau Bundestraßenverbindung A 4 – A 15</td>
<td style="text-align: left;">Aus-/Neubau Verbindung A 4 – A 15 (B 96, B 156, B 115)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">6</td>
<td style="text-align: left;">Bundestraße 86 Ortsumgehung Annarode-Siebigerode</td>
<td style="text-align: left;">Neubau einer Bundesstraße</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 2

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Ausbau von Schieneninfrastrukturen nach
§ 21</span>

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 5%" />
<col style="width: 35%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
<th>Projektziel</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 1</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Berlin-Schönefeld</td>
<td>Neubau 740m-Gleis</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 2</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Berlin-Grünau</td>
<td>Spurplanoptimierung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 3</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Berlin-Grünau – Königs<br />
Wusterhausen</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde, viergleisiger Ausbau Zeuthen – Königs Wusterhausen, Entflechtung S-Bahn und zweigleisige Fernbahndurchbindung Bahnhof Königs Wusterhausen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 4</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Königs Wusterhausen</td>
<td>Neubau 740m-Gleis und Anpassung Nordkopf</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 5</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Lübbenau</td>
<td>Elektrifizierung der Nebengleise und Spurplanänderung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 6</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Lübbenau – Cottbus</td>
<td>zweigleisiger Ausbau, Anpassung Spurplan Bahnhof Cottbus</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 7</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Cottbus</td>
<td>Schaffung eines 740m-Gleises</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 8</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Eisenhüttenstadt</td>
<td>Erhöhung Durchfahrgeschwindigkeit auf bis zu 100 Kilometer pro Stunde und Modernisierung Behandlungsanlagen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 9</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Bischdorf</td>
<td>Schaffung eines 740m-Gleises und Errichtung eines ESTW/DSTW</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">10</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Cottbus – Forst</td>
<td>Elektrifizierung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">11</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Graustein – Spreewitz</td>
<td>Elektrifizierung und Reaktivierung von Verbindungskurven, Schaffung von 740m-Gleisen in Spreewitz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">12</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Leipzig – Falkenberg – Cottbus</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Errichtung von ESTW/DSTW, zweigleisige Einbindung in den Knoten Leipzig</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">13</td>
<td style="text-align: left;">Knoten Falkenberg</td>
<td>DSTW-Errichtung, 740m-Gleise und Spurplanoptimierung einschließlich Zulaufstrecken im künftigen Bedienbereich, Geschwindigkeitserhöhung auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde (Strecke 6345) oder 120 Kilometer pro Stunde (Strecken 6133 und 6207)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">14</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Cottbus – Priestewitz –<br />
Dresden</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde, zweigleisiger Begegnungsabschnitt zwischen Ruhland und Priestewitz, Blockverdichtung, Schaffung 740m-Gleise in Senftenberg</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: left;">Knoten Ruhland</td>
<td>Ausbau einschließlich Schwarzheide/Lauchhammer</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">16</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Weißkollm Süd – Lohsa West</td>
<td>Neubau elektrifizierte Verbindungskurve</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">17</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Cottbus – Guben – Grünberg</td>
<td>Elektrifizierung Guben – Grenze Deutschland/Polen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">18</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Naumburg – Halle</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">19</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Berlin – Cottbus – Weißwasser – Görlitz (– Breslau)</td>
<td>zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung für 160 oder 200 Kilometer pro Stunde</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">20</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Dresden – Bautzen – Görlitz – Grenze Deutschland/Polen (– Zittau)</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">21</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Dresden – Bischofswerda – Wilthen – Zittau</td>
<td>Ausbau für Flügelverkehre Dresden – Görlitz/Zittau und Elektrifizierung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">22</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Arnsdorf – Kamenz – Hosena<br />
(– Hoyerswerda – Spremberg)</td>
<td>Ausbau auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung, Verbindungskurve Hosena</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">23</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Leipzig – Bad Lausick<br />
(– Geithain – Chemnitz)</td>
<td>Elektrifizierung und Begegnungsabschnitte</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">24</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Aachen – Köln</td>
<td>dreigleisiger Ausbau Aachen – Düren</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">25</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Leuna-Werke Nord</td>
<td>Verlegung der Station außerhalb des Werksgeländes mit barrierefreier Zuwegung zu den Bahnsteigen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">26</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Merseburg – Querfurt</td>
<td>Herstellung barrierefreier, moderner Bahnsteige und Verbesserung der Anbindungen an den öffentlichen Raum in Merseburg-Bergmannsring, Beuna, Frankleben, Braunsbedra Ost, Braunsbedra, Krumpa, Mücheln Stadt, Mücheln Bahnhof, Langeneichstädt und Nemsdorf-Göhrendorf</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">27</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Weißenfels – Zeitz</td>
<td>Herstellung moderner, barrierefreier Bahnsteige und Verbesserung der Anbindungen an Mittelbahnsteige und den öffentlichen Raum</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">28</td>
<td style="text-align: left;">Bahnhof Bitterfeld</td>
<td>Neubau des Empfangsgebäudes unter Berücksichtigung der Anforderungen der Barrierefreiheit und eines modernen Bahn- und Kundenbetriebs</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">29</td>
<td style="text-align: left;">S 11-Ergänzungspaket</td>
<td>Angebotserweiterung und Qualitätssteigerung im Knoten Köln unter anderem Ausbau Köln Hauptbahnhof und Köln-Deutz mit einem neuen S-Bahnsteig mit zwei Gleisen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: left;">S-Bahn Köln, Köln – Mönchengladbach</td>
<td>Verlagerung von Regionalbahnleistungen auf S-Bahn, zweigleisiger Ausbau zwischen Rheydt Hauptbahnhof und Rheydt-Odenkirchen und Neubau von drei Haltepunkten</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">31</td>
<td style="text-align: left;">Ausbau des mitteldeutschen<br />
S-Bahn Netzes und Ausweitung von Regionalexpressverbindungen im<br />
Süden Sachsen-Anhalts</td>
<td>Neuanlage weiterer Stationen im S-Bahn-Netz in den Landkreisen Burgenland, Saalekreis, Anhalt-Bitterfeld und der kreisfreien Stadt Halle (Saale)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">32</td>
<td style="text-align: left;">Verbindungskurve Großkorbetha</td>
<td>Neubau einer Verbindungskurve zwischen den Strecken Leipzig – Großkorbetha und Halle – Großkorbetha</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">33</td>
<td style="text-align: left;">S-Bahn Leipzig – Merseburg</td>
<td>Ausbau und Ertüchtigung der S-Bahn-Verbindung Leipzig – Markranstädt – Merseburg/Naumburg auf bis zu 160 Kilometer pro Stunde</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">34</td>
<td style="text-align: left;">S-Bahn Leipzig – Pegau – Zeitz – Gera</td>
<td>Ausbau und Ertüchtigung der S-Bahn-Verbindung Leipzig – Pegau – Zeitz – Gera auf bis zu 120 Kilometer pro Stunde und Elektrifizierung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">35</td>
<td style="text-align: left;">S-Bahn-Verknüpfungspunkt Südsehne Leipzig</td>
<td>Anpassung bestehender S-Bahnstationen zur Einbindung des Straßenbahnprojekts Südsehne Leipzig</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">36</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Leipzig – Grimma (– Döbeln)</td>
<td>Machbarkeitsstudie Elektrifizierung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">37</td>
<td style="text-align: left;">Strecke Karlsruhe – Stuttgart<br />
– Nürnberg – Leipzig/Dresden</td>
<td>dreigleisiger Ausbau Böhlen – Neukieritzsch</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">38</td>
<td style="text-align: left;">S-Bahn-Netz Rheinisches Revier</td>
<td>Angebotserweiterung und Qualitätssteigerung an der Rheinschiene unter anderem durch abschnittsweise Elektrifizierung, zweigleisigen Ausbau mit der Herstellung moderner, barrierefreier Bahnsteige</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 3

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Begriffsbestimmungen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Für die Bau- und Ausbauvorhaben nach dieser Anlage sind folgende
Begriffsbestimmungen anzuwenden:  
  

|      |             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| :--- | :---------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1.   | A:          | Bundesautobahn,                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 2.   | AD:         | Autobahndreieck,                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 3.   | AK:         | Autobahnkreuz,                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 4.   | AS:         | Anschlussstelle,                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| 5.   | B:          | Bundesstraße,                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 6.   | BA:         | Bauabschnitt,                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 7.   | DSTW:       | Digitales Stellwerk,                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 8.   | ESTW:       | Elektronisches Stellwerk,                                                                                                                                                                                                                                                                            |
| 9.   | OU:         | Ortsumfahrung,                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 10\. | 740m-Gleis: | Gleis, welches der Sicherstellung der Befahrbarkeit des Netzes für 740 Meter lange Güterzüge dient; 740 Meter lange Güterzüge benötigen für eine reibungslose Betriebsabwicklung eine Überholgleislänge von mindestens 750 Metern (700 Meter Zuglänge + 2 Loks je 20 Meter + 10 Meter Bremsreserve). |

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179510020BJNE003200000.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 22)  
Verkehrsvorhaben nach § 22

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 1812 - 1814)

</div>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 1

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

Bau- und Ausbauvorhaben nach § 22 Absatz 1

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 94%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 1</td>
<td style="text-align: left;">B 97, OU Groß Oßnig</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 2</td>
<td style="text-align: left;">B 97, OU Cottbus (A 15 – B 168), 2. BA</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 3</td>
<td style="text-align: left;">B 97, OU Cottbus, 3. BA</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 4</td>
<td style="text-align: left;">B 101, OU Elsterwerda</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 5</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Elsterwerda</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 6</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Plessa</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 7</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Schwarzheide-Ost</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> 8</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Allmosen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"> 9</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Lindchen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">10</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Neupetershain Nord</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">11</td>
<td style="text-align: left;">B 169, OU Klein Oßnig und OU Annahof/Klein Gaglow</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">12</td>
<td style="text-align: left;">A 13, AK Schönefeld (A 10/A 113) – AD Spreewald (A 15)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">13</td>
<td style="text-align: left;">B 97, OU Ottendorf-Okrilla mit AS</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">14</td>
<td style="text-align: left;">B 115, OU Krauschwitz</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: left;">B 156, OU Malschwitz/Niedergurig</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">16</td>
<td style="text-align: left;">B 156, OU Bluno</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">17</td>
<td style="text-align: left;">B 178, Nostitz – A 4 (BA 1.1)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">18</td>
<td style="text-align: left;">B 178, Zittau – Niederoderwitz (BA 3.3)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">19</td>
<td style="text-align: left;">A 4, AD Nossen (A 14) – AD Dresden-Nord (A 13)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">20</td>
<td style="text-align: left;">B 51, Köln/Meschenich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">21</td>
<td style="text-align: left;">B 56, OU Euskirchen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">22</td>
<td style="text-align: left;">B 56, OU Swisttal/Miel (m AS A 61)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">23</td>
<td style="text-align: left;">B 56, Jülich – AS Düren (A 4)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">24</td>
<td style="text-align: left;">B 57, OU Baal</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">25</td>
<td style="text-align: left;">B 57, OU Gereonsweiler</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">26</td>
<td style="text-align: left;">B 59, OU Allrath</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">27</td>
<td style="text-align: left;">B 221, OU Scherpenseel</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">28</td>
<td style="text-align: left;">B 221, Geilenkirchen – AS Heinsberg</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">29</td>
<td style="text-align: left;">B 221, OU Unterbruch</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: left;">B 264, OU Golzheim</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">31</td>
<td style="text-align: left;">B 265, OU Liblar – OU Hürth/Hermülheim</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">32</td>
<td style="text-align: left;">B 266, OU Mechernich/Roggendorf</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">33</td>
<td style="text-align: left;">B 399, N-OU Düren</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">34</td>
<td style="text-align: left;">B 477, OU Niederaußem</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">35</td>
<td style="text-align: left;">B 477, Bergheim/Rheidt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">36</td>
<td style="text-align: left;">A 14, Leipzig-Ost – AD Parthenaue (A 38)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">37</td>
<td style="text-align: left;">A 72, Borna-Nord – AD A 38/A 72 (BA 5.2 AS Rötha – AD A 38/A 72)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">38</td>
<td style="text-align: left;">B 2, OU Groitzsch/Audigast</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">39</td>
<td style="text-align: left;">B 2, Verlegung bei Zwenkau</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">40</td>
<td style="text-align: left;">B 2, OU Hohenossig</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">41</td>
<td style="text-align: left;">B 2, OU Wellaune</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">42</td>
<td style="text-align: left;">B 7, Verlegung nördlich Frohburg (Landesgrenze Freistaat Thüringen - Freistaat Sachsen – A 72)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">43</td>
<td style="text-align: left;">B 87n, Leipzig (A 14) – Landesgrenze Freistaat Sachsen - Brandenburg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">44</td>
<td style="text-align: left;">B 107, OU Grimma (3. BA)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: left;">B 169, AS Döbeln-Nord (A 14) – Salbitz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">46</td>
<td style="text-align: left;">B 169, Salbitz – B 6</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">47</td>
<td style="text-align: left;">B 181, Neu- und Ausbau westlich Leipzig</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">48</td>
<td style="text-align: left;">B 186, Verlegung westlich Markranstädt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">49</td>
<td style="text-align: left;">B 6, OU Großkugel</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">50</td>
<td style="text-align: left;">B 6, OU Gröbers</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">51</td>
<td style="text-align: left;">B 6, OU Bruckdorf</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">52</td>
<td style="text-align: left;">B 6, AS B 6n (A 9) – B 184</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">53</td>
<td style="text-align: left;">B 80, OU Aseleben</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">54</td>
<td style="text-align: left;">B 86, OU Mansfeld</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">55</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Weißenfels (Südtangente)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">56</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Wethau</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">57</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Naumburg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">58</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Bad Kösen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">59</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Taugwitz/ OU Poppel – OU Gernstedt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">60</td>
<td style="text-align: left;">B 87, OU Eckartsberga</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">61</td>
<td style="text-align: left;">B 91, OU Naundorf</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">62</td>
<td style="text-align: left;">B 180, OU Aschersleben/Süd – Quenstedt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">63</td>
<td style="text-align: left;">B 180, OU Farnstädt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">64</td>
<td style="text-align: left;">B 181, OU Zöschen-Wallendorf – Merseburg</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 2

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

Ausbau von Schieneninfrastrukturen nach § 22 Absatz 2

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 94%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1</td>
<td style="text-align: left;">Elektrifizierung ABS (Leipzig –) Geithain – Chemnitz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: left;">Knoten Köln, Westspange</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="TS1" style="text-align:center;">

Abschnitt 3

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:center;">

Begriffsbestimmungen

</div>

  

|     |       |                    |
| :-: | :---- | :----------------- |
| 1\. | A:    | Bundesautobahn,    |
| 2\. | ABS:  | Ausbaustrecke,     |
| 3\. | AD:   | Autobahndreieck,   |
| 4\. | AK:   | Autobahnkreuz,     |
| 5\. | AS:   | Anschlussstelle,   |
| 6\. | B:    | Bundesstraße,      |
| 7\. | BA:   | Bauabschnitt,      |
| 8\. | N-OU: | Nord-Ost-Umgehung, |
| 9\. | OU:   | Ortsumfahrung.     |

</div>

</div>

</div>
