<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz - AufbhG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz vom 15. Juli 2013 (BGBl. I S. 2401), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR240110013.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz - AufbhG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 12 G v. 14.8.2017 I 3122 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 19.7.2013 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 15.7.2013 I 2401 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Es tritt gem. Art. 5 Abs. 1 dieses
G am 19.7.2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Errichtung des Fonds

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es wird ein nationaler Fonds „Aufbauhilfe“ als Sondervermögen des Bundes
errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zweck und Mittelverwendung; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den vom Hochwasser im Mai
und Juni 2013 betroffenen Ländern zur Beseitigung der Hochwasserschäden
und zum Wiederaufbau der zerstörten Infrastruktur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus den Mitteln des Fonds werden als Aufbauhilfen geleistet, soweit
die Schäden nicht durch Versicherungen oder sonstige Dritte abgedeckt
sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen für geschädigte Privathaushalte und Unternehmen sowie für
    andere Einrichtungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Wiederherstellung der Infrastruktur der betroffenen
    Länder und Gemeinden und weiterer öffentlich-rechtlicher
    Körperschaften sowie des Bundes einschließlich der Gebäude und
    Einrichtungen von Religionsgemeinschaften, soweit sie Körperschaften
    des öffentlichen Rechts sind.
    
    </div>

Aus den Mitteln des Fonds werden Soforthilfen, über die im Jahr 2013
Verwaltungsvereinbarungen zwischen dem Bund und den Ländern geschlossen
wurden, erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Verteilung der Mittel auf Bund, Länder und Gemeinden sowie
bei der Gewährung der Hilfen sind die unterschiedlichen
Schadensbelastungen der Betroffenen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates eine
Rechtsverordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds
und die Einzelheiten der näheren Durchführung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stellung im Rechtsverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Fonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im
Rechtsverkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der allgemeine
Gerichtsstand des Fonds ist der Sitz der Bundesregierung. Das
Bundesministerium der Finanzen verwaltet den Fonds. Es kann sich hierzu
einer anderen Behörde oder eines Dritten bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Fonds ist von dem Vermögen des Bundes, seinen Rechten und
Verbindlichkeiten getrennt zu halten. Für die Zahlungsverpflichtungen,
die sich aus der Finanzierung des Fonds ergeben, haftet der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000403360.html"></span>

### § 4  
Finanzierung des Fonds

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund stellt dem Fonds Mittel in Höhe von 8 Milliarden Euro zur
Verfügung. Die Liquidität des Fonds wird durch den Bund sichergestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder beteiligen sich an der Finanzierung nach Maßgabe des
Absatzes 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die finanzielle Beteiligung der Länder an dem Fonds in den Jahren
von 2014 bis 2033 erfolgt im Rahmen der vertikalen
Umsatzsteuerverteilung nach Maßgabe von § 1 des
Finanzausgleichsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die im Jahr 2013 vor Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 2
Absatz 4 geleisteten Aufbauhilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 und die
Soforthilfen nach § 2 Absatz 2 Satz 2 werden aus dem Fonds erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ergibt sich nach der Schlussabrechnung des Fonds, dass die Länder
Beiträge geleistet haben, die ihren Anteil an der Finanzierung
übersteigen, erstattet der Bund den Ländern anteilig die zu viel
geleisteten Beträge.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Soweit die in der Verordnung der Bundesregierung über die Verteilung
und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“ ausgewiesenen und dem
Bund zur Verwendung zustehenden Mittel in Höhe von 1,5 Milliarden Euro
nicht erforderlich sind, kann der Bund diesen Teil der Mittel auch vor
der Schlussabrechnung im Bundeshaushalt vereinnahmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Soweit die in der Verordnung der Bundesregierung über die Verteilung
und Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“ ausgewiesenen und den
Ländern zur Verwendung zustehenden Mittel in Höhe von 6,5 Milliarden
Euro nicht erforderlich sind, kann der Bund diesen Teil der Mittel auch
vor der Schlussabrechnung bis zu einer Höhe von 1 Milliarde Euro im
Bundeshaushalt vereinnahmen. Hiervon unberührt bleiben die Hilfen, die
bis zum Ablauf der in Artikel 4 Absatz 3 Satz 2 der
Verwaltungsvereinbarung über die Festlegung von einheitlichen Maßstäben
zur Verwendung der Mittel des Fonds „Aufbauhilfe“ für Maßnahmen nach § 2
Absatz 2 Nummer 1 und 2 in den vom Hochwasser betroffenen Ländern
genannten Frist für die Bewilligung von Anträgen bewilligt wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Wirtschaftsplan und Haushaltsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Einnahmen und Ausgaben des Fonds werden in einem Wirtschaftsplan
veranschlagt. Der Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben
auszugleichen. Er wird für das Wirtschaftsjahr 2013 als Anlage zu der
nach § 2 Absatz 4 zu erlassenden Rechtsverordnung veröffentlicht und ab
dem Haushaltsjahr 2014 bis zur Auflösung des Fonds als Anlage zum
Bundeshaushaltsplan veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Rechnungslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen stellt für den Fonds am Schluss eines
jeden Rechnungsjahres die Haushaltsrechnung als Rechnung über die
Einnahmen und Ausgaben nach der Bundeshaushaltsordnung auf und fügt sie
den Übersichten zur Haushaltsrechnung des Bundes bei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240110013BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Verwaltungskosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kosten für die Verwaltung des Fonds trägt der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>
