<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze "Erweiterung der Europäischen Union")

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze "Erweiterung der Europäischen Union") vom 24. März 2004 (BGBl. I S. 498)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR049800004.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von deutschen Euro-Gedenkmünzen im Nennwert von 10 Euro (Gedenkmünze "Erweiterung der Europäischen Union")

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  6. 4.2004 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR049800004BJNE000100000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gemäß den §§ 2, 4 und 5 des Münzgesetzes vom 16. Dezember 1999 (BGBl. I
S. 2402) hat die Bundesregierung beschlossen, anlässlich der am 1. Mai
2004 stattfindenden Erweiterung der Europäischen Union um 10 neue
Mitgliedsstaaten, eine deutsche Euro-Gedenkmünze im Nennwert von 10 Euro
prägen zu lassen. Die Auflage der Münze beträgt 2 100 000 Stück,
darunter 300 000 Stück in Spiegelglanzausführung. Die Prägung erfolgt
durch die Staatlichen Münzen Baden-Württemberg, Prägestätte Karlsruhe.
Die Münze wird ab dem 6. Mai 2004 in den Verkehr gebracht. Sie besteht
aus einer Legierung von 925 Tausendteilen Silber und 75 Tausendteilen
Kupfer, hat einen Durchmesser von 32,5 Millimetern und eine Masse von 18
Gramm. Das Gepräge auf beiden Seiten ist erhaben und wird von einem
schützenden, glatten Randstab umgeben. Die Bildseite stellt - beginnend
mit dem Schuman-Plan 1950 - die Etappen der Erweiterung der Gemeinschaft
anhand von Jahreszahlen mit den entsprechend zugeordneten
Beitrittsländern dar. Die Bezeichnung der alten und neuen
Mitgliedsstaaten in ihrer Landessprache ist Ausdruck der nationalen und
kulturellen Vielfalt Europas, die grafisch zusammengefasst wird. So
entsteht der Eindruck von Vielfalt in Einheit. Die formale Darstellung
weist auf ein Forum hin und erinnert so an die demokratische Tradition.
Die Wertseite nimmt in der Ausformung des Adlers die konzentrische
Anordnung der Bildseite gelungen auf.Sie zeigt ferner den Schriftzug
"BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND", die zwölf Europa-Sterne, den Nennwert "10
EURO", die Jahreszahl 2004 und das Münzzeichen "G" der Staatlichen
Münzen Baden-Württemberg, Prägestätte Karlsruhe. Der glatte Münzrand
enthält in vertiefter Prägung die Inschrift:

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
        "FREUDE SCHÖNER GÖTTERFUNKEN .".
        
        </div>
    
    </div>

Der Entwurf der Münze stammt von Frau Aase Thorsen, Molsberg.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR049800004BJNE000200000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR049800004BJNE000300000.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

  
(Fundstelle: BGBl. I 2004, 498)

</div>

  
  
![](bgbl1_2004_j0498_0010.jpeg)  
  

</div>

</div>

</div>

</div>
