<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 13. Januar 2000 über den internationalen Schutz von Erwachsenen (Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetz - ErwSÜAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetz vom 17. März 2007 (BGBl. I S. 314; 2009 II S. 39), das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 8 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR031410007.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 13. Januar 2000 über den internationalen Schutz von Erwachsenen (Erwachsenenschutzübereinkommens-Ausführungsgesetz - ErwSÜAG)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td>

Stand:

</div>

</div>

</td>

<td>

Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 8 G v. 4.5.2021 I 882

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2">

Das G ist gem. Bek. v. 12.12.2008; 2009 II 39 mWv 1.1.2009 in Kraft
getreten

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2009 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 17.3.2007 I 314 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Artikel 3 dieses G
an dem Tag in Kraft, an dem das Haager Übereinkommen vom 13. Januar 2000
über den internationalen Schutz von Erwachsenen (BGBl. 2007 II S. 323)
nach seinem Artikel 57 für die Bundesrepublik Deutschland in Kraft
tritt.  
Der Tag, an dem das Haager Übereinkommen nach seinem Artikel 57 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekannt zu geben.  
Das G ist gem. Bek. v. 12.12.2008; 2009 II 39 mWv 1.1.2009 in Kraft
getreten.  

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000100000.html"></span>

### Inhaltsübersicht  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

``` 
         Abschnitt 1
         Zentrale Behörde
  §  1  Bestimmung der Zentralen Behörde
  §  2  Übersetzungen bei eingehenden Ersuchen
  §  3  Übersetzungen bei ausgehenden Ersuchen
  §  4  Maßnahmen der zentralen Behörde
  §  5  Justizverwaltungsverfahren; Vergütung für Übersetzungen
 
         Abschnitt 2
         Gerichtliche Zuständigkeit und Zuständigkeitskonzentration
  §  6  Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Zuständigkeitskonzentration
  §  7  Zuständigkeitskonzentration für andere Betreuungssachen
 
         Abschnitt 3
         Anerkennungsfeststellung, Vollstreckbarerklärung,
         Konsultationsverfahren und Bescheinigungen
  §  8  Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Anerkennungsfeststellung
        und Vollstreckbarerklärung
  §  9  Bindungswirkung der Anerkennungsfeststellung
  § 10  Vollstreckungsklausel
  § 11  Aufhebung oder Änderung von Entscheidungen über die
        Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung
  § 12  Widerspruch im Konsultationsverfahren
  § 13  Bescheinigungen über inländische Schutzmaßnahmen 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Zentrale Behörde

<span id="BJNR031410007BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Bestimmung der Zentralen Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zentrale Behörde nach Artikel 28 des Haager Übereinkommens vom 13.
Januar 2000 über den internationalen Schutz von Erwachsenen (BGBl. 2007
II S. 323 - Übereinkommen) ist das Bundesamt für Justiz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Übersetzungen bei eingehenden Ersuchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zentrale Behörde kann es ablehnen tätig zu werden, wenn eine
Mitteilung aus einem anderen Vertragsstaat nicht in deutscher Sprache
abgefasst oder von einer Übersetzung in die deutsche Sprache oder, falls
eine solche Übersetzung nur schwer erhältlich ist, nicht von einer
Übersetzung in die englische Sprache begleitet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zentrale Behörde kann erforderliche Übersetzungen selbst in
Auftrag geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Übersetzungen bei ausgehenden Ersuchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beschafft ein Antragsteller erforderliche Übersetzungen für Anträge, die
in einem anderen Vertragsstaat zu erledigen sind, nicht selbst,
veranlasst die Zentrale Behörde die Übersetzungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Maßnahmen der Zentralen Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zentrale Behörde verkehrt unmittelbar mit allen zuständigen
Stellen im In- und Ausland.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zentrale Behörde leitet Mitteilungen, die an die Zentrale
Behörde oder eine andere Behörde in einem anderen Vertragsstaat
gerichtet sind, dorthin weiter. Mitteilungen aus einem anderen
Vertragsstaat leitet sie unverzüglich an die zuständige deutsche Stelle
weiter und unterrichtet sie über bereits veranlasste Maßnahmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zentrale Behörde trifft alle erforderlichen Maßnahmen
einschließlich der Einschaltung von Polizeivollzugsbehörden, um den
Aufenthaltsort des schutzbedürftigen Erwachsenen zu ermitteln, wenn
dieser unbekannt ist und Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sich der
Erwachsene im Inland befindet. Soweit zur Ermittlung des Aufenthaltsorts
des Erwachsenen erforderlich, darf die Zentrale Behörde beim
Kraftfahrt-Bundesamt Halterdaten nach § 33 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des
Straßenverkehrsgesetzes erheben. Unter den Voraussetzungen des Satzes 1
kann die Zentrale Behörde die Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung
durch das Bundeskriminalamt und die Speicherung eines Suchvermerks im
Zentralregister veranlassen. Soweit die Zentrale Behörde andere Stellen
zur Aufenthaltsermittlung einschaltet, übermittelt sie ihnen die zur
Durchführung der Maßnahmen erforderlichen personenbezogenen Daten; diese
dürfen nur für den Zweck verwendet werden, für den sie übermittelt
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Justizverwaltungsverfahren; Vergütung für Übersetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Tätigkeit der Zentralen Behörde gilt als Justizverwaltungsverfahren.
Die Höhe der Vergütung für die von der Zentralen Behörde veranlassten
Übersetzungen richtet sich nach dem Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Gerichtliche Zuständigkeit und Zuständigkeitskonzentration

<span id="BJNR031410007BJNE000701160.html"></span>

### § 6  
Sachliche und örtliche Zuständigkeit; Zuständigkeitskonzentration

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Betreuungsgericht, in dessen Bezirk ein Oberlandesgericht seinen
Sitz hat, ist für den Bezirk dieses Oberlandesgerichts zuständig für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung der Anerkennung oder Nichtanerkennung einer in
    einem anderen Vertragsstaat getroffenen Maßnahme nach Artikel 23 des
    Übereinkommens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Vollstreckbarerklärung einer in einem anderen Vertragsstaat
    getroffenen Maßnahme nach Artikel 25 des Übereinkommens sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Konsultationsverfahren nach Artikel 33 des Übereinkommens.
    
    </div>

Für den Bezirk des Kammergerichts ist das Amtsgericht Schöneberg in
Berlin zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit nach
Absatz 1 durch Rechtsverordnung einem anderen Betreuungsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Betreuungsgericht für die
Bezirke aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Sie können
die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Örtlich zuständig für die Verfahren nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und 2
ist das Betreuungsgericht, in dessen Zuständigkeitsbereich der
Betroffene bei Antragstellung seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat
der Betroffene im Inland keinen gewöhnlichen Aufenthalt oder ist ein
solcher nicht feststellbar, ist das Betreuungsgericht zuständig, in
dessen Zuständigkeitsbereich das Bedürfnis der Fürsorge hervortritt.
Ergibt sich keine Zuständigkeit nach den Sätzen 1 und 2, ist das
zuständige Betreuungsgericht im Bezirk des Kammergerichts örtlich
zuständig. Im Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 ist das
Betreuungsgericht örtlich zuständig, in dessen Zuständigkeitsbereich der
Betroffene nach dem Vorschlag der ersuchenden Behörde untergebracht
werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Artikel 147 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE000801160.html"></span>

### § 7  
Zuständigkeitskonzentration für andere Betreuungssachen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Betreuungsgericht, bei dem ein in § 6 Abs. 1 Satz 1 genanntes
Verfahren anhängig ist, ist von diesem Zeitpunkt an für alle denselben
Betroffenen betreffenden Betreuungssachen einschließlich der Verfügungen
nach § 35 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie Abschnitt 9 des
Buches 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zuständig. Die Wirkung
des Satzes 1 tritt nicht ein, wenn der Antrag auf
Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung offensichtlich
unzulässig ist. Sie entfällt, sobald das angegangene Gericht infolge
einer unanfechtbaren Entscheidung unzuständig ist; Verfahren, für die
dieses Gericht hiernach seine Zuständigkeit verliert, sind von Amts
wegen an das zuständige Gericht abzugeben. Die Abgabeentscheidung ist
unanfechtbar und für das für zuständig erklärte Gericht bindend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein anderes Betreuungsgericht, bei dem eine denselben Betroffenen
betreffende Betreuungssache im ersten Rechtszug anhängig ist oder
anhängig wird, hat dieses Verfahren von Amts wegen an das nach Absatz 1
Satz 1 zuständige Betreuungsgericht abzugeben. Die Abgabeentscheidung
ist unanfechtbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Betreuungsgericht, das für eine Sache nach Absatz 1 oder Absatz
2 zuständig ist, kann diese aus wichtigen Gründen an das nach den
allgemeinen Vorschriften zuständige Betreuungsgericht abgeben oder
zurückgeben, soweit dies nicht zu einer unverhältnismäßigen Verzögerung
des Verfahrens führt. Als wichtiger Grund ist es in der Regel anzusehen,
wenn die besondere Sachkunde des erstgenannten Gerichts für das
Verfahren nicht oder nicht mehr benötigt wird. Die Entscheidung über die
Abgabe ist unanfechtbar und für das für zuständig erklärte Gericht
bindend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 273 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Artikel 147 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Anerkennungsfeststellung, Vollstreckbarerklärung, Konsultationsverfahren und Bescheinigungen

<span id="BJNR031410007BJNE000903125.html"></span>

### § 8  
Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Anerkennungsfeststellung und Vollstreckbarerklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Verfahren nach den Artikeln 23 und 25 des Übereinkommens richtet
sich nach dem Buch 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Die §§ 275,
276, 297 Abs. 5, §§ 308, 309 und 311 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sind entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gericht hat den Betroffenen persönlich anzuhören, wenn die
anzuerkennende oder für vollstreckbar zu erklärende Maßnahme eine im
Inland vorzunehmende Maßnahme im Sinn des § 312 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit, eine Untersuchung des Gesundheitszustands, eine
Heilbehandlung oder einen ärztlichen Eingriff im Sinn des § 1829 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder eine im Inland vorzunehmende
Sterilisation beinhaltet. Im Übrigen soll das Gericht den Betroffenen
persönlich anhören. § 278 Abs. 3 bis 5 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann die im Inland zuständige Betreuungsbehörde anhören,
wenn es der Betroffene verlangt oder wenn es der Sachaufklärung dient.
Die Anhörung anderer Personen liegt im Ermessen des Gerichts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss des Gerichts ist zu begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Beschluss ist dem Betroffenen und, falls ein solcher bestellt
ist, dem Betreuer oder einer Person mit vergleichbaren Aufgaben bekannt
zu machen. Handelt es sich bei der anerkannten oder für vollstreckbar
erklärten Maßnahme um eine Unterbringung im Inland, ist der Beschluss
auch dem Leiter der Einrichtung bekannt zu machen, in welcher der
Betroffene untergebracht werden soll. Die §§ 288 und 326 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde. Die §§ 303 und 305 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Beschluss wird erst mit seiner Rechtskraft wirksam. Bei Gefahr
im Verzug kann das Gericht die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Bindungswirkung der Anerkennungsfeststellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Feststellung nach Artikel 23 des Übereinkommens, dass die
Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen oder nicht vorliegen, ist
für Gerichte und Verwaltungsbehörden bindend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Vollstreckungsklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Titel aus einem anderen Vertragsstaat, der dort vollstreckbar
ist und im Inland Vollstreckungshandlungen erfordert, wird dadurch nach
Artikel 25 des Übereinkommens für vollstreckbar erklärt, dass er auf
Antrag mit einer Vollstreckungsklausel versehen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 20 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie § 23 des Internationalen
Familienrechtsverfahrensgesetzes gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE001201160.html"></span>

### § 11  
Aufhebung oder Änderung von Entscheidungen über die Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird eine in einem anderen Vertragsstaat getroffene Maßnahme in
diesem Staat aufgehoben oder abgeändert und kann die betroffene Person
diese Tatsache nicht mehr in dem Verfahren nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 oder
Nr. 2 geltend machen, kann sie die Aufhebung oder Änderung der
Entscheidung über die Anerkennungsfeststellung oder
Vollstreckbarerklärung in einem besonderen Verfahren beantragen. Die §§
8 und 9 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Betreuungsgericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über die
Anerkennungsfeststellung oder Vollstreckbarerklärung entschieden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE001304125.html"></span>

### § 12  
Widerspruch im Konsultationsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht soll insbesondere dann nach Artikel 33 Abs. 2 des
Übereinkommens einer Unterbringung im Inland widersprechen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der beabsichtigten Unterbringung dem Wohl des
    Betroffenen widerspricht, insbesondere weil er keine besondere
    Bindung zum Inland hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die ausländische Behörde kein Gutachten eines Sachverständigen
    vorlegt, aus dem sich die Notwendigkeit der beabsichtigten
    Unterbringung ergibt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Grund für eine Versagung der Anerkennung nach Artikel 22 Abs. 2
    des Übereinkommens erkennbar ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    dem Betroffenen im ausländischen Verfahren kein rechtliches Gehör
    gewährt wurde,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einer erforderlichen Genehmigung der Ausländerbehörde Gründe
    entgegenstehen oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Übernahme der Kosten für die Unterbringung nicht geregelt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fall einer Unterbringung, die mit Freiheitsentzug verbunden ist,
oder einer Maßnahme im Sinn des § 1831 Absatz 4 oder § 1832 Absatz 1
oder Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs spricht sich das Gericht
unbeschadet des Absatzes 1 nach Artikel 33 Abs. 2 des Übereinkommens
gegen das Ersuchen aus, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im ersuchenden Staat über die ersuchte Maßnahme kein Gericht
    entscheidet oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Zugrundelegung des mitgeteilten Sachverhalts nach
    innerstaatlichem Recht die Anordnung der ersuchten Maßnahme nicht
    zulässig wäre.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann den Betroffenen persönlich anhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Gericht kann einen Meinungsaustausch mit der ersuchenden Behörde
aufnehmen und diese um ergänzende Informationen bitten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Widerspruch nach Artikel 33 Abs. 2 des Übereinkommens ist der
ersuchenden Behörde unverzüglich bekannt zu machen. Die Entscheidung,
von einem Widerspruch abzusehen, ist dem Betroffenen selbst und, falls
ein solcher bestellt ist, dem Betreuer oder einer Person mit
vergleichbaren Aufgaben sowie dem Leiter der Einrichtung bekannt zu
machen, in welcher der Betroffene untergebracht werden soll. Der
Beschluss ist unanfechtbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Übrigen sind auf das Verfahren die §§ 316, 317 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 5, 6, die §§ 318, 325 Absatz 1 und § 338 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sowie § 8 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 und 4 entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR031410007BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Bescheinigungen über inländische Schutzmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bescheinigung über eine inländische Schutzmaßnahme nach Artikel
38 des Übereinkommens wird von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
des Gerichts des ersten Rechtszugs und, wenn das Verfahren bei einem
höheren Gericht anhängig ist, von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle dieses Gerichts ausgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 319 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>
