<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Höfeordnung (HöfeO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Höfeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1976 (BGBl. I S. 1933), die zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 20. November 2015 (BGBl. I S. 2010) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR700330947.html"></span>

# Höfeordnung (HöfeO)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 26.7.1976 I 1933;            |
|        | zuletzt geändert durch Art. 24 G v. 20.11.2015 I 2010 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1976 +++)

 
```

Dieses Gesetz wurde auf Grund der durch Artikel XI des
Kontrollratsgesetzes Nr. 45 erteilten Ermächtigung vom Zonenbefehlshaber
der britischen Zone erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000102377.html"></span>

### § 1  
Begriff des Hofes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hof im Sinne dieses Gesetzes ist eine im Gebiet der Länder Hamburg,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein belegene land-
oder forstwirtschaftliche Besitzung mit einer zu ihrer Bewirtschaftung
geeigneten Hofstelle, die im Alleineigentum einer natürlichen Person
oder im gemeinschaftlichen Eigentum von Ehegatten (Ehegattenhof) steht
oder zum Gesamtgut einer fortgesetzten Gütergemeinschaft gehört, sofern
sie einen Wirtschaftswert von mindestens 10.000 Euro hat.
Wirtschaftswert ist der nach den steuerlichen Bewertungsvorschriften
festgestellte Wirtschaftswert im Sinne des § 46 des Bewertungsgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 2369), geändert durch Artikel 15 des
Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10. März 1975 (Bundesgesetzbl. I
S. 685). Eine Besitzung, die einen Wirtschaftswert von weniger als
10.000 Euro, mindestens jedoch von 5.000 Euro hat, wird Hof, wenn der
Eigentümer erklärt, daß sie Hof sein soll, und wenn der Hofvermerk im
Grundbuch eingetragen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gehört die Besitzung Ehegatten, ohne nach Absatz 1 Ehegattenhof zu
sein, so wird sie Ehegattenhof, wenn beide Ehegatten erklären, daß sie
Ehegattenhof sein soll, und wenn diese Eigenschaft im Grundbuch
eingetragen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Besitzung verliert die Eigenschaft als Hof, wenn keine der in
Absatz 1 aufgezählten Eigentumsformen mehr besteht oder eine der übrigen
Voraussetzungen auf Dauer wegfällt. Der Verlust der Hofeigenschaft tritt
jedoch erst mit der Löschung des Hofvermerks im Grundbuch ein, wenn
lediglich der Wirtschaftswert unter 5.000 Euro sinkt oder keine zur
Bewirtschaftung geeignete Hofstelle mehr besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Besitzung verliert die Eigenschaft als Hof auch, wenn der
Eigentümer erklärt, daß sie kein Hof mehr sein soll, und wenn der
Hofvermerk im Grundbuch gelöscht wird. Die Besitzung wird, wenn sie die
Voraussetzungen des Absatzes 1 erfüllt, wieder Hof, wenn der Eigentümer
erklärt, daß sie Hof sein soll, und wenn der Hofvermerk im Grundbuch
eingetragen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ein Ehegattenhof verliert diese Eigenschaft mit der Rechtskraft der
Scheidung, der Aufhebung oder Nichtigerklärung der Ehe. Bei bestehender
Ehe verliert er die Eigenschaft als Ehegattenhof, wenn beide Ehegatten
erklären, daß die Besitzung kein Ehegattenhof mehr sein soll, und wenn
der die Eigenschaft als Ehegattenhof ausweisende Vermerk im Grundbuch
gelöscht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Erklärungen nach den vorstehenden Absätzen können, wenn der
Eigentümer nicht testierfähig ist, von dem gesetzlichen Vertreter
abgegeben werden. Dieser bedarf hierzu der Genehmigung des Gerichts. Das
Gericht soll den Eigentümer vor der Entscheidung über die Genehmigung
hören. Zuständig ist in Kindschaftssachen nach § 151 Nr. 4 oder Nr. 5
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit das Familiengericht, in
allen anderen Fällen das Betreuungsgericht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wird ein Hofvermerk auf Grund einer Erklärung des Eigentümers oder
von Ehegatten eingetragen oder gelöscht, so tritt die dadurch bewirkte
Rechtsfolge rückwirkend mit dem Eingang der Erklärung beim
Landwirtschaftsgericht ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000200328.html"></span>

### § 2  
Bestandteile

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zum Hof gehören:

  - a)
    
    <div style="">
    
    alle Grundstücke des Hofeigentümers, die regelmäßig von der
    Hofstelle aus bewirtschaftet werden; eine zeitweilige Verpachtung
    oder ähnliche vorübergehende Benutzung durch andere schließt die
    Zugehörigkeit zum Hof nicht aus, ebensowenig die vorläufige
    Besitzeinweisung eines anderen in einem Flurbereinigungsverfahren
    oder einem ähnlichen Verfahren;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Mitgliedschaftsrechte, Nutzungsrechte und ähnliche Rechte, die dem
    Hof dienen, gleichviel ob sie mit dem Eigentum am Hof verbunden sind
    oder dem Eigentümer persönlich zustehen, ferner dem Hof dienende
    Miteigentumsanteile an einem Grundstück, falls diese Anteile im
    Verhältnis zu dem sonstigen, den Hof bildenden Grundbesitz von
    untergeordneter Bedeutung sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000300328.html"></span>

### § 3  
Hofeszubehör

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zum Hof gehört auch das Hofeszubehör. Es umfaßt insbesondere das auf dem
Hof für die Bewirtschaftung vorhandene Vieh, Wirtschafts- und Hausgerät,
den vorhandenen Dünger und die für die Bewirtschaftung bis zur nächsten
Ernte dienenden Vorräte an landwirtschaftlichen Erzeugnissen und
Betriebsmittel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000400328.html"></span>

### § 4  
Erbfolge in einen Hof

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Hof fällt als Teil der Erbschaft kraft Gesetzes nur einem der Erben
(dem Hoferben) zu. An seine Stelle tritt im Verhältnis der Miterben
untereinander der Hofeswert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000501308.html"></span>

### § 5  
Gesetzliche Hoferbenordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn der Erblasser keine andere Bestimmung trifft, sind als Hoferben
kraft Gesetzes in folgender Ordnung berufen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Kinder des Erblassers und deren Abkömmlinge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Ehegatte des Erblassers,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Eltern des Erblassers, wenn der Hof von ihnen oder aus ihren
    Familien stammt oder mit ihren Mitteln erworben worden ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Geschwister des Erblassers und deren Abkömmlinge.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000600328.html"></span>

### § 6  
Einzelheiten zur Hoferbenordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der ersten Hoferbenordnung ist als Hoferbe berufen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in erster Linie der Miterbe, dem vom Erblasser die Bewirtschaftung
    des Hofes im Zeitpunkt des Erbfalles auf Dauer übertragen ist, es
    sei denn, daß sich der Erblasser dabei ihm gegenüber die Bestimmung
    des Hoferben ausdrücklich vorbehalten hat;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in zweiter Linie der Miterbe, hinsichtlich dessen der Erblasser
    durch die Ausbildung oder durch Art und Umfang der Beschäftigung auf
    dem Hof hat erkennen lassen, daß er den Hof übernehmen soll;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in dritter Linie der älteste der Miterben oder, wenn in der Gegend
    Jüngstenrecht Brauch ist, der jüngste von ihnen.
    
    </div>

Liegen die Voraussetzungen der Nummer 2 bei mehreren Miterben vor, ohne
daß erkennbar ist, wer von ihnen den Hof übernehmen sollte, so ist unter
diesen Miterben der älteste oder, wenn Jüngstenrecht Brauch ist, der
jüngste als Hoferbe berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der zweiten Hoferbenordnung scheidet der Ehegatte als Hoferbe
aus,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn Verwandte der dritten und vierten Hoferbenordnung leben und ihr
    Ausschluß von der Hoferbfolge, insbesondere wegen der von ihnen für
    den Hof erbrachten Leistungen, grob unbillig wäre; oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn sein Erbrecht nach § 1933 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    ausgeschlossen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der dritten Hoferbenordnung ist nur derjenige Elternteil
hoferbenberechtigt, von dem oder aus dessen Familie der Hof stammt oder
mit dessen Mitteln der Hof erworben worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Stammt der Hof von beiden Eltern oder aus beiden Familien oder ist
er mit den Mitteln beider Eltern erworben und ist wenigstens einer der
Eltern wirtschaftsfähig, so fällt der Hof den Eltern gemeinschaftlich
als Ehegattenhof an. Lebt einer von ihnen nicht mehr, so fällt er dem
anderen an. Ist die Ehe der Eltern vor dem Erbfall auf andere Weise als
durch den Tod eines von ihnen aufgelöst worden, so scheiden sie als
Hoferben aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der vierten Hoferbenordnung gilt Absatz 1 entsprechend. Im Falle
des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 3 gehen die Geschwister vor, die mit dem
Erblasser den Elternteil gemeinsam haben, von dem oder aus dessen
Familie der Hof stammt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wer nicht wirtschaftsfähig ist, scheidet als Hoferbe aus, auch wenn
er hierzu nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2 berufen ist. Dies gilt
jedoch nicht, wenn allein mangelnde Altersreife der Grund der
Wirtschaftsunfähigkeit ist oder wenn es sich um die Vererbung an den
überlebenden Ehegatten handelt. Scheidet der zunächst berufene Hoferbe
aus, so fällt der Hof demjenigen an, der berufen wäre, wenn der
Ausscheidende zur Zeit des Erbfalls nicht gelebt hätte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wirtschaftsfähig ist, wer nach seinen körperlichen und geistigen
Fähigkeiten, nach seinen Kenntnissen und seiner Persönlichkeit in der
Lage ist, den von ihm zu übernehmenden Hof selbständig ordnungsmäßig zu
bewirtschaften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000700328.html"></span>

### § 7  
Bestimmung des Hoferben durch den Eigentümer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eigentümer kann den Hoferben durch Verfügung von Todes wegen
frei bestimmen oder ihm den Hof im Wege der vorweggenommenen Erbfolge
(Übergabevertrag) übergeben. Zum Hoferben kann nicht bestimmt werden,
wer wegen Wirtschaftsunfähigkeit nach § 6 Abs. 6 Satz 1 und 2 als
Hoferbe ausscheidet; die Wirtschaftsunfähigkeit eines Abkömmlings steht
jedoch seiner Bestimmung zum Hoferben nicht entgegen, wenn sämtliche
Abkömmlinge wegen Wirtschaftsunfähigkeit ausscheiden und ein
wirtschaftsfähiger Ehegatte nicht vorhanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat der Eigentümer die Bewirtschaftung des Hofes unter den
Voraussetzungen des § 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 einem hoferbenberechtigten
Abkömmling übertragen, so ist, solange dieser den Hof bewirtschaftet,
eine vom Eigentümer nach Übertragung der Bewirtschaftung vorgenommene
Bestimmung eines anderen zum Hoferben insoweit unwirksam, als durch sie
der Hoferbenberechtigte von der Hoferbfolge ausgeschlossen würde. Das
gleiche gilt, wenn der Eigentümer durch Art und Umfang der Beschäftigung
(§ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) eines hoferbenberechtigten Abkömmlings auf dem
Hof hat erkennen lassen, daß er den Hof übernehmen soll. Das Recht des
Eigentümers, über sein der Hoferbfolge unterliegendes Vermögen durch
Rechtsgeschäft unter Lebenden zu verfügen, wird durch Satz 1 und 2 nicht
beschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000800328.html"></span>

### § 8  
Der Hoferbe beim Ehegattenhof

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einem Ehegattenhof fällt der Anteil des Erblassers dem
überlebenden Ehegatten als Hoferben zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ehegatten können einen Dritten als Hoferben nur gemeinsam
bestimmen und eine von ihnen getroffene Bestimmung nur gemeinsam
wiederaufheben. Haben die Ehegatten eine solche Bestimmung nicht
getroffen oder wiederaufgehoben, so kann der überlebende Ehegatte den
Hoferben allein bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gehört der Hof zum Gesamtgut einer Gütergemeinschaft, so kann der
überlebende Ehegatte die Gütergemeinschaft bezüglich des Hofes nach den
Vorschriften des allgemeinen Rechts mit den Abkömmlingen fortsetzen.
Wird die fortgesetzte Gütergemeinschaft anders als durch den Tod des
überlebenden Ehegatten beendet, so wachsen ihm die Anteile der
Abkömmlinge an. Im übrigen steht die Beendigung der fortgesetzten
Gütergemeinschaft dem Erbfall gleich. Die Fortsetzung der
Gütergemeinschaft läßt eine nach Absatz 2 getroffene Bestimmung sowie
das Recht, eine solche Bestimmung zu treffen, unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE000900328.html"></span>

### § 9  
Vererbung mehrerer Höfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hinterläßt der Erblasser mehrere Höfe, so können die als Hoferben
berufenen Abkömmlinge in der Reihenfolge ihrer Berufung je einen Hof
wählen; dabei kann jedoch nicht ein Hof gewählt werden, für den ein
anderer Abkömmling, der noch nicht gewählt hat, nach § 6 Abs. 1 Satz 1
Nr. 1 oder Nr. 2 vorrangig als Hoferbe berufen ist. Sind mehr Höfe
vorhanden als berechtigte Abkömmlinge, so wird die Wahl nach denselben
Grundsätzen wiederholt. Hinterläßt der Eigentümer keine Abkömmlinge, so
können die als Hoferben in derselben Ordnung Berufenen in der gleichen
Weise wählen. Diese Vorschriften gelten auch dann, wenn ein Hoferbe nach
§ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2 hinsichtlich mehrerer Höfe als
berufen anzusehen wäre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wahl ist gegenüber dem Gericht in öffentlich beglaubigter Form
oder zu seiner Niederschrift zu erklären; die Niederschrift wird nach
den Vorschriften des Beurkundungsgesetzes errichtet. Das Gericht kann
dem Wahlberechtigten auf Antrag eines nachstehenden Wahlberechtigten
eine angemessene Frist zur Erklärung über die Wahl bestimmen. Nach
fruchtlosem Ablauf der Frist tritt der Wahlberechtigte hinter die
übrigen Wahlberechtigten zurück.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jeder Hoferbenberechtigte erwirbt das Eigentum an dem ihm
zufallenden Hof rückwirkend vom Tode des Erblassers an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001000328.html"></span>

### § 10  
Vererbung nach allgemeinem Recht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Hof vererbt sich nach den Vorschriften des allgemeinen Rechts, wenn
nach den Vorschriften dieses Gesetzes kein Hoferbe vorhanden oder
wirksam bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001100328.html"></span>

### § 11  
Ausschlagung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Hoferbe kann den Anfall des Hofes durch Erklärung gegenüber dem
Gericht ausschlagen, ohne die Erbschaft in das übrige Vermögen
auszuschlagen. Auf diese Ausschlagung finden die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Ausschlagung der Erbschaft
entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001201308.html"></span>

### § 12  
Abfindung der Miterben nach dem Erbfall

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Miterben, die nicht Hoferben geworden sind, steht vorbehaltlich
anderweitiger Regelung durch Übergabevertrag oder Verfügung von Todes
wegen an Stelle eines Anteils am Hof ein Anspruch gegen den Hoferben auf
Zahlung einer Abfindung in Geld zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch bemißt sich nach dem Hofeswert im Zeitpunkt des
Erbfalls. Als Hofeswert gilt das Eineinhalbfache des zuletzt
festgesetzten Einheitswertes im Sinne des § 48 des Bewertungsgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. September 1974 (Bundesgesetzbl. I
S. 2369), geändert durch Artikel 15 des Zuständigkeitslockerungsgesetzes
vom 10. März 1975 (Bundesgesetzbl. I S. 685). Kommen besondere Umstände
des Einzelfalls, die für den Wert des Hofes von erheblicher Bedeutung
sind, in dem Hofeswert nicht oder ungenügend zum Ausdruck, so können auf
Verlangen Zuschläge oder Abschläge nach billigem Ermessen gemacht
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von dem Hofeswert werden die Nachlaßverbindlichkeiten abgezogen, die
im Verhältnis der Erben zueinander den Hof treffen und die der Hoferbe
allein zu tragen hat. Der danach verbleibende Betrag, jedoch mindestens
ein Drittel des Hofeswertes (Absatz 2 Satz 2), gebührt den Erben des
Erblassers einschließlich des Hoferben, falls er zu ihnen gehört, zu dem
Teil, der ihrem Anteil am Nachlaß nach dem allgemeinen Recht entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf die Abfindung nach Absatz 1 muß sich der Miterbe dasjenige
anrechnen lassen, was er oder sein vor dem Erbfall weggefallener Eltern-
oder Großelternteil vom Erblasser als Abfindung aus dem Hof erhalten
hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Gericht kann die Zahlung der einem Miterben zustehenden
Abfindung, auch wenn diese durch Verfügung von Todes wegen oder
vertraglich festgesetzt ist, auf Antrag stunden, soweit der Hoferbe bei
sofortiger Zahlung den Hof nicht ordnungsmäßig bewirtschaften könnte und
dem einzelnen Miterben bei gerechter Abwägung der Lage der Beteiligten
eine Stundung zugemutet werden kann. Das Gericht entscheidet nach
billigem Ermessen, ob und in welcher Höhe eine gestundete Forderung zu
verzinsen und ob, in welcher Art und in welchem Umfang für sie
Sicherheit zu leisten ist. Es kann die rechtskräftige Entscheidung über
die Stundung, Verzinsung und Sicherheitsleistung auf Antrag aufheben
oder ändern, wenn sich die Verhältnisse nach dem Erlaß der Entscheidung
wesentlich geändert haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ist der Miterbe minderjährig, so gilt die Abfindung bis zum Eintritt
der Volljährigkeit als gestundet. Der Hoferbe hat dem Miterben jedoch
die Kosten des angemessenen Lebensbedarfs und einer angemessenen
Berufsausbildung zu zahlen und ihm zur Erlangung einer selbständigen
Lebensstellung oder bei Eingehung einer Ehe eine angemessene Ausstattung
zu gewähren. Leistungen nach Satz 2 sind bis zur Höhe der Abfindung
einschließlich Zinsen und in Anrechnung darauf zu erbringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Auf einen nach Absatz 6 Satz 1 als gestundet geltenden Anspruch sind
die Vorschriften des Absatzes 5 Satz 2 und 3 sinngemäß anzuwenden;
Absatz 6 Satz 2 ist zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ist ein Dritter dem Miterben zum Unterhalt verpflichtet, so
beschränkt sich die Verpflichtung des Hoferben nach Absatz 6 Satz 2 auf
die Zahlung der Kosten, die durch den dem Miterben gewährten Unterhalt
nicht gedeckt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Hat der Hoferbe durch eine Zuwendung, die er nach § 2050 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Ausgleichung zu bringen hat, mehr als die
Hälfte des nach Abzug der Nachlaßverbindlichkeiten verbleibenden Wertes
(Absatz 3 Satz 1) erhalten, so ist er entgegen der Vorschrift des § 2056
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zur Herausgabe des Mehrbetrages
verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Vorschriften der Absätze 2 bis 5 gelten sinngemäß für die
Ansprüche von Pflichtteilsberechtigten, Vermächtnisnehmern sowie des
überlebenden Ehegatten, der den Ausgleich des Zugewinns (§ 1371 Abs. 2
und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) verlangt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001300328.html"></span>

### § 13  
Ergänzung der Abfindung wegen Wegfalls des höferechtlichen Zwecks

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Veräußert der Hoferbe innerhalb von zwanzig Jahren nach dem Erbfall
den Hof, so können die nach § 12 Berechtigten unter Anrechnung einer
bereits empfangenen Abfindung die Herausgabe des erzielten Erlöses zu
dem Teil verlangen, der ihrem nach dem allgemeinen Recht bemessenen
Anteil am Nachlaß oder an dessen Wert entspricht. Dies gilt auch, wenn
zum Hof gehörende Grundstücke einzeln oder nacheinander veräußert werden
und die dadurch erzielten Erlöse insgesamt ein Zehntel des Hofeswertes
(§ 12 Abs. 2) übersteigen, es sei denn, daß die Veräußerung zur
Erhaltung des Hofes erforderlich war. Eine Übergabe des Hofes im Wege
der vorweggenommenen Erbfolge gilt nicht als Veräußerung im Sinne des
Satzes 1. Wird der Hof in eine Gesellschaft eingebracht, so gilt der
Verkehrswert des Hofes im Zeitpunkt der Einbringung als
Veräußerungserlös.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat der nach Absatz 1 Verpflichtete innerhalb von zwei Jahren vor
oder nach der Entstehung der Verpflichtung einen land- oder
forstwirtschaftlichen Ersatzbetrieb oder im Falle des Absatzes 1 Satz 2
Ersatzgrundstücke erworben, so kann er die hierfür gemachten
Aufwendungen bis zur Höhe der für einen gleichwertigen Ersatzerwerb
angemessenen Aufwendungen von dem Veräußerungserlös absetzen; als
gleichwertig ist dabei eine Besitzung anzusehen, die als Ersatzbetrieb
oder als um die Ersatzgrundstücke vervollständigter Restbesitz dem
Hofeswert (§ 12 Abs. 2) des ganz oder teilweise veräußerten Hofes
entspricht. Dies gilt auch, wenn der Ersatzbetrieb oder ein
Ersatzgrundstück im Gebiet der Länder Baden-Württemberg, Bayern, Berlin,
Bremen, Hessen, Rheinland-Pfalz oder des Saarlandes belegen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Macht der Verpflichtete glaubhaft, daß er sich um einen Ersatzerwerb
bemüht, so kann das Gericht den Anspruch bis zum Ablauf der in Absatz 2
Satz 1 bestimmten Frist stunden; § 12 Abs. 5 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend. Hat der Verpflichtete einen notariellen Vertrag über den
Erwerb eines Ersatzbetriebes oder im Falle des Absatzes 1 Satz 2 über
den Erwerb von Ersatzgrundstücken abgeschlossen, so ist die Frist nach
Absatz 2 Satz 1 auch gewahrt, wenn der Antrag auf Eintragung des
Eigentumsübergangs oder einer den Anspruch auf Übereignung sichernden
Vormerkung bis zum Ablauf der Frist beim Grundbuchamt eingegangen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Hoferbe innerhalb von
zwanzig Jahren nach dem Erbfall

  - a)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Teile des Hofeszubehörs veräußert oder verwertet, es sei
    denn, daß dies im Rahmen einer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung
    liegt, oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    den Hof oder Teile davon auf andere Weise als land- oder
    forstwirtschaftlich nutzt
    
    </div>

und dadurch erhebliche Gewinne erzielt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Von dem Erlös sind die durch die Veräußerung oder Verwertung
entstehenden öffentlichen Abgaben, die vom Hoferben zu tragen sind,
abzusetzen. Erlösminderungen, die auf einer vom Hoferben aufgenommenen
dinglichen Belastung des Hofes beruhen, sind dem erzielten Erlös
hinzuzurechnen, es sei denn, daß die Aufnahme der Belastung im Rahmen
einer ordnungsmäßigen Bewirtschaftung lag. Ein Erlös, den zu erzielen
der Hoferbe wider Treu und Glauben unterlassen hat, wird hinzugerechnet.
Von dem Erlös ist der Teil abzusetzen, der bei wirtschaftlicher
Betrachtungsweise auf eigenen Leistungen des Hoferben beruht oder dessen
Herausgabe aus anderen Gründen nicht der Billigkeit entsprechen würde.
Von dem Erlös ist abzusetzen ein Viertel des Erlöses, wenn die
Veräußerung oder Verwertung später als zehn Jahre, die Hälfte des
Erlöses, wenn sie später als fünfzehn Jahre nach dem Erbfall erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Veräußert oder verwertet der Hoferbe innerhalb von zwanzig Jahren
nach dem Erbfall einen Ersatzbetrieb, Ersatzgrundstücke oder
Hofeszubehör, so sind die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 sinngemäß
anzuwenden. Dies gilt auch, wenn der Ersatzbetrieb oder ein
Ersatzgrundstück die Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 2 erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Veräußert oder verwertet ein Dritter, auf den der Hof im Wege der
Erbfolge übergegangen oder dem er im Wege der vorweggenommenen Erbfolge
übereignet worden ist, innerhalb von zwanzig Jahren nach dem Erbfall
(Absatz 1 Satz 1) den Hof, Teile des Hofes oder Hofeszubehör, so sind
die Vorschriften der Absätze 1 bis 6 sinngemäß anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Der Veräußerung stehen die Zwangsversteigerung und die Enteignung
gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Ansprüche sind vererblich und übertragbar. Sie verjähren mit
Ablauf des dritten Jahres nach dem Zeitpunkt, in dem der Berechtigte von
dem Eintritt der Voraussetzungen des Anspruchs Kenntnis erlangt,
spätestens in dreißig Jahren vom Erbfall an. Sie entstehen auch, wenn
die Besitzung im Grundbuch nicht als Hof eingetragen ist oder wenn der
für sie eingetragene Hofvermerk gelöscht worden ist, sofern sie Hof ist
oder war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der Verpflichtete hat den Berechtigten über eine Veräußerung oder
Verwertung unverzüglich Mitteilung zu machen sowie über alle für die
Berechnung des Anspruchs erheblichen Umstände auf Verlangen Auskunft zu
erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001400328.html"></span>

### § 14  
Stellung des überlebenden Ehegatten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem überlebenden Ehegatten des Erblassers steht, wenn der Hoferbe
ein Abkömmling des Erblassers ist, bis zur Vollendung des
fünfundzwanzigsten Lebensjahres des Hoferben die Verwaltung und
Nutznießung am Hof zu. Dieses Recht kann

  - a)
    
    <div style="">
    
    der Eigentümer durch Ehevertrag oder Verfügung von Todes wegen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    das Gericht auf Antrag eines Beteiligten aus wichtigem Grunde
    
    </div>

verlängern, beschränken oder aufheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Steht dem überlebenden Ehegatten die Verwaltung und Nutznießung
nicht zu oder endet sie, so kann er, wenn er Miterbe oder
pflichtteilsberechtigt ist und auf ihm nach § 12 zustehende Ansprüche
sowie auf alle Ansprüche aus der Verwendung eigenen Vermögens für den
Hof verzichtet, vom Hoferben auf Lebenszeit den in solchen Verhältnissen
üblichen Altenteil verlangen. Der Altenteilsanspruch erlischt, wenn der
überlebende Ehegatte eine neue Ehe eingeht. Er kann in diesem Fall vom
Hoferben die Zahlung eines Kapitals verlangen, das dem Wert des
Altenteils entspricht, jedoch nicht mehr als den Betrag, der ihm ohne
Verzicht bei der Erbauseinandersetzung zugekommen sein würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der überlebende Ehegatte kann, wenn ihm der Eigentümer durch
Verfügung von Todes wegen eine dahingehende Befugnis erteilt hat, unter
den Abkömmlingen des Eigentümers den Hoferben bestimmen. Seine Befugnis
erlischt, wenn er sich wieder verheiratet oder wenn der gesetzliche
Hoferbe das fünfundzwanzigste Lebensjahr vollendet. Die Bestimmung
erfolgt durch mündliche Erklärung zur Niederschrift des Gerichts oder
durch Einreichung einer öffentlich beglaubigten schriftlichen Erklärung;
die Niederschrift wird nach den Vorschriften des Beurkundungsgesetzes
errichtet. Mit Abgabe der Erklärung tritt der neu bestimmte Hoferbe
hinsichtlich des Hofes in die Rechtsstellung des bisherigen gesetzlichen
Hoferben ein. Auf Antrag eines Beteiligten regelt das Gericht, und zwar
auch mit Wirkung gegenüber Dritten, die mit dem Übergang des Hofes
zusammenhängenden Fragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001500328.html"></span>

### § 15  
Nachlaßverbindlichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Hoferbe haftet, auch wenn er an dem übrigen Nachlaß nicht als
Miterbe beteiligt ist, für die Nachlaßverbindlichkeiten als
Gesamtschuldner.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Nachlaßverbindlichkeiten einschließlich der auf dem Hof ruhenden
Hypotheken, Grund- und Rentenschulden, aber ohne die auf dem Hof
ruhenden sonstigen Lasten (Altenteil, Nießbrauch usw.) sind, soweit das
außer dem Hof vorhandene Vermögen dazu ausreicht, aus diesem zu
berichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit die Nachlaßverbindlichkeiten nicht nach Absatz 2 berichtigt
werden können, ist der Hoferbe den Miterben gegenüber verpflichtet, sie
allein zu tragen und die Miterben von ihnen zu befreien.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verbleibt nach Berichtigung der Nachlaßverbindlichkeiten ein
Überschuß, so ist dieser auf die Miterben nach den Vorschriften des
allgemeinen Rechts zu verteilen. Der Hoferbe kann eine Beteiligung an
dem Überschuß nur dann und nur insoweit verlangen, als der auf ihn
entfallende Anteil größer ist als der Hofeswert (§ 12 Abs. 2).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Gehören zum Nachlaß mehrere Höfe, so werden die Pflicht zur
Abfindung der Miterben einschließlich der Leistungen nach § 12 Abs. 6
Satz 2 ebenso wie die Nachlaßverbindlichkeiten von allen Hoferben
gemeinschaftlich, und zwar im Verhältnis zueinander entsprechend den
Hofeswerten getragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001600328.html"></span>

### § 16  
Verfügung von Todes wegen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eigentümer kann die Erbfolge kraft Höferechts (§ 4) durch
Verfügung von Todes wegen nicht ausschließen. Er kann sie jedoch
beschränken; soweit nach den Vorschriften des
Grundstücksverkehrsgesetzes vom 28. Juli 1961 (Bundesgesetzbl. I S.
1091), geändert durch Artikel 199 des Gesetzes vom 2. März 1974
(Bundesgesetzbl. I S. 469), für ein Rechtsgeschäft unter Lebenden
gleichen Inhalts eine Genehmigung erforderlich wäre, ist die Zustimmung
des Gerichts zu der Verfügung von Todes wegen erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Berechnung des Pflichtteils des Hoferben ist der nach dem
allgemeinen Recht, für die Berechnung des Pflichtteils der übrigen Erben
der nach diesem Gesetz zu ermittelnde gesetzliche Erbteil maßgebend.
Dabei ist der Hof in jedem Falle nach dem in § 12 Abs. 2 bestimmten Wert
anzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001700328.html"></span>

### § 17  
Übergabevertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Übergabe des Hofes an den Hoferben im Wege der
vorweggenommenen Hoferbfolge finden die Vorschriften des § 16
entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übergibt der Eigentümer den Hof an einen hoferbenberechtigten
Abkömmling, so gilt zugunsten der anderen Abkömmlinge der Erbfall
hinsichtlich des Hofes mit dem Zeitpunkt der Übertragung als
eingetreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit nach den Vorschriften des Grundstücksverkehrsgesetzes eine
Genehmigung erforderlich ist, wird sie durch das Gericht erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001801360.html"></span>

### § 18  
Zuständigkeit der Gerichte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Entscheidung über alle Anträge und Streitigkeiten, die sich
bei Anwendung der Höfeordnung ergeben, sowie aus Abmachungen der
Beteiligten hierüber sind die im Gesetz über das gerichtliche Verfahren
in Landwirtschaftssachen vom 21. Juli 1953 (Bundesgesetzbl. I S. 667),
<span style="font-style:italic;">zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 8. Juli 1975 (Bundesgesetzbl. I S. 1863),</span> genannten
Gerichte ausschließlich zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Gerichte sind auch zuständig für die Entscheidung der Frage,
wer kraft Gesetzes oder kraft Verfügung von Todes wegen Hoferbe eines
Hofes geworden ist, und für die Ausstellung eines Erbscheins oder eines
Europäischen Nachlasszeugnisses. In dem Erbschein oder dem Europäischen
Nachlasszeugnis ist der Hoferbe als solcher aufzuführen. Auf Antrag
eines Beteiligten ist in dem Erbschein lediglich die Hoferbfolge zu
bescheinigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700330947BJNE001900308.html"></span>

### § 19  
Geltung für Lebenspartner; Übergangsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für Ehegatten geltenden Vorschriften dieses Gesetzes gelten
entsprechend für Lebenspartner. Eine land- oder forstwirtschaftliche
Besitzung, die im gemeinschaftlichen Eigentum von Lebenspartnern steht
und gemäß § 1 Absatz 1 die Eigenschaft als Hof besitzt oder diese
entsprechend § 1 Absatz 2 durch Erklärung der Lebenspartner erhält, ist
ein Lebenspartnerhof.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die erbrechtlichen Verhältnisse bei Beteiligung eines
Lebenspartners bleibt das bis zum 26. November 2015 geltende Recht
maßgebend, wenn der Erblasser vor dem 26. November 2015 verstorben ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
