<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Herstellung und den Vertrieb von Medaillen und Münzstücken zum Schutz deutscher Euro-Gedenkmünzen (Medaillenverordnung - MedaillenV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Medaillenverordnung vom 31. Oktober 2005 (BGBl. I S. 3117)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR311700005.html"></span>

# Verordnung über die Herstellung und den Vertrieb von Medaillen und Münzstücken zum Schutz deutscher Euro-Gedenkmünzen (Medaillenverordnung - MedaillenV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  5.11.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 10 des Münzgesetzes, der durch Artikel 6 Nr. 2 des
Gesetzes vom 14. September 2005 (BGBl. I S. 2746) neu gefasst worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    "Euro-Zeichen" das in der Anlage abgebildete und beschriebene
    Zeichen für den Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    "Medaillen" und "Münzstücke" Metallgegenstände, die das Aussehen
    oder die technischen Eigenschaften einer deutschen Euro-Gedenkmünze
    im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Münzgesetzes haben, keine
    Münzrohlinge sind und nicht aufgrund des Münzgesetzes, der
    währungsrechtlichen Vorschriften anderer Staaten oder der von den
    Europäischen Gemeinschaften erlassenen Rechtsvorschriften ausgeprägt
    und in den Verkehr gebracht werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    "Silber" eine silberhaltige Legierung mit mehr als 90 Prozent
    Silber,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    "Platin" eine platinhaltige Legierung mit mehr als 20 Prozent
    Platin,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    "Referenzspanne" ein Durchmesser von 26 Millimeter bis 35
    Millimeter,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    "Münzzeichen" der Kennbuchstabe für die Prägestätte.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Verbote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vorbehaltlich der §§ 3 und 4 dürfen Medaillen und Münzstücke nicht
hergestellt, verkauft, eingeführt oder zum Verkauf oder zu anderen
kommerziellen Zwecken verbreitet werden, wenn sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Aufschrift "Euro" oder "Euro Cent" oder eine ähnliche Aufschrift
    oder das Euro-Zeichen oder ein diesem ähnliches Zeichen tragen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Bundeswappen oder ein diesem zum Verwechseln ähnliches Wappen,
    den Bundesadler oder einen diesem zum Verwechseln ähnlichen Adler
    tragen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Münzbild tragen, das einem Münzbild einer gültigen deutschen
    Euro-Gedenkmünze entspricht oder ähnelt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Rändelung haben, die der einer deutschen Euro-Gedenkmünze
    entspricht oder ähnelt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Randschrift tragen, die nicht nur Stempelzeichen ist und nicht
    nur den Namen oder die Firma des Herstellers oder den Namen des
    Preisträgers angibt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    mit einem Münzzeichen versehen sind oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    einen Durchmesser haben, der innerhalb der Referenzspanne liegt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Medaillen und Münzstücke, die die Aufschrift "Euro" oder "Euro Cent"
oder eine ähnliche Aufschrift oder das Euro-Zeichen oder ein diesem
ähnliches Zeichen, aber keinen Nennwert tragen, sind von dem Verbot des
§ 2 Nr. 1 ausgenommen, wenn ihr Durchmesser 19 Millimeter unterschreitet
oder 35 Millimeter überschreitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Medaillen und Münzstücke, die ein auf einer deutschen
Euro-Gedenkmünze befindliches Münzbild oder eine Randschrift tragen,
sind von dem Verbot des § 2 Nr. 3 und 5 ausgenommen, wenn ihr
Durchmesser 35 Millimeter überschreitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Medaillen und Münzstücke, deren Durchmesser innerhalb der
Referenzspanne liegt, sind von dem Verbot des § 2 Nr. 7 ausgenommen,
wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich in ihrer Mitte ein über 6 Millimeter großes Loch befindet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sie von ovaler, elliptischer oder drei- bis sechseckiger
    geometrischer Form sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sie aus Silber oder Platin hergestellt sind oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sie eine Stärke von weniger als 5 Prozent oder mehr als 12 Prozent
    ihres Durchmessers haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Medaillen und Münzstücke, die eine Randschrift tragen und deren
Durchmesser innerhalb der Referenzspanne liegt, sind von dem Verbot des
§ 2 Nr. 5 und 7 ausgenommen, wenn sie für ein fremdes Währungsgebiet
hergestellt und unmittelbar ausgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Bereits hergestellte Medaillen und Münzstücke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Medaillen und Münzstücke, die vor dem 5. November 2005 hergestellt
worden sind, dürfen auch dann verkauft, eingeführt oder zum Verkauf oder
anderen kommerziellen Zwecken verbreitet werden, wenn sie den Vorgaben
der Verordnung über die Herstellung und den Vertrieb von Medaillen und
Marken vom 13. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3520), zuletzt geändert durch
die Verordnung vom 27. August 2001 (BGBl. I S. 2286), entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 12 Abs. 2 des Münzgesetzes handelt, wer
entgegen § 2 eine Medaille oder ein Münzstück herstellt, verkauft,
einführt oder zum Verkauf oder zu anderen kommerziellen Zwecken
verbreitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR311700005BJNE000800000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Nr. 1)  
Erscheinungsbild des Euro-Zeichens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  
  
![](bgbl1_2005_j3118_0010.jpeg)  
  

</div>

</div>

</div>

</div>
