<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin vom 12. August 1997 (BGBl. I S. 2044), die durch Artikel 6 Absatz 19 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR204400997.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 19 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 20.8.1997 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000100320.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen
Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000200320.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Eignung der Ausbildungsstätte gelten neben den in § 22 Abs. 1
Nr. 2 des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen die in den
nachfolgenden §§ 2 und 3 näher festgelegten weiteren Anforderungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000301360.html"></span>

### § 2  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muß nach Art und Umfang der Produktion oder
nach Art und Umfang der Dienstleistungen die Voraussetzungen dafür
bieten, daß dem Auszubildenden die in der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin vom 6. März 1996 (BGBl. I S.
376) geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
beruflichen Grundbildung, der gemeinsamen beruflichen Fachbildung und
der Ausbildung in der jeweiligen Fachrichtung vermittelt werden können.
Eine kontinuierliche Anleitung muß gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muß als Haupterwerbsbetrieb, als selbständige
gartenbauliche Betriebseinheit oder als Betrieb der öffentlichen Hand
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden. Die
Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsmäßig erfaßt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen müssen
den im Hinblick auf die gewählte Fachrichtung zu stellenden
Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Es muß gewährleistet sein, daß die erforderlichen Betriebsmittel,
insbesondere die Geräte, Maschinen und technischen Einrichtungen, für
die Ausbildung zur Verfügung stehen und in ordnungsgemäßem Zustand sind.
Die notwendigen Einrichtungen zu deren Pflege sowie für einfache
Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ausbildende haben einen Abdruck der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Gärtner/zur Gärtnerin und der Prüfungsordnung sowie
den Ausbildungsplan an geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht
auszulegen oder auszuhändigen. Dem Auszubildenden soll für die
betriebliche Ausbildung förderliche Fachliteratur zur Verfügung stehen.
Soweit tarifvertragliche Regelungen für den Ausbildungsbetrieb gelten,
sind diese im Betrieb zur Einsicht auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Ausbildungsstätte muß Gewähr dafür bieten, daß die Vorschriften
des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes, die
Unfallverhütungsvorschriften und sonstige Vorschriften zum Schutze des
Auszubildenden eingehalten werden können. Sie muß über geeignete
Sozialräume und Sanitärräume verfügen. Bei der Antragstellung gemäß §
82 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes muß eine
Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft über
die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die nicht
älter als ein Jahr ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wenn über das Vermögen des Inhabers ein Konkurs- oder
Vergleichsverfahren eröffnet worden ist, ist zu vermuten, daß der
Betrieb als Ausbildungsstätte ungeeignet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000400320.html"></span>

### § 3  
Fachrichtungsspezifische Mindestanforderungen an die Ausbildungsstätte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Baumschule muß über ein
ausreichend breites Sortiment für verschiedene Verwendungszwecke in
regelmäßiger Kulturfolge verfügen sowie Fertigkeiten und Kenntnisse von
der Anzucht bis zur verkaufsfertigen Pflanze vermitteln können.
Ausreichende Flächen des ganzjährig geschützten Anbaus,
Überwinterungsräume, Freiland- und Containerflächen sowie geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der
Baumschulerzeugnisse müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Friedhofsgärtnerei muß die
Voraussetzungen für die Neuanlage verschiedener Grabarten, die
Durchführung von Pflanz- und Pflegearbeiten sowie die Erstellung von
Dekorationen und Trauerbinderei erfüllen. Geeignete Räume für eine
Produktion in ausreichendem Umfang und Verkaufseinrichtungen müssen
vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Garten- und Landschaftsbau
muß die Voraussetzungen dafür bieten, Außenanlagen als
landschaftsgärtnerisches Gesamtwerk unter Beachtung der einschlägigen
Fachnormen und sonstiger anerkannter Regeln der Technik zu erstellen und
zu pflegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Gemüsebau muß über
Einrichtungen zur Anzucht sowie über ausreichende Gewächshausflächen
oder andere Flächen des geschützten Anbaus verfügen. Ergänzend sollen
Freilandflächen in angemessener Größe vorhanden sein. Es müssen
verschiedene Gemüsearten angebaut werden. Geeignete Einrichtungen für
die Aufbereitung und die Vermarktung des Gemüses müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Obstbau muß mehrere
Obstarten in Beständen unterschiedlichen Alters anbauen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung, Lagerung und die Vermarktung des
Obstes müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Staudengärtnerei muß über
ausreichende Gewächshausflächen verfügen. Außerdem müssen
Freilandflächen in angemessener Größe für die Produktion und als
Mutterpflanzenquartier vorhanden sein. Das Sortiment muß Stauden in
unterschiedlichen Kulturformen und Lebensbereichen umfassen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der Stauden
müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Zierpflanzenbau muß über
ausreichende heizbare Gewächshausflächen verfügen. Die Kulturen müssen
Zierpflanzen für verschiedene Verwendungszwecke umfassen. Geeignete
Einrichtungen für die Aufbereitung und die Vermarktung der Zierpflanzen
müssen vorhanden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000500320.html"></span>

### § 4  
Ausnahmeregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht in
vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden, wenn
sichergestellt ist, daß die durch die Ausbildungsstätte nicht
vermittelbaren erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse durch
Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte in Form
überbetrieblicher Ausbildung oder in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte vermittelt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR204400997BJNE000600320.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
