<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Ausgestaltung des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen und zur Einsetzung der Geschäftsstelle (Expertenrat-Verordnung - ExpertenratV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Expertenrat-Verordnung vom 9. November 2020 (BGBl. I S. 2386)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR238600020.html"></span>

# Verordnung zur Ausgestaltung des unabhängigen Expertenrats für Klimafragen und zur Einsetzung der Geschäftsstelle (Expertenrat-Verordnung - ExpertenratV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.11.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 11 Absatz 5 des Bundes-Klimaschutzgesetzes vom 12.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2513) verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Sitz des Expertenrats für Klimafragen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Expertenrat für Klimafragen hat seinen Sitz in Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Geschäftsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Unterstützung der Arbeiten des Expertenrats für Klimafragen wird
eine Geschäftsstelle beim Umweltbundesamt eingesetzt. Sitz der
Geschäftsstelle ist Berlin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Geschäftsstelle untersteht fachlich dem Expertenrat für
Klimafragen. Weisungen zur Aufgabenerfüllung kann ausschließlich der
Expertenrat für Klimafragen erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Geschäftsstelle obliegt insbesondere die Vorbereitung der
Sitzungen des Expertenrats für Klimafragen, die Vorbereitung der
Anhörung von Behörden und Sachverständigen und die Koordination der
Übermittlung erforderlicher Daten von öffentlichen Stellen des Bundes
nach § 12 Absatz 4 des Bundes-Klimaschutzgesetzes, die wissenschaftliche
Zuarbeit zu den Stellungnahmen, Gutachten und sonstigen Tätigkeiten des
Expertenrats für Klimafragen sowie die Kommunikations- und
Öffentlichkeitsarbeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Umweltbundesamt stellt der Geschäftsstelle zur Wahrnehmung der
Aufgaben Personal und Sachmittel nach Maßgabe der im Bundeshaushalt
veranschlagten Personal- und Sachmittelausgaben zur Verfügung. Die
Personal-, Haushalts- und Organisationsangelegenheiten werden vom
Umweltbundesamt im Einvernehmen mit dem Expertenrat für Klimafragen auf
Basis der jeweils geltenden haushaltsrechtlichen und sonstigen
Regelungen wahrgenommen. Das Einvernehmen des Expertenrats für
Klimafragen ist insbesondere bei der Auswahl der Leitung der
Geschäftsstelle und der wissenschaftlichen Angehörigen der
Geschäftsstelle erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Bearbeitung der Prüfungen, Stellungnahmen und Sondergutachten im
Auftrag der Bundesregierung nach § 12 Absatz 2 und 3 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes übermittelt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit für die Bundesregierung der
Geschäftsstelle die erforderlichen Unterlagen und Daten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Leitung der Geschäftsstelle stimmt Bearbeitungs- und
Vorlagetermine für die Aufgaben des Expertenrats für Klimafragen nach §
12 Absatz 2 und 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
dem Deutschen Bundestag ab.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Unvereinbarkeit von Ämtern und Verschwiegenheitspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen dürfen weder der
Regierung oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines
Landes noch dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes oder einer
sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts angehören. Hiervon
ausgenommen sind Lehrende einer Hochschule und Beschäftigte eines
wissenschaftlichen Instituts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen dürfen ferner nicht
einen Interessenverband repräsentieren, der in einem oder mehreren der
in § 4 Absatz 1 Satz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes genannten Sektoren
oder im Bereich der Klimaschutzpolitik tätig ist, oder zu diesem in
einem ständigen Dienst- oder Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen; sie
dürfen auch nicht während des letzten Jahres vor der Berufung zum
Mitglied des Expertenrats für Klimafragen eine derartige Stellung
innegehabt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen und die Angehörigen
der Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen und
die vom Expertenrat für Klimafragen als vertraulich bezeichneten
Beratungsunterlagen verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit
bezieht sich auch auf Informationen, die dem Expertenrat für Klimafragen
gegeben und als vertraulich bezeichnet werden. Die Sätze 1 und 2 gelten
auch für sachkundige Dritte, wenn diese an Veranstaltungen oder
Sitzungen des Expertenrats für Klimafragen teilnehmen oder anderweitig
Einblick in Beratungsunterlagen des Expertenrats für Klimafragen
erhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausscheiden eines Mitglieds des Expertenrats für Klimafragen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen sind berechtigt, ihr
Amt durch schriftliche Erklärung gegenüber der Bundesregierung
niederzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erklärt ein Mitglied sein Ausscheiden, scheidet es erst nach dem
Ablauf des übernächsten Monats nach Eingang der Mitteilung aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied für
die verbleibende Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds durch
die Bundesregierung benannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Beschlussfassung des Expertenrats für Klimafragen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Expertenrat für Klimafragen strebt einvernehmliche Beschlüsse
an. Ist dies nicht erreichbar, bedürfen Beschlüsse der Zustimmung von
mindestens drei Mitgliedern. Die Beschlüsse sind zu veröffentlichen.
Minderheitsvoten sind auf Verlangen der betroffenen Mitglieder ebenfalls
zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Expertenrat für Klimafragen fasst seine Beschlüsse unverzüglich.
Dies gilt insbesondere für die Überprüfung der ihm zugeleiteten Entwürfe
von Sofortprogrammen, die im Verlauf der Abstimmungen vor Erstellung der
Beschlussvorlage nach § 12 Absatz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes
übermittelt werden. Der Expertenrat für Klimafragen leitet die
Ergebnisse dieser Überprüfung dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, den nach § 4 Absatz 4 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes verantwortlichen Bundesministerien, den
weiteren ständigen Mitgliedern des Kabinettsausschusses Klimaschutz
sowie dem Bundesministerium für Bildung und Forschung unverzüglich zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nähere Einzelheiten der Beschlussfassung legt der Expertenrat für
Klimafragen in der Geschäftsordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 2 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes fest.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Anhörung und Befragung von Behörden oder Sachverständigen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Expertenrat für Klimafragen hat die Möglichkeit nach § 12 Absatz 4
Satz 3 des Bundes-Klimaschutzgesetzes zu klimaschutzbezogenen Themen
Behörden oder Sachverständige, insbesondere Vertreter und
Vertreterinnen von Organisationen der Wirtschaft und der Umweltverbände,
anzuhören und zu befragen. Das nähere Verfahren hierzu legt der
Expertenrat für Klimafragen in der Geschäftsordnung nach § 11 Absatz 2
Satz 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes fest.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Enthalten Daten, die nach § 12 Absatz 4 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes zur Wahrnehmung der Aufgaben des Expertenrats
für Klimafragen benötigt werden, Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse,
weist die übermittelnde Stelle des Bundes im Sinne des § 2 Absatz 1 des
Bundesdatenschutzgesetzes vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097), das durch
Artikel 12 des Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1626) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung die Geschäftsstelle des
Expertenrats für Klimafragen darauf hin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Expertenrat für Klimafragen und die Geschäftsstelle sind für den
Schutz der Vertraulichkeit der übermittelten Daten verantwortlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entwürfe, die zur Bearbeitung der Aufgaben nach § 12 Absatz 2 und 3
Satz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes übermittelt werden, stellen
vertrauliche Informationen im Sinne des § 3 Absatz 3 Satz 2 dar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Aufwandsentschädigung und Reisekostenerstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen sind ehrenamtlich
tätig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen erhalten eine
pauschale Aufwandsentschädigung. Die Höhe der Aufwandsentschädigung wird
vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Mitgliedern des Expertenrats für Klimafragen werden die
Reisekosten erstattet. Für die Erstattung von Reisekosten finden die für
die Beamtinnen und Beamten des Bundes geltenden Bestimmungen
entsprechend Anwendung, sofern sich aus den Richtlinien für die
Abfindung der Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen, Kommissionen und
ähnlichen Einrichtungen im Bereich des Bundes nichts Abweichendes
ergibt. Die Erstattung der Reisekosten nach den Sätzen 1 und 2 gilt auch
für sachkundige Dritte, wenn diese auf Veranlassung des Expertenrats für
Klimafragen an dessen Veranstaltungen oder Sitzungen teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Schiedsrichterliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In der Geschäftsordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 2 des
Bundes-Klimaschutzgesetzes kann mit Zustimmung aller Mitglieder des
Expertenrats für Klimafragen auch geregelt werden, dass alle
Streitigkeiten der Mitglieder des Expertenrats für Klimafragen
untereinander, soweit diese Rechte und Pflichten der Mitglieder des
Expertenrats für Klimafragen aus dieser Verordnung betreffen und
schiedsfähig im Sinne von § 1030 Absatz 1 der Zivilprozessordnung sind,
in einem schiedsrichterlichen Verfahren entsprechend den §§ 1025 bis
1066 der Zivilprozessordnung unter Ausschluss des Rechtswegs endgültig
entschieden werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238600020BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
