<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 8. April 1959 zur Errichtung der Interamerikanischen Entwicklungsbank

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Übereinkommen vom 8. April 1959 zur Errichtung der Interamerikanischen Entwicklungsbank vom 22. Dezember 1975 (BGBl. 1976 II S. 37)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR200370976.html"></span>

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 8. April 1959 zur Errichtung der Interamerikanischen Entwicklungsbank

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 8. 1.1976 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000100326.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000200326.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dem Übereinkommen vom 8.
April 1959 zur Errichtung der Interamerikanischen Entwicklungsbank in
der nachstehend veröffentlichten Neufassung sowie den Allgemeinen
Vorschriften für die Aufnahme nichtregionaler Staaten als Mitglieder der
Bank wird zugestimmt. Das Übereinkommen sowie die Allgemeinen
Vorschriften werden nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000300326.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erfüllung der Verbindlichkeiten, die der Bundesrepublik
Deutschland aus dem Beitritt zur Interamerikanischen Entwicklungsbank
erwachsen, wird die Bundesregierung ermächtigt, vom interregionalen
Stammkapital einen Anteil von zweiundfünfzig Millionen
dreihunderttausend US-Dollar zum Gewicht und Feingehalt des Goldes vom
1. Januar 1959, davon dreiundvierzig Millionen
sechshundertsiebzigtausend US-Dollar zum Gewicht und Feingehalt des
Goldes vom 1. Januar 1959 als abrufbares Stammkapital, zu erwerben und
zum Fonds für Sondergeschäfte einen Beitrag im DM-Gegenwert von
dreiundsechzig Millionen einundneunzigtausend siebenhunderteinundfünfzig
US-Dollar zum Gewicht und Feingehalt des Goldes vom 18. Oktober 1973 zu
leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, im Falle der
Inanspruchnahme des abrufbaren interregionalen Stammkapitals Kredite zum
jeweiligen DM-Gegenwert von bis zu dreiundvierzig Millionen
sechshundertsiebzigtausend US-Dollar zum Gewicht und Feingehalt des
Goldes vom 1. Januar 1959 aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000400326.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Deutsche Bundesbank ist Hinterlegungsstelle für die
Interamerikanische Entwicklungsbank nach Artikel XIV Abschnitt 4 des
Übereinkommens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000500326.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200370976BJNE000600326.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen sowie die Allgemeinen Vorschriften
nach Abschnitt 10 der Allgemeinen Vorschriften für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
