<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Regelung der Arbeitszeit der den Gesellschaften des Deutsche Bahn Konzerns zugewiesenen Beamtinnen und Beamten des Bundeseisenbahnvermögens (Eisenbahnarbeitszeitverordnung - EAZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Eisenbahnarbeitszeitverordnung vom 17. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2353)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR235300006.html"></span>

# Verordnung zur Regelung der Arbeitszeit der den Gesellschaften des Deutsche Bahn Konzerns zugewiesenen Beamtinnen und Beamten des Bundeseisenbahnvermögens (Eisenbahnarbeitszeitverordnung - EAZV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.10.2006 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 7 Abs. 4 Nr. 2 und des § 27 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes
zur Zusammenführung und Neugliederung der Bundeseisenbahnen vom 27.
Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 1994 I S. 2439), von denen § 7 Abs. 4
zuletzt durch Artikel 263 Nr. 2 der Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Beamtinnen und Beamten, die nach § 12 Abs. 2 und 3 des Deutsche
Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2386,
1994 I S. 2439), das zuletzt durch Artikel 4 Abs. 1 des Gesetzes vom 27.
April 2005 (BGBl. I S. 1138) geändert worden ist, der Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft oder einer Gesellschaft im Sinne von § 23 des
Deutsche Bahn Gründungsgesetzes zugewiesen sind, gelten die Vorschriften
der Arbeitszeitverordnung vom 23. Februar 2006 (BGBl. I S. 427) in ihrer
jeweils geltenden Fassung, soweit in den §§ 2 bis 4 nichts anderes
bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Jahresarbeitszeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die regelmäßige Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten kann als
Jahresarbeitszeit festgelegt werden. Diese errechnet sich im
Kalenderjahr (Abrechnungszeitraum) aus der in § 3 Abs. 1 der
Arbeitszeitverordnung genannten regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
multipliziert mit dem Faktor 52,2 (Jahresarbeitszeit-Soll). Es kann auch
ein anderer Zeitraum von zwölf aufeinander folgenden Kalendermonaten als
Abrechnungszeitraum bestimmt werden, sofern dafür ein sachlicher Grund
besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Arbeitszeit kann auf die Wochentage Montag bis Sonntag - auch
ungleichmäßig - verteilt und innerhalb des Abrechnungszeitraums nach
Absatz 1 nach betrieblichen Erfordernissen eingeteilt werden. Der
Verteilung des Jahresarbeitszeit-Solls werden 261 Arbeitstage
(24-Stundenzeiträume) zu Grunde gelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zeitguthaben am Ende eines Abrechnungszeitraums werden in den
nächsten Abrechnungszeitraum übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird das Jahresarbeitszeit-Soll am Ende des Abrechnungszeitraums
nicht erreicht, werden bis zu 40 Stunden in den nächsten
Abrechnungszeitraum übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ruhepausen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ruhepausen werden nicht auf die Arbeitszeit angerechnet. Abweichend
hiervon können Ruhepausen angerechnet werden, soweit dies betrieblich
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ruhepausen dürfen auf Kurzpausen von fünf bis 14 Minuten
aufgeteilt werden, soweit dies betrieblich erforderlich und für die zu
leistende Tätigkeit eine ausreichende Erholung gewährleistet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Nachtdienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nachtdienst ist ein Dienst, der mehr als zwei Stunden in der Zeit
zwischen 23 und 6 Uhr umfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Nachtdienst darf die regelmäßige tägliche Arbeitszeit auf bis zu
zehn Stunden verlängert werden. Sie kann darüber hinaus nur verlängert
werden, wenn in die Arbeitszeit regelmäßig und in erheblichem Umfang
Arbeitsbereitschaft oder Bereitschaftsdienst fällt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Nachtdienst an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen ist in
vollkontinuierlichen Schichtbetrieben eine Verlängerung auf bis zu zwölf
Stunden möglich, wenn dadurch zusätzliche freie Schichten an Sonn- und
gesetzlichen Feiertagen erreicht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235300006BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
