<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 3. April 1989 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über den Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze in der Sektion III des Grenzabschnittes "Scheibelberg-Bodensee" sowie in einem Teil des Grenzabschnittes "Dreieckmark-Dandlbachmündung" und des Grenzabschnittes "Saalach-Scheibelberg"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 3. April 1989 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über den Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze in der Sektion III des Grenzabschnittes "Scheibelberg-Bodensee" sowie in einem Teil des Grenzabschnittes "Dreieckmark-Dandlbachmündung" und des Grenzabschnittes "Saalach-Scheibelberg" vom 2. April 1993 (BGBl. 1993 II S. 707)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR070720993.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 3. April 1989 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über den Verlauf der gemeinsamen Staatsgrenze in der Sektion III des Grenzabschnittes "Scheibelberg-Bodensee" sowie in einem Teil des Grenzabschnittes "Dreieckmark-Dandlbachmündung" und des Grenzabschnittes "Saalach-Scheibelberg"

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 21. 4.1993 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR070720993BJNE000100314.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem in Wien am 3. April 1989 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über den Verlauf
der gemeinsamen Staatsgrenze in der Sektion III des Grenzabschnittes
"Scheibelberg-Bodensee" sowie in einem Teil des Grenzabschnittes
"Dreieckmark-Dandebachmündung" und des Grenzabschnittes
"Saalach-Scheibelberg" wird zugestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vertrag wird nachstehend mit einer Übersichtskarte der
betreffenden Grenzabschnitte veröffentlicht. Die in den Artikeln 1, 2
und 3 des Vertrages genannten Anlagen liegen beim Auswärtigen Amt
(Politisches Archiv) und beim Bayerischen Landesvermessungsamt sowie -
in dem die jeweiligen Grenzabschnitte betreffenden Umfang - bei den für
diese Grenzabschnitte jeweils zuständigen bayerischen Vermessungsämtern
zur Einsicht bereit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR070720993BJNE000200314.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Gebietsteilen, die nach den Artikel 2 und 3 des Vertrages der
Bundesrepublik Deutschland zufallen, treten mit dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Vertrages die in den Regierungsbezirken Niederbayern
und Oberbayern geltenden Vorschriften des Bundesrechts in Kraft.
Gleichzeitig tritt das österreichische Recht in diesen Gebietsteilen
außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR070720993BJNE000300314.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Regierung des Freistaates Bayern wird ermächtigt, für die nach
dem Vertrag der Bundesrepublik Deutschland zufallenden Gebietsteile
durch Rechtsverordnung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorschriften darüber zu treffen, in welcher Weise Rechte, deren
    Inhalt sich nach österreichischem Recht bestimmt, in das Grundbuch
    eingetragen und in der Zwangsvollstreckung behandelt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorschriften zur Überleitung solcher Rechte an Grundstücken zu
    treffen, die in vergleichbare Einrichtungen des deutschen Rechts
    übergeleitet werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Regierung des Freistaates Bayern kann die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR070720993BJNE000400314.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 10 Abs. 2 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
