<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anteilzollgesetz (AZG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Anteilzollgesetz vom 27. Dezember 1960 (BGBl. I S. 1082), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 3. August 1973 (BGBl. I S. 940) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010820960.html"></span>

# Anteilzollgesetz (AZG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 3.8.1973 I 940 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 8.8.1973 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Überschrift: Ursprüngliche Überschrift "Gesetz zur Ausführung des
Artikels 10 Absatz 2 des in Rom am 25. März 1957 unterzeichneten
Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
(Anteilzollgesetz)" gem. § 2 Abs. 4 G v. 10.7.1958 114-2 vereinfacht in
"Anteilzollgesetz (AZG)"

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000100319.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn für veredeltes Zollgut oder Ersatzgut in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft die in Artikel 9 Abs. 2 des
Vertrages zur Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft
(Bundesgesetzbl. 1957 II S. 753) - EWG-Vertrag - genannten
Vergünstigungen in Anspruch genommen werden sollen, obwohl zur
Veredelung Zollgut abgefertigt worden ist, für das diese Vergünstigungen
nicht gelten (Drittlandszollgut), so wird für das Drittlandszollgut ein
anteiliger Zoll (Anteilzoll) erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000200319.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zollschuld entsteht dadurch, daß die Zollstelle das in § 1
genannte veredelte Zollgut oder Ersatzgut zur Ausfuhr oder zu einem
neuen Zollverkehr abfertigt und auf Antrag des Veredelers als
vergünstigungsfähig (§ 1) kennzeichnet. Zollschuldner ist der
Veredeler.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anteilzoll bemißt sich nach Beschaffenheit und Menge des in § 1
genannten Drittlandszollguts im Zeitpunkt des Antrags auf Abfertigung
zur Veredelung, nach seinem gemäß den Vorschriften über den Zollwert zu
bestimmenden Wert und nach den von der Kommission der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft auf Grund des Artikels 10 Abs. 2 Unterabs. 2 des
EWG-Vertrages festgelegten Sätzen. Diese Sätze und der Zeitpunkt, von
dem ab sie anzuwenden sind, sind im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Abfälle des in Absatz 1 genannten veredelten Zollguts oder
Ersatzguts ist ein Zoll nach den allgemeinen Vorschriften nur insoweit
zu erheben, als er den Anteilzoll nach Absatz 2 für diese Abfälle
übersteigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000300319.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anteilzoll ist jeweils im Zusammenhang mit den Abrechnungen des
Veredelungsverkehrs bei der hierfür zuständigen Zollstelle zu
entrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zahlungsaufschub wird nicht gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000400319.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Anteilzoll kann auf Antrag des Veredelers erlassen, erstattet oder
angerechnet werden, wenn das nach § 2 Abs. 1 abgefertigte und
gekennzeichnete Zollgut oder Ersatzgut bei der zuständigen Zollstelle
vorgeführt wird und diese die Kennzeichnung beseitigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000500319.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Nachholgut, das Drittlandszollgut ist (§ 1), wird ein Anteilzoll
nach den in § 2 Abs. 2 bezeichneten Sätzen erhoben, soweit das im
Vorgriff ausgeführte Ersatzgut auf Antrag des Veredelers als
vergünstigungsfähig (§ 1) gekennzeichnet worden ist. Die
Umsatzausgleichsteuer wird nicht erhoben, es sei denn, daß sie für
Abfälle nach den allgemeinen Vorschriften zu erheben ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist für das nach Absatz 1 zu verzollende Nachholgut wegen des in ihm
enthaltenen Abfallanteils ein Zoll auch nach den allgemeinen
Vorschriften zu erheben, so wird dieser Zoll nur insoweit erhoben, als
er den nach Absatz 1 für eine gleiche Menge Nachholgut zu erhebenden
Anteilzoll übersteigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000600319.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zollvergütungen, die für Freigut bei der Ausfuhr oder Abfertigung zu
einem Zollverkehr gewährt werden, sind für solche Waren zu kürzen, die
von der Zollstelle auf Antrag als vergünstigungsfähig (§ 1)
gekennzeichnet und zu deren Herstellung Ausgangsstoffe verwendet worden
sind, die Drittlandszollgut waren (§ 1).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Kürzungsbetrag ist nach § 2 Abs. 2 zu bemessen. Der
Bundesminister der Finanzen kann durch Rechtsverordnung für die
Bemessung des Kürzungsbetrages Durchschnittssätze festsetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000700319.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Bestimmungen dieses Gesetzes für sinngemäß anwendbar zu erklären auf
Waren der in den §§ 1, 5 und 6 genannten Art, für die in den
assoziierten überseeischen Ländern und Hoheitsgebieten die
Vergünstigungen nach Artikel 132 Nr. 2 und Artikel 133 Abs. 2 und 3 des
EWG-Vertrages in Anspruch genommen werden sollen, sofern die zuständigen
Organe der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft einen entsprechenden
Beschluß gefaßt haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000800319.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundesminister der Finanzen wird ermächtigt, zur Durchführung
dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung das Verfahren im einzelnen zu
regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der für die Finanzen zuständige Bundesminister wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung die Bestimmungen dieses Gesetzes auf Waren für
sinngemäß anwendbar zu erklären, die in Artikel 45 Abs. 2 des Vertrages
über den Beitritt des Königreichs Dänemark, Irlands, des Königreichs
Norwegen und des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland
zur Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und zur Europäischen
Atomgemeinschaft vom 22. Januar 1972 (Bundesgesetzbl. II S. 1125)
bezeichnet und in der Bundesrepublik Deutschland hergestellt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bundesminister der Finanzen erläßt die zur Durchführung dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE000900319.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010820960BJNE001000319.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1961 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
