<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten (OrthoptAPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten vom 21. März 1990 (BGBl. I S. 563), die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005630990.html"></span>

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten (OrthoptAPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 7 V v. 7.6.2023 I Nr. 148 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 28. 3.1990 +++)  
(+++ Änderungen aufgrund EinigVtr vgl. § 15a +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 8 des Orthoptistengesetzes vom 28. November 1989 (BGBl.
I S. 2061) verordnet der Bundesminister für Jugend, Familie, Frauen und
Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesminister für Bildung und
Wissenschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000201130.html"></span>

### § 1  
Ausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die dreijährige Ausbildung für Orthoptistinnen und Orthoptisten
umfaßt mindestens den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und
praktischen Unterricht und die in Anlage 2 aufgeführte praktische
Ausbildung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning
beinhalten, können zielgerichtet bei der Konzeption des theoretischen
und praktischen Unterrichts in einem angemessenen Umfang berücksichtigt
werden. Die Teilnahme an Lehrformaten nach Satz 1 ist von den
Auszubildenden gegenüber der Schule nachzuweisen. Das Nähere regeln die
Länder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000300308.html"></span>

### § 2  
Staatliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen mündlichen
und einen praktischen Teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören. Bei Personen, die beantragen,
die Prüfung auf Grund des § 11 Abs. 4 des Orthoptistengesetzes
abzulegen, bestimmt die zuständige Behörde den zuständigen
Prüfungsausschuß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000401116.html"></span>

### § 3  
Prüfungsausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei den Schulen werden Prüfungsausschüsse gebildet, die jeweils aus
folgenden Mitgliedern bestehen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    folgenden Fachprüfern:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mindestens einem Arzt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mindestens einer an der Schule unterrichtenden Orthoptistin oder
        einem entsprechend tätigen Orthoptisten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend
        den zu prüfenden Fächern;
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter. Der Vorsitzende legt auf Vorschlag der
Schulleitung fest, für welche Fächer die einzelnen Fachprüfer und ihre
Stellvertreter jeweils zuständig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000502310.html"></span>

### § 4  
Zulassung zur Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit der
Schulleitung fest. Der Prüfungstermin soll nicht früher als zwei Monate
vor dem Ende der Ausbildung liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme am
    theoretischen und praktischen Unterricht und an der praktischen
    Ausbildung nach dem Muster der Anlage 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein Nachweis über eine Ausbildung in Erster Hilfe. Als ein solcher
    Nachweis gilt insbesondere eine Bescheinigung des
    Arbeiter-Samariter-Bundes Deutschland e.V., des Deutschen Roten
    Kreuzes, der Johanniter-Unfallhilfe, des Malteser-Hilfsdienstes
    e.V., der Feuerwehr, der Bundeswehr, der Bundespolizei oder der
    Polizei eines Landes über die Teilnahme an einer Ausbildung in
    Erster Hilfe.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Personen, die beantragen, die Prüfung auf Grund des § 11 Abs. 4
des Orthoptistengesetzes abzulegen, tritt an die Stelle der in Absatz 2
Nr. 1 genannten Bescheinigung der Nachweis darüber, daß der
Antragsteller bei Inkrafttreten des Gesetzes mindestens fünf Jahre
Untersuchungen und Behandlungen von Sehschwächen, Schielerkrankungen und
Nystagmus durchgeführt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung ihrer
Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000601130.html"></span>

### § 5  
Schriftlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anatomie und Physiologie der Augen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Augenbewegungsstörungen, Orthoptik und Pleoptik,
    Neuroophthalmologie.
    
    </div>

Der Prüfling hat aus diesen Fächern in je einer Aufsichtsarbeit
schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeiten
dauern jeweils 180 Minuten. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus den Vorschlägen der Schulleitung bestimmt der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten. Jede
Aufsichtsarbeit ist von zwei Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für
jede Aufsichtsarbeit als das arithmetische Mittel der Noten der
einzelnen Fachprüfer sowie die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil
der Prüfung. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne
Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9
zuzuordnen. Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede
Aufsichtsarbeit mindestens mit „ausreichend“ benotet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Bildung der Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung wird die Summe der Noten aus den in Absatz 1 genannten Fächern
halbiert. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne
Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9
zuzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000701130.html"></span>

### § 6  
Mündlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anatomie und Physiologie des Menschen, insbesondere des Sehsystems,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Augenheilkunde einschließlich Arzneimittel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Augenbewegungsstörungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Orthoptik und Pleoptik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Neuroophthalmologie,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Optik und Brillenlehre,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Hygiene und Gesundheitsvorsorge,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde.
    
    </div>

Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In den
einzelnen Fächern soll der Prüfling nicht länger als zehn Minuten
geprüft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von zwei Fachprüfern abgenommen und benotet. Der
Vorsitzende ist berechtigt, am mündlichen Teil der Prüfung teilzunehmen;
ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für jedes Fach als das
arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fachprüfer sowie die
Prüfungsnote für den mündlichen Teil der Prüfung als das arithmetische
Mittel der Noten der einzelnen Fächer. Die Berechnung erfolgt auf zwei
Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die
entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen. Der mündliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit „ausreichend“ benotet
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten Antrag
die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000800308.html"></span>

### § 7  
Praktischer Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling unter Aufsicht zwei
ihm unbekannte Patienten zu untersuchen. Dabei soll er auch seine
Kenntnisse in der Anwendung orthoptischer und pleoptischer Geräte
nachweisen. Für einen dieser Patienten sind der Untersuchungsablauf, das
Untersuchungsergebnis und der Behandlungsvorschlag vom Prüfling
schriftlich niederzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Auswahl und die Zuweisung der Patienten erfolgen durch die
Schulleitung im Einvernehmen mit dem Patienten und dem für die Patienten
verantwortlichen Arzt sowie im Benehmen mit einem Fachprüfer. Der
praktische Teil der Prüfung soll für den Prüfling in höchstens drei
Stunden abgeschlossen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 6 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE000900308.html"></span>

### § 8  
Niederschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der Gegenstand,
Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001001130.html"></span>

### § 9  
Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen werden wie folgt
benotet:

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Berechneter Zahlenwert</th>
<th style="text-align: center;">Note in Worten<br />
(Zahlenwert)</th>
<th>Notendefinition</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1,00 bis 1,49</td>
<td style="text-align: center;">sehr gut<br />
(1)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">1,50 bis 2,49</td>
<td style="text-align: center;">gut<br />
(2)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">2,50 bis 3,49</td>
<td style="text-align: center;">befriedigend<br />
(3)</td>
<td>eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">3,50 bis 4,49</td>
<td style="text-align: center;">ausreichend<br />
(4)</td>
<td>eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">4,50 bis 5,49</td>
<td style="text-align: center;">mangelhaft<br />
(5)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">5,50 bis 6,00</td>
<td style="text-align: center;">ungenügend<br />
(6)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001100308.html"></span>

### § 10  
Bestehen und Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der schriftliche, der mündliche und
der praktische Teil der Prüfung mit mindestens "ausreichend" benotet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling
vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung,
in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jeder Teil der Prüfung, für den der Prüfling die Note "mangelhaft"
oder "ungenügend" erhalten hat, kann einmal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat der Prüfling den praktischen Teil der Prüfung zu wiederholen, so
darf er zur Prüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer weiteren
Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern bestimmt werden. Ein
Nachweis über die Teilnahme an der weiteren Ausbildung ist dem Antrag
des Prüflings auf Zulassung zur Wiederholungsprüfung beizufügen. Die
Wiederholungsprüfung muß spätestens zwölf Monate nach der letzten
Prüfung abgeschlossen sein. Ausnahmen kann die zuständige Behörde in
begründeten Fällen zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001200308.html"></span>

### § 11  
Rücktritt von der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück, so
hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende
den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht unternommen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe vorliegen. Im Falle
einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung verlangt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder unterläßt
es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich
mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001300308.html"></span>

### § 12  
Versäumnisfolgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er die
Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001400308.html"></span>

### § 13  
Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört oder
sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den betreffenden
Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung der
Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001500308.html"></span>

### § 14  
Prüfungsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung Einsicht
in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Prüfungsniederschriften
zehn Jahre aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001600308.html"></span>

### § 15  
Erlaubnisurkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegen die Voraussetzungen des Orthoptistengesetzes für die Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung "Orthoptistin" oder
"Orthoptist" vor, so stellt die zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde
nach dem Muster der Anlage 5 aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002500307.html"></span>

### § 15a  
Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet ab dem 1. September 1991 Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001705116.html"></span>

### § 16  
Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des Orthoptistengesetzes
beantragen, können zum Nachweis, daß die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1
Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine von der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte entsprechende Bescheinigung oder
einen von einer solchen Behörde ausgestellten Strafregisterauszug oder,
wenn ein solcher nicht beigebracht werden kann, einen gleichwertigen
Nachweis vorlegen. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige
Behörde berechtigte Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines
Mitgliedstaates eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass
dem Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Orthoptisten
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft
oder vorübergehend untersagt worden ist. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von
Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des
Orthoptistengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung sein
können, so hat sie die zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaats zu
unterrichten und sie zu bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und ihr
das Ergebnis und die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.
Die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen
sind vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei
Monate zurückliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird im
Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von
einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung
anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 Nr. 3 des Orthoptistengesetzes erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Orthoptisten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Orthoptistin“ oder „Orthoptist“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder die
nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen innerhalb
von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie durch Vorlage
einer Bescheinigung über die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung
gegenüber der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 8a
des Orthoptistengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung
und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb eines
Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in besonderen
Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den Dienstleister
innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung; sie hat die der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen eines Monats nach
dieser Mitteilung zu beheben und spätestens innerhalb von zwei Monaten
nach der Behebung der der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten
über die Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome, für
deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE003001130.html"></span>

### § 16a  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der
deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen
der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen
nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des Orthoptistengesetzes erworben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Satz 2 des
Orthoptistengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest,
dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 4a nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling unter Aufsicht einen ihm unbekannten Patienten mit
zuvor von der zuständigen Behörde festgelegtem Krankheitsbild zu
untersuchen und dabei seine Kenntnisse in der Anwendung orthoptischer
und pleoptischer Geräte nachzuweisen. Der Untersuchungsablauf, das
Untersuchungsergebnis und der Behandlungsvorschlag sind mündlich
darzulegen. Die zuständige Behörde hat bei der Auswahl des
Krankheitsbildes die festgestellten wesentlichen Unterschiede zu
berücksichtigen. Die Eignungsprüfung soll höchstens 90 Minuten dauern.
Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach
§ 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der
Prüfung sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete
praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“
bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des
Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die
Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern
über das Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses muss zu
diesem Zweck während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein Fragerecht
zu. Die Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf einmal wiederholt werden. Über die bestandene
Eignungsprüfung wird eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4b
erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 8a Absatz
3 Satz 6 des Orthoptistengesetzes einer Eignungsprüfung zu unterziehen
haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 13 ist dabei sicherzustellen, dass
die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach der Entscheidung gemäß §
16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002603130.html"></span>

### § 16b  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung wesentliche
Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind
und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten,
die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis
erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in denen eine
Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf Grund der in §
2 Absatz 2 Satz 5 des Orthoptistengesetzes vorliegenden Umstände nicht
durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch der
Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des Berufs
des Orthoptisten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen
(Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von
theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung
mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4
Satz 2 des Orthoptistengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest,
dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung
des Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 6 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach § 3
Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt
sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der
Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Orthoptisten erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die Kenntnisprüfung umfasst jeweils
einen mündlichen und praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Neuroophthalmologie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Orthoptik und Pleoptik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Hygiene,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und Gesetzeskunde.
    
    </div>

Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt.
Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
muss zu diesem Zweck während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein
Fragerecht zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 12 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Prüfungsteil, das nicht bestanden wurde, einmal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 7 erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002702116.html"></span>

### § 16c  
Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Orthoptistin oder Orthoptist nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder Absatz 4
des Orthoptistengesetzes kurzfristig, spätestens vier Monate, nach
Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des Orthoptistengesetzes
erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur Auferlegung
von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen, ist den
Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, der
folgende Angaben enthält:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das
    Niveau der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs
    des Orthoptisten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen,
    und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Orthoptistengesetzes erworben haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in Form
einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen Prüfungskommission
statt. Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 2 Absatz 1 nutzen; sie
haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen
innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1 ablegen
können. Soweit in den §§ 16a und 16b nichts anderes bestimmt ist, gelten
die §§ 8, 11 bis 14 für die Durchführung der Prüfungen nach Satz 1
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001800308.html"></span>

### § 17  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE001900308.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002000308.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 566 - 568

</div>

  

<table style="border: none;">

<caption style="text-align:center;">

Theoretischer und praktischer Unterricht

</caption>

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="82%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style=" font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style=" font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</th>

<th style=" font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

Stunden

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Anatomie und Physiologie Aufbau und Funktion jeweils von

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zellen und Gewebe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skelettsystem und Bewegungsapparat

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herz-Kreislaufsystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Atmungsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verdauungsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Urogenitalorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zentrales und peripheres Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sinnesorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blut

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Endokrines System und sonstige Regulationssysteme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle Anatomie und Physiologie

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

180

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entwicklung, Aufbau und Funktion der Gehirnteile, die für das visuelle
System wichtig sind

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau der Augenhöhle und Nachbarschaftsbeziehungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau und Funktion der Lider

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufhängeapparat des Auges und seine Anomalien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Makro- und mikroskopischer Aufbau des Augapfels, Lage und Funktion der
drei Augenhäute und ihre Beziehung zum Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blutversorgung des Auges und der Orbita

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau und Funktion des Tränenapparates

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau, Lage, Funktion und Anomalien der äußeren Augenmuskeln und ihre
Innervation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Steuerung von Augenbewegungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Akkommodations- und Konvergenzmechanismus

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pupillenbahnen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildentstehung und Erregungsleitung in der Netzhaut bzw. Sehbahn

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.13

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auflösungsvermögen, Sehschärfe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.14

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Monokulares und binokulares Gesichtsfeld, Gesichtsfeldausfälle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.15

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Farbensehen, Hell-Dunkelsehen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.16

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entoptische Phänomene

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Krankheitslehre, Kinderheilkunde

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

60

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vererbung, Konstitution, Disposition

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entzündungen, Degeneration, Regeneration, Geschwülste

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheiten, die Motilitätsstörungen der Augen verursachen können, z.B.
Diabetes mellitus, Hypertonus, Dysthyreose

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schwangerschaft, Geburt und Entwicklung des Säuglings und Kleinkindes,
Anomalien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Embryopathien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kinderkrankheiten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychologie des Kindes

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Umgang mit sehbehinderten und verhaltensgestörten Kindern

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arzneimittel

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arzneiformen und ihre Verabreichung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesetzliche Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wirkung, Abbau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

spezifische Arzneimittel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Augenheilkunde

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mißbildungen und Krankheiten der Augen und ihrer Hilfsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verletzungen der Augen und ihrer Hilfsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionsstörungen der Augen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neuroophthalmologie

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheiten des sensorischen Systems, vor allem der Sehnerven und der
Sehbahn

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheiten des motorischen Systems, insbesondere

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Augenmuskellähmungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blicklähmungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blickhalteschwäche

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dysmetrie der Blickzielbewegung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pränukleare Lähmungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen des optokinetischen Nystagmus und der Folgebewegung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vestibulärer Spontannystagmus und Störungen des vestibulookulären
Reflexes

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fixationsnystagmen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen der Vergenz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen der Lidmotorik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen der Pupillomotorik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Orthoptik und Pleoptik

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

400

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anatomische und physiologische Voraussetzungen zur Entwicklung des
beidäugigen Sehens

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entwicklung des beidäugigen Sehens beim nichtschielenden und schielenden
Kind

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

physiologisches und pathologische Binokularsehen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Heterophorien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Heterotrophien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Amblyopien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Augenbewegungsstörungen

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

250

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

angeborenes und erworbenes Lähmungsschielen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

angeborener und erworbener Nystagmus

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Okulär bedingte Zwangshaltungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physik, Optik, Brillenlehre

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Mechanik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Elektrizitätslehre

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Optik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Brechung, Spiegelung, Beugung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Linsen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Prismen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physiologische Optik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Das Auge als zusammengesetztes optisches System

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pupille und Akkommodation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Refraktionsanomalien und deren Korrektion

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Brillenlehre

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vergrößernde Sehhilfen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonstige optische Geräte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hygiene

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

60

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine und persönliche Hygiene

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheitserreger und übertragbare Krankheiten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sepsis, Asepsis, Desinfektion und Sterilisation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

60

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufskunde einschließlich Ethik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
Weltgesundheitsorganisation und Europarat

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

aktuelle Berufs- und gesundheitspolitische Fragen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Orthoptistengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe des
Gesundheitswesens

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
Berufsausübung wichtig sind

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizingeräteverordnung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
Rechtsstellung von Patienten und Sorgeberechtigten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Statistik im Gesundheitswesen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

Mindeststunden insgesamt

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1.700

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002100308.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 569

</div>

  

<table style="border: none;">

<caption style="text-align:center;">

Praktische Ausbildung

</caption>

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="82%">

</col>

<col align="left" width="14%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Praktische Ausbildung in

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anamnese- und Befunderhebung, Dokumentation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Therapieplanung und -durchführung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neuroophthalmologie (einschließlich Perimetrie)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesprächsführung und Beratung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anwendung und Pflege orthoptischer und pleoptischer Geräte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fotografie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betreuung von Sehbehinderten und Kontaktlinsenträgern

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

Mindeststunden

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.800

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002200308.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 4 Abs. 2 Nr. 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 569)

</div>

  

``` 
 
..........................................
       (Bezeichnung der Schule)
 
                            Bescheinigung
      über die Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht
                   und an der praktischen Ausbildung
 
Name, Vorname
........................................................................
Geburtsdatum                           Geburtsort
........................................................................
hat in der Zeit             vom                     bis
                            ............................................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht und der praktischen Ausbildung für Orthoptistinnen und
Orthoptisten teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Orthoptistengesetz
zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ......... Tage*) - unterbrochen
worden.
 
Ort, Datum
.............................................       (Stempel)
 
.............................................
     (Unterschrift(en) der Schulleitung)
 
--------------
*) Nichtzutreffendes streichen. 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002300308.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 570)

</div>

  

``` 
 
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
 
                               Zeugnis
                     über die staatliche Prüfung
 
Name, Vorname
........................................................................
Geburtsdatum                           Geburtsort
........................................................................
hat am ..................... die staatliche Prüfung für Orthoptistinnen
und Orthoptisten nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Orthoptistengesetzes vor dem
staatlichen Prüfungsausschuß bei der
............................... in .......................... bestanden.
 
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1.  im schriftlichen Teil der Prüfung  ......................
2.  im mündlichen Teil der Prüfung     ......................
3.  im praktischen Teil der Prüfung    ......................
 
Ort, Datum
.............................................       (Siegel)
 
.............................................
               (Unterschrift) 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE003100116.html"></span>

### Anlage 4a  
(zu § 16a Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 917)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

.....................................................................................................  
<span class="small">(Bezeichnung der Einrichtung)</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die Teilnahme am
Anpassungslehrgang</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

..............................................................................................................  
Geburtsdatum        Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

.............................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat in der Zeit vom ....................................... bis
.......................................  
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

.....................................................................................
 (Stempel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

.....................................................................................  
<span class="small">Unterschrift(en) der Einrichtung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE003200116.html"></span>

### Anlage 4b  
(zu § 16a Absatz 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 917)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

Die/Der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die staatliche
Eignungsprüfung</span>  
für  
  
...........................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: right;"><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

.........................................................................................................  
Geburtsdatum        Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

........................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat am ................................................ die staatliche
Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3  
der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und
Orthoptisten bestanden/nicht bestanden\*.

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="18">

</col>

<col align="left" width="11%">

</col>

<col align="left" width="89%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="small">\* Nichtzutreffendes streichen.</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

....................................................................................
(Siegel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

....................................................................................  
<span class="small">(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002400308.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 15)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 571)

</div>

  

``` 
 
                              Urkunde
          über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
                     Orthoptistin oder Orthoptist
 
Frau/Herr *)
..................................................
geboren am                 in
..................................................
erhält auf Grund des Orthoptistengesetzes mit Wirkung vom heutigen
Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
 
                      .....................................
 
zu führen.
 
Ort, Datum
.............................................       (Siegel)
 
.............................................
               (Unterschrift)
 
--------------
*) Nichtzutreffendes streichen. 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002801116.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § 16b Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Bezeichnung der Einrichtung)

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die Teilnahme am Anpassungslehrgang

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und  
Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen  
Anpassungslehrgang teilgenommen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht
bestanden.<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Einrichtung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR005630990BJNE002801116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005630990BJNE002900116.html"></span>

### Anlage 7  
(zu § 16a Absatz 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Die/der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die staatliche Kenntnisprüfung  
für

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16a
Absatz 3 der Ausbildungs- und  
Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten bestanden/nicht
bestanden<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup> .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR005630990BJNE002900116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Siegel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
