<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin vom 9. Mai 2005 (BGBl. I S. 1292)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR129210005.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2005 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 9.5.2005 I 1292 vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung erlassen. Sie tritt gem. Art. 4 dieser V am
1.8.2005 in Kraft.  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Änderungsschneider/Änderungsschneiderin wird

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 25 der Handwerksordnung für die Ausbildung für das Gewerbe
    Nummer 37, Änderungsschneider, der Anlage B der Handwerksordnung
    
    </div>

staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse
vermittelt werden. Sie sollen so vermittelt werden, dass die
Auszubildenden zur Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit
im Sinne von § 1 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die
insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie
das Handeln im betrieblichen Gesamtzusammenhang einschließt. Die in Satz
2 beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Beraten von Kunden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten von Geräten, Maschinen und Zusatzeinrichtungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Zurichten von Kleinstücken und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Zurichten von Großstücken und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Näharbeiten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Ändern von Heimtextilien,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Ausführen von Bügelarbeiten,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in § 4 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen
nach der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan)
vermittelt werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Schriftlicher Ausbildungsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in insgesamt höchstens vier Stunden zwei
Arbeitsaufgaben, die Kundenaufträgen entsprechen, durchführen und mit
betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren. Für die Arbeitsaufgaben
kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ändern der Länge eines Kleinstücks mit Stoßband,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ändern der Weite eines Kleinstücks mit Austausch eines
    Reißverschlusses.
    
    </div>

Bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben und der Dokumentation soll der
Prüfling zeigen, dass er Arbeitsschritte planen, Arbeitsmittel
festlegen, Grundsätze der Kundenorientierung sowie Aspekte der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit, des
Umweltschutzes und der Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Gesellenprüfung/Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung/Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe, die einem Kundenauftrag
entspricht, durchführen, mit betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren
sowie hierüber während dieser Zeit in insgesamt höchstens 15 Minuten ein
Fachgespräch führen, das aus mehreren Gesprächsphasen bestehen kann. Für
die Arbeitsaufgabe kommt insbesondere in Betracht:  
Durchführen von Änderungsarbeiten an einem oder mehreren gefütterten
Großstücken mit Schlitzen und Knöpfen unter Berücksichtigung folgender
Einzelarbeiten:  
Änderung der Länge, Änderung der Ärmellänge vor der Hand, Änderung der
Weite von Seitennähten, Austauschen eines aushakbaren Reißverschlusses
sowie Durchführen der erforderlichen Bügelarbeiten.  
Bei der Durchführung der Arbeitsaufgabe, der Dokumentation und des
Fachgesprächs soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe unter
Beachtung wirtschaftlicher, technischer und organisatorischer Vorgaben
selbstständig und kundenorientiert planen und durchführen, dabei
Arbeitsergebnisse kontrollieren und dokumentieren, Maßnahmen zur
Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zum Umweltschutz
ergreifen und die für die Arbeitsaufgabe relevanten fachlichen
Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der Ausführung der
Arbeitsaufgabe begründen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Änderungen, Auftragsbearbeitung sowie Wirtschafts-
und Sozialkunde praxisbezogene Aufgaben bearbeiten. Es kommen Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Änderungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Werk-, Hilfsstoffe und Zubehör sowie Materialeigenschaften,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Näh- und Bügeltechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        leistungs- und materialbezogene Berechnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Geräte, Maschinen und Zusatzeinrichtungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Auftragsbearbeitung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kundenberatung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Änderungsmöglichkeiten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsplanung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kalkulation und Abrechnung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die schriftliche Prüfung dauert höchstens:  

|     |                                                 |              |
| :-- | :---------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Änderungen                   | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Auftragsbearbeitung          |  60 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse
für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind die jeweiligen
bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden Ergebnisse der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:  

|     |                                              |             |
| :-- | :------------------------------------------- | ----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Änderungen                   | 50 Prozent, |
| 2\. | Prüfungsbereich Auftragsbearbeitung          | 30 Prozent, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 20 Prozent. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im praktischen Teil der Prüfung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im schriftlichen Teil der Prüfung
    
    </div>

jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche des schriftlichen Teils der Prüfung müssen mindestens
ausreichende Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des
schriftlichen Teils der Prüfung dürfen keine ungenügenden Leistungen
erbracht worden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR129210005BJNE001000000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Änderungsschneider/zur Änderungsschneiderin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1295 - 1298)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="50">

</col>

<col width="150">

</col>

<col width="300">

</col>

<col align="center" width="70">

</col>

<col align="center" width="70">

</col>

</colgroup>

<tbody>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2">

Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht  
(§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer
    und Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="2" align="left">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
    personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit  
(§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden;
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umweltschutz  
(§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von Terminen und
    betriebswirtschaftlichen Aspekten festlegen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz ergonomisch einrichten
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör und Arbeitsgeräte auswählen und
    bereitstellen, Materialbedarf ermitteln
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Geräte, Maschinen und Zusatzeinrichtungen nach ihrem Einsatz
    unterscheiden, auswählen und einrichten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Arbeitsabläufe im Team abstimmen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Änderungsteile, Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör sortieren und
    lagern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - g)
    
    <div>
    
    Produktinformationen beurteilen, Produkteigenschaften von Werk- und
    Hilfsstoffen berücksichtigen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Änderungsmöglichkeiten an Großstücken feststellen, Alternativen
    unter Berücksichtigung der Modellgestaltung und unter Einhaltung der
    Modelltreue vorschlagen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Eingang von Werk- und Hilfsstoffen sowie Zubehör auf Vollständigkeit
    und Mängel prüfen und dokumentieren
    
    </div>

  - j)
    
    <div>
    
    Bestände prüfen, Nachbestellungen vornehmen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Beraten von Kunden  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Kundenwünsche ermitteln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Änderungsaufträge annehmen, Anlieferungszustand von Änderungsteilen
    prüfen und dokumentieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Änderungen abstecken und markieren, insbesondere Längen und Weiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - d)
    
    <div>
    
    Änderungsaufträge auf Umsetzbarkeit prüfen und annehmen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Kunden über Änderungsmöglichkeiten und Kosten informieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Aufträge und Termine abstimmen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Reklamationen und Beschwerden entgegennehmen und bearbeiten,
    Beteiligte informieren
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Zahlungsverkehr, insbesondere Barzahlungen, abwickeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Instandhalten von Geräten, Maschinen und Zusatzeinrichtungen  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Pflege- und Instandhaltungsintervalle beachten, Geräte, Maschinen
    und Zusatzeinrichtungen pflegen, Funktionen prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Störungen an Geräten, Maschinen und Zusatzeinrichtungen feststellen
    und Fehlerbeseitigung einleiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    Störungen feststellen, Fehler beseitigen und Fehlerbeseitigung
    veranlassen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bügelgeräte, insbesondere Dampferzeuger, betriebsbereit halten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zurichten von Kleinstücken und Hilfsstoffen  
(§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Schnitte von Änderungsteilen unterscheiden, Änderungen dem Schnitt
    anpassen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Änderungen markieren, nahttypenspezifische Trennung vornehmen, glatt
    bügeln und abzeichnen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Kleinteile und Hilfsstoffe zuschneiden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zurichten von Großstücken und Hilfsstoffen  
(§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Modellschnitte unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Schnittschablonen erstellen und anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Schnitte abnehmen, insbesondere bei Neufütterungen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bereiche von Großstücken freilegen, nach Markierungen abzeichnen und
    zurechtschneiden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Ausführen von Näharbeiten  
(§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Einnadel- und Mehrnadelnähmaschinen, insbesondere Overlock-,
    Blindstich- oder Kettenstichmaschine, nach ihrem Einsatz
    unterscheiden und handhaben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Garne und Nadeln nach Art und Stärke auswählen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Ober- und Unterfaden auswechseln sowie Fadenspannung und Stichlänge
    prüfen und regulieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Handsticharten, insbesondere Heft-, Saum- und Staffierstiche,
    ausführen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Kleinstücke enger- und weitermachen, kürzen und verlängern
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Reparaturen an Kleinstücken durchführen, insbesondere an Schlitzen,
    Manschetten, Bündchen, Aufschlägen und Knopflöchern
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    offene und verdeckte Reißverschlüsse in Kleinstücken austauschen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Nähte fertigen, insbesondere Saum-, Einfass-, Zickzack- und
    Kappnähte
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

23

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - i)
    
    <div>
    
    Verarbeitungstechniken festlegen, insbesondere Stich- und Nahtarten
    
    </div>

  - j)
    
    <div>
    
    Zubehör, insbesondere Knöpfe, Borten, Haken und Ösen, annähen,
    Druckknöpfe anbringen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    offene, verdeckte und aushakbare Reißverschlüsse an Großstücken
    austauschen
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Schrägstreifen schneiden und zusammensetzen
    
    </div>

  - m)
    
    <div>
    
    Aufhänger und Knopfschlingen anfertigen
    
    </div>

  - n)
    
    <div>
    
    Änderungsteile mit Futter ausstaffieren
    
    </div>

  - o)
    
    <div>
    
    Großstücke enger- und weitermachen, kürzen, verlängern und
    modernisieren
    
    </div>

  - p)
    
    <div>
    
    Reparaturen an Großstücken durchführen, insbesondere an Schlitzen,
    Manschetten, Bündchen und Aufschlägen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

24

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Ändern von Heimtextilien  
(§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Vorhänge und Decken ändern, insbesondere kürzen und verlängern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Bezüge ändern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Ausführen von Bügelarbeiten  
(§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Wirkungen von Temperatur, Dampf, Zeit und Druck auf Werk- und
    Hilfsstoffe prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Temperatur, Dampf, Behandlungsdauer und Druck einstellen, überwachen
    und regulieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bügelgeräte und Vorrichtungen handhaben
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Nähte und Abnäher ausbügeln
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Werk- und Hilfsstoffe bügeln
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Einlagen an Änderungsteilen einbügeln und fixieren
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Fixiereffekte und Festigkeit von Verbindungen prüfen und korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - h)
    
    <div>
    
    empfindliche Stoffe, insbesondere Samt, dämpfen und bügeln
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Änderungsteile unter Berücksichtigung von Form und Aussehen bügeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen  
(§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Ziele, Aufgaben und Bedeutung von qualitätssichernden Maßnahmen
    unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Zwischenkontrollen durchführen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Qualitätsvorgaben einhalten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Änderungsteile für die Übergabe vorbereiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; ">

  - e)
    
    <div>
    
    Endkontrolle durchführen, Arbeitsdaten und Zeiten dokumentieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Ursachen von Qualitätsmängeln feststellen, Lösungen zur
    Fehlerbeseitigung festlegen, Korrektur- und Vorbeugungsmaßnahmen
    durchführen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style align="center">

3

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
