<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - 4. BImSchV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Mai 2017 (BGBl. I S. 1440), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1799) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 02.11.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR097310013.html"></span>

# Vierte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen - 4. BImSchV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 31.5.2017 I 1440;           |
|        | zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 12.10.2022 I 1799 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 2.5.2013 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EURL 75/2010        (CELEX Nr: 32010L0075) vgl. V v. 2.5.2013 I 973 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 2.5.2013 I 973 von der
Bundesregierung und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit nach Anhörung der beteiligten Kreise und mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Sie ist gem. Art. 11 Satz 1
dieser V am 2.5.2013 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097310013BJNE000102116.html"></span>

### § 1  
Genehmigungsbedürftige Anlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Errichtung und der Betrieb der im Anhang 1 genannten Anlagen
bedürfen einer Genehmigung, soweit den Umständen nach zu erwarten ist,
dass sie länger als während der zwölf Monate, die auf die Inbetriebnahme
folgen, an demselben Ort betrieben werden. Für die in Nummer 8 des
Anhangs 1 genannten Anlagen, ausgenommen Anlagen zur Behandlung am
Entstehungsort, gilt Satz 1 auch, soweit sie weniger als während der
zwölf Monate, die auf die Inbetriebnahme folgen, an demselben Ort
betrieben werden sollen. Für die in den Nummern 2.10.2, 7.4, 7.5, 7.25,
7.28, 9.1, 9.3 und 9.11 des Anhangs 1 genannten Anlagen gilt Satz 1 nur,
soweit sie gewerblichen Zwecken dienen oder im Rahmen wirtschaftlicher
Unternehmungen verwendet werden. Hängt die Genehmigungsbedürftigkeit der
im Anhang 1 genannten Anlagen vom Erreichen oder Überschreiten einer
bestimmten Leistungsgrenze oder Anlagengröße ab, ist jeweils auf den
rechtlich und tatsächlich möglichen Betriebsumfang der durch denselben
Betreiber betriebenen Anlage abzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Genehmigungserfordernis erstreckt sich auf alle vorgesehenen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anlagenteile und Verfahrensschritte, die zum Betrieb notwendig sind,
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Nebeneinrichtungen, die mit den Anlagenteilen und
    Verfahrensschritten nach Nummer 1 in einem räumlichen und
    betriebstechnischen Zusammenhang stehen und die von Bedeutung sein
    können für
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das Entstehen schädlicher Umwelteinwirkungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Vorsorge gegen schädliche Umwelteinwirkungen oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das Entstehen sonstiger Gefahren, erheblicher Nachteile oder
        erheblicher Belästigungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die im Anhang 1 bestimmten Voraussetzungen sind auch erfüllt, wenn
mehrere Anlagen derselben Art in einem engen räumlichen und
betrieblichen Zusammenhang stehen (gemeinsame Anlage) und zusammen die
maßgebenden Leistungsgrenzen oder Anlagengrößen erreichen oder
überschreiten werden. Ein enger räumlicher und betrieblicher
Zusammenhang ist gegeben, wenn die Anlagen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf demselben Betriebsgelände liegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit gemeinsamen Betriebseinrichtungen verbunden sind und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einem vergleichbaren technischen Zweck dienen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gehören zu einer Anlage Teile oder Nebeneinrichtungen, die je
gesondert genehmigungsbedürftig wären, so bedarf es lediglich einer
Genehmigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Soll die für die Genehmigungsbedürftigkeit maßgebende
Leistungsgrenze oder Anlagengröße durch die Erweiterung einer
bestehenden Anlage erstmals überschritten werden, bedarf die gesamte
Anlage der Genehmigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Keiner Genehmigung bedürfen Anlagen, soweit sie der Forschung,
Entwicklung oder Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe, Erzeugnisse
oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen; hierunter fallen
auch solche Anlagen im Labor- oder Technikumsmaßstab, in denen neue
Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer Eigenschaften durch Dritte
erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt werden, soweit
die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder entwickelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Keiner Genehmigung bedürfen Anlagen zur Lagerung von Stoffen, die
eine Behörde in Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgabe zur Gefahrenabwehr
sichergestellt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097310013BJNE000201116.html"></span>

### § 2  
Zuordnung zu den Verfahrensarten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Genehmigungsverfahren wird durchgeführt nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 10 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes für
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anlagen, die in Spalte c des Anhangs 1 mit dem Buchstaben G
        gekennzeichnet sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anlagen, die sich aus in Spalte c des Anhangs 1 mit dem
        Buchstaben G und dem Buchstaben V gekennzeichneten Anlagen
        zusammensetzen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anlagen, die in Spalte c des Anhangs 1 mit dem Buchstaben V
        gekennzeichnet sind und zu deren Genehmigung nach den §§ 3a bis
        3f des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
        Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 19 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes im vereinfachten Verfahren
    für in Spalte c des Anhangs 1 mit dem Buchstaben V gekennzeichnete
    Anlagen.
    
    </div>

Soweit die Zuordnung zu den Genehmigungsverfahren von der
Leistungsgrenze oder Anlagengröße abhängt, gilt § 1 Absatz 1 Satz 4
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kann eine Anlage vollständig verschiedenen Anlagenbezeichnungen im
Anhang 1 zugeordnet werden, so ist die speziellere Anlagenbezeichnung
maßgebend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für in Spalte c des Anhangs 1 mit dem Buchstaben G gekennzeichnete
Anlagen, die ausschließlich oder überwiegend der Entwicklung und
Erprobung neuer Verfahren, Einsatzstoffe, Brennstoffe oder Erzeugnisse
dienen (Versuchsanlagen), wird das vereinfachte Verfahren durchgeführt,
wenn die Genehmigung für einen Zeitraum von höchstens drei Jahren nach
Inbetriebnahme der Anlage erteilt werden soll; dieser Zeitraum kann auf
Antrag um höchstens ein Jahr verlängert werden. Satz 1 ist auf Anlagen
der Anlage 1 (Liste „UVP-pflichtige Vorhaben“) zum Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung nur anzuwenden, soweit nach den
Vorschriften dieses Gesetzes keine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen ist. Soll die Lage, die Beschaffenheit oder der Betrieb
einer nach Satz 1 genehmigten Anlage für einen anderen Entwicklungs-
oder Erprobungszweck geändert werden, ist ein Verfahren nach Satz 1
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird die für die Zuordnung zu einer Verfahrensart maßgebende
Leistungsgrenze oder Anlagengröße durch die Errichtung und den Betrieb
einer weiteren Teilanlage oder durch eine sonstige Erweiterung der
Anlage erreicht oder überschritten, so wird die Genehmigung für die
Änderung in dem Verfahren erteilt, dem die Anlage nach der Summe ihrer
Leistung oder Größe entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097310013BJNE000301116.html"></span>

### § 3  
Anlagen nach der Industrieemissions-Richtlinie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anlagen nach Artikel 10 in Verbindung mit Anhang I der Richtlinie
2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November
2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung
der Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17)
sind Anlagen, die in Spalte d des Anhangs 1 mit dem Buchstaben E
gekennzeichnet sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097310013BJNE000405116.html"></span>

### Anhang 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1443 — 1465; bzgl. )

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Rohstoffbegriff in Nummer 7</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der in Anlagenbeschreibungen unter Nummer 7 verwendete Begriff
„Rohstoff“ gilt unabhängig davon, ob dieser zuvor verarbeitet wurde
oder nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Abfallbegriff in Nummer 8</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der in den Anlagenbeschreibungen unter den Nummern 8.2 bis 8.15
verwendete Begriff „Abfall“ betrifft jeweils ausschließlich Abfälle, auf
die die Vorschriften des Kreislaufwirtschaftsgesetzes Anwendung finden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Mischungsregel</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Wird in Anlagenbeschreibungen unter Nummer 7 auf diese Mischungsregel
Bezug genommen, errechnet sich die Produktionskapazität
<span style=";font-weight:bold">P</span> beim Einsatz tierischer und
pflanzlicher Rohstoffe wie folgt:

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

![](bgbl1_2017_j1440-1_0010.jpeg)

</div>

<div class="jurAbsatz">

wobei <span style=";font-weight:bold">A</span> den gewichtsprozentualen
Anteil der tierischen Rohstoffe an den insgesamt eingesetzten Rohstoffen
darstellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Legende</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Nr.:  
Ordnungsnummer der Anlagenart

</div>

<div class="jurAbsatz">

Anlagenbeschreibung:

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die vollständige Beschreibung der Anlagenart ergibt sich aus dem
fortlaufenden Text von der 2. bis zur jeweils letzten Gliederungsebene
der Ordnungsnummer.  
(z. B. ergibt sich die vollständige Beschreibung der Anlagenart von
Nummer 1.2.4.1 aus dem fortlaufenden Text der Nummern 1.2, 1.2.4 und
1.2.4.1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

Verfahrensart:

|  |                                           |                                                                                                                     |
| :- | :---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  | <span style=";font-weight:bold">G</span>: | <span style=";font-weight:bold">G</span>enehmigungsverfahren gemäß § 10 BImSchG (mit Öffentlichkeitsbeteiligung)    |
|  | <span style=";font-weight:bold">V</span>: | <span style=";font-weight:bold">V</span>ereinfachtes Verfahren gemäß § 19 BImSchG (ohne Öffentlichkeitsbeteiligung) |

</div>

<div class="jurAbsatz">

Anlage gemäß Art. 10 der Richtlinie 2010/75/EU:

|  |                                           |                  |
| :- | :---------------------------------------- | ---------------- |
|  | <span style=";font-weight:bold">E</span>: | Anlage gemäß § 3 |

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="justify" width="67%">

</col>

<col align="center" width="12%">

</col>

<col align="center" width="12%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Nr.

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anlagenbeschreibung

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Verfahrensart

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anlage  
gemäß  
Art. 10 der RL 2010/75/EU

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

a

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

b

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

c

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

d

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Wärmeerzeugung, Bergbau und
Energie</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
erhitztem Abgas durch den Einsatz von Brennstoffen in einer
Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage),
einschließlich zugehöriger Dampfkessel, mit einer Feuerungswärmeleistung
von 50 Megawatt oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
erhitztem Abgas in einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk,
Heizkraftwerk, Heizwerk, Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage,
sonstige Feuerungsanlage), einschließlich zugehöriger Dampfkessel,
ausgenommen Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen und
Notstromaggregate, durch den Einsatz von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kohle, Koks einschließlich Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts,
Brenntorf, naturbelassenem Holz sowie in der eigenen Produktionsanlage
anfallendem gestrichenem, lackiertem oder beschichtetem Holz oder
Sperrholz, Spanplatten, Faserplatten oder sonst verleimtem Holz sowie
daraus anfallenden Resten, soweit keine Holzschutzmittel aufgetragen
oder infolge einer Behandlung enthalten sind und Beschichtungen keine
halogenorganischen Verbindungen oder Schwermetalle enthalten,
emulgiertem Naturbitumen, Heizölen, ausgenommen Heizöl EL, mit einer
Feuerungswärmeleistung von 1 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gasförmigen Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl,
Klärgas, Biogas), ausgenommen naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen
der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff, mit einer
Feuerungswärmeleistung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Megawatt bis weniger als 10 Megawatt, bei Verbrennungsmotoranlagen
oder Gasturbinenanlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
Pflanzenölen oder Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas,
Flüssiggas, Gasen der öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit
einer Feuerungswärmeleistung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Megawatt bis weniger als 20 Megawatt, bei Verbrennungsmotoranlagen
oder Gasturbinenanlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

anderen als in Nummer 1.2.1 oder 1.2.3 genannten festen oder flüssigen
Brennstoffen mit einer Feuerungswärmeleistung von 100 Kilowatt bis
weniger als 50 Megawatt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verbrennungsmotoranlagen oder Gasturbinenanlagen zum Antrieb von
Arbeitsmaschinen für den Einsatz von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern, Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl,
Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit einer
Feuerungswärmeleistung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Megawatt bis weniger als 50 Megawatt, ausgenommen
Verbrennungsmotoranlagen für Bohranlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

anderen als in Nummer 1.4.1 genannten Brennstoffen mit einer
Feuerungswärmeleistung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.4.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

100 Kilowatt bis weniger als 50 Megawatt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Nutzung von Windenergie mit einer Gesamthöhe von mehr als 50
Metern und

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.6.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 oder mehr Windkraftanlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.6.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Windkraftanlagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Elektroumspannanlagen mit einer Oberspannung von 220 Kilovolt oder mehr
einschließlich der Schaltfelder, ausgenommen eingehauste
Elektroumspannanlagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Mahlen oder Trocknen von Kohle mit einer Kapazität von 1
Tonne oder mehr je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Brikettieren von Braun- oder Steinkohle;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Trockendestillation (z. B. Kokereien, Gaswerke und
Schwelereien), insbesondere von Steinkohle oder Braunkohle, Holz, Torf
oder Pech, ausgenommen Holzkohlenmeiler;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Destillation oder Weiterverarbeitung von Teer oder
Teererzeugnissen oder von Teer- oder Gaswasser;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.13</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.14</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Vergasung oder Verflüssigung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kohle,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

bituminösem Schiefer mit einem Energieäquivalent von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Megawatt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

anderen Brennstoffen als Kohle oder bituminösem Schiefer, insbesondere
zur Erzeugung von Generator-, Wasser-, oder Holzgas, mit einer
Produktionskapazität an Stoffen, entsprechend einem Energieäquivalent
von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.14.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Megawatt bis weniger als 20 Megawatt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Erzeugung von Biogas, soweit nicht von Nummer 8.6 erfasst,
mit einer Produktionskapazität von 1,2 Million Normkubikmetern je Jahr
Rohgas oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.16</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Aufbereitung von Biogas mit einer Verarbeitungskapazität von
1,2 Million Normkubikmetern je Jahr Rohgas oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Steine und Erden, Glas, Keramik,
Baustoffe</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Steinbrüche mit einer Abbaufläche von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Hektar oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 10 Hektar, soweit Sprengstoffe verwendet werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Brechen, Trocknen, Mahlen oder Klassieren von natürlichem
oder künstlichem Gestein, ausgenommen Klassieranlagen für Sand oder Kies
sowie Anlagen, die nicht mehr als zehn Tage im Jahr betrieben werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Zementklinker oder Zementen mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

500 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen bis weniger als 500 Tonnen je Tag, soweit nicht in
Drehrohröfen hergestellt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 500 Tonnen je Tag, soweit in Drehrohröfen hergestellt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 50 Tonnen je Tag, soweit nicht in Drehrohröfen hergestellt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Brennen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kalkstein, Magnesit oder Dolomit mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr Branntkalk oder Magnesiumoxid je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 50 Tonnen Branntkalk oder Magnesiumoxid je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bauxit, Gips, Kieselgur, Quarzit oder Ton zu Schamotte;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Gewinnung von Asbest;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Be- oder Verarbeitung von Asbest oder Asbesterzeugnissen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Blähen von Perlite oder Schiefer;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas hergestellt
wird, einschließlich Anlagen zur Herstellung von Glasfasern, mit einer
Schmelzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.8.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.8.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

100 Kilogramm bis weniger als 20 Tonnen je Tag, ausgenommen in Anlagen
zur Herstellung von Glasfasern, die für medizinische oder
fernmeldetechnische Zwecke bestimmt sind;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse (einschließlich Anlagen zum
Blähen von Ton) mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen je Tag, soweit der Rauminhalt der Brennanlage 4
Kubikmeter oder mehr beträgt oder die Besatzdichte mehr als 100
Kilogramm je Kubikmeter Rauminhalt der Brennanlage beträgt, ausgenommen
elektrisch beheizte Brennöfen, die diskontinuierlich und ohne
Abluftführung betrieben werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Schmelzen mineralischer Stoffe einschließlich Anlagen zur
Herstellung von Mineralfasern mit einer Schmelzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.11.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.11.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.13</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.14</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Formstücken unter Verwendung von Zement oder
anderen Bindemitteln durch Stampfen, Schocken, Rütteln oder Vibrieren
mit einer Produktionskapazität von 10 Tonnen oder mehr je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung oder zum Schmelzen von Mischungen aus Bitumen
oder Teer mit Mineralstoffen, ausgenommen Anlagen, die Mischungen in
Kaltbauweise herstellen, einschließlich Aufbereitungsanlagen für
bituminöse Straßenbaustoffe und Teersplittanlagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stahl, Eisen und sonstige Metalle
einschließlich Verarbeitung</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Rösten (Erhitzen unter Luftzufuhr zur Überführung in Oxide),
Schmelzen oder Sintern (Stückigmachen von feinkörnigen Stoffen durch
Erhitzen) von Erzen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung oder zum Erschmelzen von Roheisen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

und zur Weiterverarbeitung zu Rohstahl, bei denen sich Gewinnungs- und
Weiterverarbeitungseinheiten nebeneinander befinden und in funktioneller
Hinsicht miteinander verbunden sind (Integrierte Hüttenwerke), mit einer
Schmelzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2,5 Tonnen oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 2,5 Tonnen je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

oder Stahl, einschließlich Stranggießen, auch soweit Konzentrate oder
sekundäre Rohstoffe eingesetzt werden, mit einer Schmelzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2,5 Tonnen oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 2,5 Tonnen je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Nichteisenrohmetallen aus Erzen,
Konzentraten oder sekundären Rohstoffen durch metallurgische, chemische
oder elektrolytische Verfahren;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Schmelzen, zum Legieren oder zur Raffination von
Nichteisenmetallen mit einer Schmelzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4 Tonnen je Tag oder mehr bei Blei und Cadmium oder von 20 Tonnen je Tag
oder mehr bei sonstigen Nichteisenmetallen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0,5 Tonnen bis weniger als 4 Tonnen je Tag bei Blei und Cadmium oder von
2 Tonnen bis weniger als 20 Tonnen je Tag bei sonstigen
Nichteisenmetallen, ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vakuum-Schmelzanlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Schmelzanlagen für Gusslegierungen aus Zinn und Wismut oder aus
    Feinzink und Aluminium in Verbindung mit Kupfer oder Magnesium,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Schmelzanlagen, die Bestandteil von Druck- oder
    Kokillengießmaschinen sind oder die ausschließlich im Zusammenhang
    mit einzelnen Druck-  
    oder Kokillengießmaschinen gießfertige Nichteisenmetalle oder  
    gießfertige Legierungen niederschmelzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Schmelzanlagen für Edelmetalle oder für Legierungen, die nur aus
    Edelmetallen oder aus Edelmetallen und Kupfer bestehen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Schwalllötbäder und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Heißluftverzinnungsanlagen;
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Abziehen der Oberflächen von Stahl, insbesondere von
Blöcken, Brammen, Knüppeln, Platinen oder Blechen, durch Flämmen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Umformung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Stahl durch Warmwalzen mit einer Kapazität je Stunde von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Tonnen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Stahl durch Kaltwalzen mit einer Bandbreite von 650 Millimetern oder
mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schwermetallen, ausgenommen Eisen oder Stahl, durch Walzen mit einer
Kapazität von 1 Tonne oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.6.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Leichtmetallen durch Walzen mit einer Kapazität von 0,5 Tonnen oder mehr
je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eisen-, Temper- oder Stahlgießereien mit einer Verarbeitungskapazität an
Flüssigmetall von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2 Tonnen bis weniger als 20 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gießereien für Nichteisenmetalle mit einer Verarbeitungskapazität an
Flüssigmetall von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.8.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4 Tonnen oder mehr je Tag bei Blei und Cadmium oder 20 Tonnen oder mehr
je Tag bei sonstigen Nichteisenmetallen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.8.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0,5 Tonnen bis weniger als 4 Tonnen je Tag bei Blei und Cadmium oder 2
Tonnen bis weniger als 20 Tonnen je Tag bei sonstigen
Nichteisenmetallen, ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gießereien für Glocken- oder Kunstguss,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gießereien, in denen in metallische Formen abgegossen wird, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gießereien, in denen das Material in ortsbeweglichen Tiegeln
    
    </div>

niedergeschmolzen wird;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Aufbringen von metallischen Schutzschichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Hilfe von schmelzflüssigen Bädern auf Metalloberflächen mit einer
Verarbeitungskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2 Tonnen oder mehr Rohstahl je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2 Tonnen oder mehr Rohgut je Stunde, soweit nicht von der Nummer 3.9.1.1
erfasst,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

500 Kilogramm bis weniger als 2 Tonnen Rohgut je Stunde, ausgenommen
Anlagen zum kontinuierlichen Verzinken nach dem Sendzimirverfahren,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

durch Flamm-, Plasma- oder Lichtbogenspritzen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

auf Metalloberflächen mit einer Verarbeitungskapazität von 2 Tonnen oder
mehr Rohstahl je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.9.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

auf Metall- oder Kunststoffoberflächen mit einem Durchsatz an Blei,
Zinn, Zink, Nickel, Kobalt oder ihren Legierungen von 2 Kilogramm oder
mehr je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Oberflächenbehandlung mit einem Volumen der Wirkbäder von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

30 Kubikmeter oder mehr bei der Behandlung von Metall- oder
Kunststoffoberflächen durch ein elektrolytisches oder chemisches
Verfahren,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Kubikmeter bis weniger als 30 Kubikmeter bei der Behandlung von
Metalloberflächen durch Beizen oder Brennen unter Verwendung von Fluss-
oder Salpetersäure;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die aus einem oder mehreren maschinell angetriebenen Hämmern
oder Fallwerken bestehen, wenn die Schlagenergie eines Hammers oder
Fallwerkes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.11.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilojoule oder mehr und die Feuerungswärmeleistung der
Wärmebehandlungsöfen 20 Megawatt oder mehr beträgt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.11.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilojoule oder mehr beträgt, soweit nicht von Nummer 3.11.1 erfasst,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.11.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Kilojoule bis weniger als 50 Kilojoule beträgt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.13</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Sprengverformung oder zum Plattieren mit Sprengstoffen bei
einem Einsatz von 10 Kilogramm Sprengstoff oder mehr je Schuss;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.14 – 3.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.16</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von warmgefertigten nahtlosen oder geschweißten
Rohren aus Stahl mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.16.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.16.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Tonnen je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.17</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.18</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlage zur Herstellung oder Reparatur von Schiffskörpern oder -sektionen
(Schiffswerft) aus Metall mit einer Länge von 20 Metern oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.19</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Bau von Schienenfahrzeugen mit einer Produktionskapazität
von 600 Schienenfahrzeugeinheiten oder mehr je Jahr; 1
Schienenfahrzeugeinheit entspricht 0,5 Lokomotiven, 1 Straßenbahn, 1
Wagen eines Triebzuges, 1 Triebkopf, 1 Personenwagen oder 3 Güterwagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.20</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Oberflächenbehandlung von Gegenständen aus Stahl, Blech oder
Guss mit festen Strahlmitteln, die außerhalb geschlossener Räume
betrieben werden, ausgenommen nicht begehbare Handstrahlkabinen sowie
Anlagen mit einem Luftdurchsatz von weniger als 300 Kubikmetern je
Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.21</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Bleiakkumulatoren;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.22</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Behandlung von Schrotten in Schredderanlagen, sofern nicht
von Nummer 8.9 erfasst, mit einer Durchsatzkapazität an Eingangsstoffen
von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.22.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.22.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.23</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Metallpulvern oder -pasten, insbesondere
Aluminium-, Eisen- oder Magnesiumpulver oder -pasten oder blei- oder
nickelhaltigen Pulvern oder Pasten, ausgenommen Anlagen zur Herstellung
von Edelmetallpulver;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.24</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen für den Bau und die Montage von Kraftfahrzeugen oder Anlagen für
den Bau von Kraftfahrzeugmotoren mit einer Kapazität von jeweils 100 000
Stück oder mehr je Jahr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.25</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen für Bau und Instandhaltung, ausgenommen die Wartung
einschließlich kleinerer Reparaturen, von Luftfahrzeugen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.25.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit je Jahr mehr als 50 Luftfahrzeuge hergestellt werden können,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.25.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit je Jahr mehr als 50 Luftfahrzeuge instand gehalten werden können;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Chemische Erzeugnisse, Arzneimittel,
Mineralölraffination und Weiterverarbeitung</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Stoffen oder Stoffgruppen durch chemische,
biochemische oder biologische Umwandlung in industriellem Umfang,
ausgenommen Anlagen zur Erzeugung oder Spaltung von Kernbrennstoffen
oder zur Aufarbeitung bestrahlter Kernbrennstoffe, zur Herstellung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kohlenwasserstoffen (lineare oder ringförmige, gesättigte oder
ungesättigte, aliphatische oder aromatische),

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

sauerstoffhaltigen Kohlenwasserstoffen wie Alkohole, Aldehyde, Ketone,
Carbonsäuren, Ester, Acetate, Ether, Peroxide, Epoxide,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

schwefelhaltigen Kohlenwasserstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

stickstoffhaltigen Kohlenwasserstoffen wie Amine, Amide, Nitroso-,
Nitro- oder Nitratverbindungen, Nitrile, Cyanate, Isocyanate,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

phosphorhaltigen Kohlenwasserstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

halogenhaltigen Kohlenwasserstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

metallorganischen Verbindungen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kunststoffen (Kunstharzen, Polymeren, Chemiefasern, Fasern auf
Zellstoffbasis),

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

synthetischen Kautschuken,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Farbstoffen und Pigmenten sowie von Ausgangsstoffen für Farben und
Anstrichmittel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Tensiden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gasen wie Ammoniak, Chlor und Chlorwasserstoff, Fluor und
Fluorwasserstoff, Kohlenstoffoxiden, Schwefelverbindungen,
Stickstoffoxiden, Wasserstoff, Schwefeldioxid, Phosgen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Säuren wie Chromsäure, Flusssäure, Phosphorsäure, Salpetersäure,
Salzsäure, Schwefelsäure, Oleum, schwefelige Säuren,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Basen wie Ammoniumhydroxid, Kaliumhydroxid, Natriumhydroxid,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Salzen wie Ammoniumchlorid, Kaliumchlorat, Kaliumkarbonat,
Natriumkarbonat, Perborat, Silbernitrat,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Nichtmetallen, Metalloxiden oder sonstigen anorganischen Verbindungen
wie Kalziumkarbid, Silizium, Siliziumkarbid, anorganische Peroxide,
Schwefel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen Düngemitteln (Einnährstoff-
oder Mehrnährstoffdünger),

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Pflanzenschutzmittel oder Biozide,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Arzneimittel einschließlich Zwischenerzeugnisse,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Explosivstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Stoffen oder Stoffgruppen, die keiner oder mehreren der Nummern 4.1.1
bis 4.1.20 entsprechen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1.22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div style="">
    
    organischen Grundchemikalien,
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    anorganischen Grundchemikalien,
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    phosphor-, stickstoff- oder kaliumhaltigen Düngemitteln
    (Einnährstoff oder Mehrnährstoff),
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Ausgangsstoffen für Pflanzenschutzmittel und Bioziden,
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Grundarzneimitteln unter Verwendung eines chemischen oder  
    biologischen Verfahrens oder
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Explosivstoffen,
    
    </div>

im Verbund, bei denen sich mehrere Einheiten nebeneinander befinden und
in funktioneller Hinsicht miteinander verbunden sind (integrierte
chemische Anlagen);

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, in denen Pflanzenschutzmittel, Biozide oder ihre Wirkstoffe
gemahlen oder maschinell gemischt, abgepackt oder umgefüllt werden,
soweit diese Stoffe in einer Menge von 5 Tonnen je Tag oder mehr
gehandhabt werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Arzneimitteln oder
Arzneimittelzwischenprodukten im industriellen Umfang, soweit nicht von
Nummer 4.1.19 erfasst, ausgenommen Anlagen, die ausschließlich der
Herstellung der Darreichungsform dienen, in denen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Pflanzen, Pflanzenteile oder Pflanzenbestandteile extrahiert,
destilliert oder auf ähnliche Weise behandelt werden, ausgenommen
Extraktionsanlagen mit Ethanol ohne Erwärmen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Tierkörper, auch lebender Tiere, sowie Körperteile, Körperbestandteile
und Stoffwechselprodukte von Tieren eingesetzt werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstigen
Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Mineralölraffinerien,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schmierstoffraffinerien,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.4.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gasraffinerien,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.4.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

petrochemischen Werken oder bei der Gewinnung von Paraffin;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Schmierstoffen, wie Schmieröle,
Schmierfette, Metallbearbeitungsöle;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Ruß;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Kohlenstoff (Hartbrandkohle) oder
Elektrographit durch Brennen oder Graphitieren, zum Beispiel für
Elektroden, Stromabnehmer oder Apparateteile;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Destillieren von flüchtigen organischen Verbindungen, die
bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin einen Dampfdruck von mindestens
0,01 Kilopascal haben, mit einer Durchsatzkapazität von 1 Tonne oder
mehr je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Erschmelzen von Naturharzen oder Kunstharzen mit einer
Kapazität von 1 Tonne oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">4.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Anstrich- oder Beschichtungsstoffen
(Lasuren, Firnis, Lacke, Dispersionsfarben) oder Druckfarben unter
Einsatz von 25 Tonnen oder mehr je Tag an flüchtigen organischen
Verbindungen, die bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin einen
Dampfdruck von mindestens 0,01 Kilopascal haben;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Oberflächenbehandlung mit organischen
Stoffen, Herstellung von bahnenförmigen Materialien aus Kunststoffen,
sonstige Verarbeitung von Harzen und Kunststoffen</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Behandlung von Oberflächen, ausgenommen Anlagen, soweit die
Farben oder Lacke ausschließlich hochsiedende Öle (mit einem Dampfdruck
von weniger als 0,01 Kilopascal bei einer Temperatur von 293,15 Kelvin)
als organische Lösungsmittel enthalten und die Lösungsmittel unter den
jeweiligen Verwendungsbedingungen keine höhere Flüchtigkeit aufweisen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

von Stoffen, Gegenständen oder Erzeugnissen einschließlich der
dazugehörigen Trocknungsanlagen unter Verwendung von organischen
Lösungsmitteln, insbesondere zum Appretieren, Bedrucken, Beschichten,
Entfetten, Imprägnieren, Kaschieren, Kleben, Lackieren, Reinigen oder
Tränken mit einem Verbrauch an organischen Lösungsmitteln von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

150 Kilogramm oder mehr je Stunde oder 200 Tonnen oder mehr je Jahr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

25 Kilogramm bis weniger als 150 Kilogramm je Stunde oder 15 Tonnen bis
weniger als 200 Tonnen je Jahr, ausgenommen zum Bedrucken,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

von bahnen- oder tafelförmigen Materialien mit Rotationsdruckmaschinen
einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen, soweit die Farben oder
Lacke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

organische Lösungsmittel mit einem Anteil von mehr als 50 Gew.-% an
Ethanol enthalten und in der Anlage insgesamt 50 Kilogramm bis weniger
als 150 Kilogramm je Stunde oder 30 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen je
Jahr an organischen Lösungsmitteln verbraucht werden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

sonstige organische Lösungsmittel enthalten und in der Anlage insgesamt
25 Kilogramm bis weniger als 150 Kilogramm organische Lösungsmittel je
Stunde oder 15 Tonnen bis weniger als 200 Tonnen je Jahr an organischen
Lösungsmitteln verbraucht werden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zum Isolieren von Drähten unter Verwendung von phenol- oder
kresolhaltigen Drahtlacken mit einem Verbrauch an organischen
Lösungsmitteln von weniger als 150 Kilogramm je Stunde oder von weniger
als 200 Tonnen je Jahr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Beschichten, Imprägnieren, Kaschieren, Lackieren oder
Tränken von Gegenständen, Glas- oder Mineralfasern oder bahnen- oder
tafelförmigen Materialien einschließlich der zugehörigen
Trocknungsanlagen mit Kunstharzen, die unter weitgehender
Selbstvernetzung ausreagieren (Reaktionsharze), wie Melamin-,
Harnstoff-, Phenol-, Epoxid-, Furan-, Kresol-, Resorcin- oder
Polyesterharzen, ausgenommen Anlagen für den Einsatz von
Pulverbeschichtungsstoffen, mit einem Harzverbrauch von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

25 Kilogramm oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Kilogramm bis weniger als 25 Kilogramm je Stunde;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Konservierung von Holz oder Holzerzeugnissen mit
Chemikalien, ausgenommen die ausschließliche Bläueschutzbehandlung, mit
einer Produktionskapazität von mehr als 75 Kubikmetern je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Tränken oder Überziehen von Stoffen oder Gegenständen mit
Teer, Teeröl oder heißem Bitumen, soweit die Menge dieser
Kohlenwasserstoffe 25 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt, ausgenommen
Anlagen zum Tränken oder Überziehen von Kabeln mit heißem Bitumen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von bahnenförmigen Materialien auf
Streichmaschinen einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen unter
Verwendung von Gemischen aus Kunststoffen und Weichmachern oder von
Gemischen aus sonstigen Stoffen und oxidiertem Leinöl;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Verarbeitung von flüssigen ungesättigten Polyesterharzen mit
Styrol-Zusatz oder flüssigen Epoxidharzen mit Aminen zu Formmassen (zum
Beispiel Harzmatten oder Faserformmassen) oder Formteilen oder
Fertigerzeugnissen, soweit keine geschlossenen Werkzeuge (Formen)
verwendet werden, für einen Harzverbrauch von 500 Kilogramm oder mehr je
Woche;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Gegenständen unter Verwendung von Amino-
oder Phenoplasten, wie Furan-, Harnstoff-, Phenol-, Resorcin- oder
Xylolharzen mittels Wärmebehandlung, soweit die Menge der Ausgangsstoffe
10 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Reibbelägen unter Verwendung von 10
Kilogramm oder mehr je Stunde an Phenoplasten oder sonstigen
Kunstharzbindemitteln, soweit kein Asbest eingesetzt wird;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von künstlichen Schleifscheiben, -körpern,
-papieren oder -geweben unter Verwendung organischer Binde- oder
Lösungsmittel, ausgenommen Anlagen, die von Nummer 5.1 erfasst werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Polyurethanformteilen, Bauteilen unter
Verwendung von Polyurethan, Polyurethanblöcken in Kastenformen oder zum
Ausschäumen von Hohlräumen mit Polyurethan, soweit die Menge der
Polyurethan-Ausgangsstoffe 200 Kilogramm oder mehr je Stunde beträgt,
ausgenommen Anlagen zum Einsatz von thermoplastischem
Polyurethangranulat;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">5.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von PVC-Folien durch Kalandrieren unter
Verwendung von Gemischen aus Kunststoffen und Zusatzstoffen mit einer
Kapazität von 10 000 Tonnen oder mehr je Jahr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">6.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Holz, Zellstoff</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">6.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
Faserstoffen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">6.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

20 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 20 Tonnen je Tag, ausgenommen Anlagen, die aus einer oder
mehreren Maschinen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe
bestehen, soweit die Bahnlänge des Papiers, des Kartons oder der Pappe
bei allen Maschinen weniger als 75 Meter beträgt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">6.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Holzspanplatten, Holzfaserplatten oder
Holzfasermatten mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

600 Kubikmetern oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 600 Kubikmetern je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">6.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Holzpresslingen (z. B. Holzpellets,
Holzbriketts) mit einer Produktionskapazität von 10 000 Tonnen oder mehr
je Jahr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Nahrungs-, Genuss- und Futtermittel,
landwirtschaftliche Erzeugnisse</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Halten oder zur Aufzucht von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Hennen mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

40 000 oder mehr Hennenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

15 000 bis weniger als 40 000 Hennenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Junghennen mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

40 000 oder mehr Junghennenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

30 000 bis weniger als 40 000 Junghennenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Mastgeflügel mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

40 000 oder mehr Mastgeflügelplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

30 000 bis weniger als 40 000 Mastgeflügelplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Truthühnern mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

40 000 oder mehr Truthühnermastplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

15 000 bis weniger als 40 000 Truthühnermastplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Rindern (ausgenommen Plätze für Mutterkuhhaltung mit mehr als sechs
Monaten Weidehaltung je Kalenderjahr) mit 600 oder mehr Rinderplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kälbern mit 500 oder mehr Kälbermastplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Mastschweinen (Schweine von 30 Kilogramm oder mehr Lebendgewicht) mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2 000 oder mehr Mastschweineplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 500 bis weniger als 2 000 Mastschweineplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sauen einschließlich dazugehörender Ferkelaufzuchtplätze (Ferkel bis
weniger als 30 Kilogramm Lebendgewicht) mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.8.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

750 oder mehr Sauenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.8.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

560 bis weniger als 750 Sauenplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ferkeln für die getrennte Aufzucht (Ferkel von 10 Kilogramm bis weniger
als 30 Kilogramm Lebendgewicht) mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

6 000 oder mehr Ferkelplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4 500 bis weniger als 6 000 Ferkelplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Pelztieren mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 000 oder mehr Pelztierplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

750 bis weniger als 1 000 Pelztierplätzen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gemischten Beständen mit einem Wert von 100 oder mehr der Summe der Vom
Hundert-Anteile, bis zu denen die Platzzahlen jeweils ausgeschöpft
werden

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.11.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in den Nummern 7.1.1.1, 7.1.2.1, 7.1.3.1, 7.1.4.1, 7.1.7.1 oder 7.1.8.1,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.11.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in den Nummern 7.1.1.1, 7.1.2.1, 7.1.3.1, 7.1.4.1, 7.1.7.1, 7.1.8.1 in
Verbindung mit den Nummern 7.1.9.1 oder 7.1.10.1, soweit nicht von
Nummer 7.1.11.1 erfasst,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1.11.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in den Nummern 7.1.1.2, 7.1.2.2, 7.1.3.2, 7.1.4.2, 7.1.5, 7.1.6,
7.1.7.2, 7.1.8.2, 7.1.9.2 oder 7.1.10.2, soweit nicht von Nummer
7.1.11.1 oder 7.1.11.2 erfasst;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Schlachten von Tieren mit einer Kapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen Lebendgewicht oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0,5 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen Lebendgewicht je Tag bei Geflügel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen Lebendgewicht je Tag bei sonstigen
Tieren;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zur Erzeugung von Speisefetten aus tierischen Rohstoffen, ausgenommen
bei Verarbeitung von ausschließlich Milch, mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen zur
Erzeugung von Speisefetten aus selbst gewonnenen tierischen Fetten in
Fleischereien mit einer Kapazität von weniger als 200 Kilogramm
Speisefett je Woche,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zum Schmelzen von tierischen Fetten mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.3.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen zur
Verarbeitung von selbst gewonnenen tierischen Fetten zu Speisefetten in
Fleischereien mit einer Kapazität von weniger als 200 Kilogramm
Speisefett je Woche;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Nahrungs- oder Futtermittelkonserven aus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

tierischen Rohstoffen, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von
ausschließlich Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen, mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen Konserven oder mehr je
Tag gemäß Mischungsregel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als <span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen
Konserven je Tag gemäß Mischungsregel, ausgenommen Anlagen zum
Sterilisieren oder Pasteurisieren von Nahrungs- oder Futtermitteln in
geschlossenen Behältnissen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

ausschließlich pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionskapazität
von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Konserven oder mehr je Tag oder 600 Tonnen Konserven oder
mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.4.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 300 Tonnen Konserven je Tag, ausgenommen
Anlagen zum Sterilisieren oder Pasteurisieren dieser Nahrungsmittel in
geschlossenen Behältnissen oder weniger als 600 Tonnen Konserven je Tag,
sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im
Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Räuchern von Fleisch- oder Fischwaren mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen geräucherten Waren oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen geräucherten Waren je Tag, ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anlagen in Gaststätten oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Räuchereien mit einer Produktionskapazität von weniger als 1 Tonne
    Fleisch- oder Fischwaren je Woche;
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Gelatine mit einer Produktionskapazität je
Tag von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.8.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.8.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen, sowie Anlagen zur Herstellung
von Hautleim, Lederleim oder Knochenleim;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Futter- oder Düngemitteln oder technischen
Fetten aus den Schlachtnebenprodukten Knochen, Tierhaare, Federn,
Hörner, Klauen oder Blut, soweit nicht durch Nummer 9.11 erfasst, mit
einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen oder mehr Fertigerzeugnissen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Lagern unbehandelter Knochen, ausgenommen Anlagen für selbst
gewonnene Knochen in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fleischereien mit einer Verarbeitungskapazität von weniger als  
    4 000 Kilogramm Fleisch je Woche,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anlagen, die nicht durch Nummer 7.2 erfasst werden;
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.12.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Beseitigung oder Verwertung von Tierkörpern oder tierischen Abfällen mit
einer Verarbeitungskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.12.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.12.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilogramm je Stunde bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.12.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 50 Kilogramm je Stunde und weniger als 50 Kilogramm je
Charge,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.12.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sammlung oder Lagerung von Tierkörpern, Tierkörperteilen oder Abfällen
tierischer Herkunft zum Einsatz in Anlagen nach Nummer 7.12.1,
ausgenommen die Aufbewahrung gemäß § 10 des Tierische
Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes vom 25. Januar 2004 (BGBl. I S. 82),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. August 2016 (BGBl. I S.
1966) geändert worden ist, und Anlagen mit einem gekühlten Lagervolumen
von weniger als 2 Kubikmetern;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.13</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Trocknen, Einsalzen oder Lagern ungegerbter Tierhäute oder
Tierfelle, ausgenommen Anlagen, in denen weniger Tierhäute oder
Tierfelle je Tag behandelt werden können als beim Schlachten von weniger
als 4 Tonnen sonstiger Tiere nach Nummer 7.2.3 anfallen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.14</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Gerben einschließlich Nachgerben von Tierhäuten oder
Tierfellen mit einer Verarbeitungskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.14.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

12 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.14.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 12 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag, ausgenommen Anlagen, in
denen weniger Tierhäute oder Tierfelle behandelt werden können als beim
Schlachten von weniger als 4 Tonnen sonstiger Tiere nach Nummer 7.2.3
anfallen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kottrocknungsanlagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.16</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Fischmehl oder Fischöl mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.16.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.16.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 75 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.17</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Aufbereitung, Verarbeitung, Lagerung oder zum Umschlag von
Fischmehl oder Fischöl

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.17.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit einer Aufbereitungs- oder Verarbeitungskapazität von 75 Tonnen oder
mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.17.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit einer Aufbereitungs- oder Verarbeitungskapazität von weniger als 75
Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.17.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in denen Fischmehl ungefasst gelagert wird,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.17.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit einer Umschlagkapazität für ungefasstes Fischmehl von 200 Tonnen
oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.18</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Brennen von Melasse, soweit nicht von Nummer 4.1.2 erfasst,
mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.18.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen oder mehr je Tag, sofern die
Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.18.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen je Tag oder weniger als 600 Tonnen je Tag, sofern
die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.19</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Sauerkraut mit einer Produktionskapazität
von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.19.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Sauerkraut oder mehr je Tag oder 600 Tonnen Sauerkraut oder
mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.19.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 300 Tonnen Sauerkraut je Tag oder weniger als
600 Tonnen Sauerkraut je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90
aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.20</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Braumalz (Mälzereien) mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.20.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Darrmalz oder mehr je Tag oder 600 Tonnen Braumalz oder mehr
je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander folgenden
Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.20.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen Darrmalz je Tag oder weniger als 600 Tonnen
Braumalz je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.21</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Mahlen von Nahrungsmitteln, Futtermitteln oder ähnlichen
nicht als Nahrungs- oder Futtermittel bestimmten pflanzlichen Stoffen
(Mühlen) mit einer Produktionskapazität von 300 Tonnen
Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen Fertigerzeugnissen
oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.22</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Hefe oder Stärkemehlen mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.22.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen oder mehr Hefe oder Stärkemehlen je Tag oder 600 Tonnen Hefe
oder Stärkemehlen oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als
90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.22.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 300 Tonnen Hefe oder Stärkemehlen je Tag oder
weniger als 600 Tonnen Hefe oder Stärkemehlen je Tag, sofern die Anlage
an nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.23</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung oder Raffination von Ölen oder Fetten aus
pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.23.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen
Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als
90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.23.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen Fertigerzeugnissen je Tag mit Hilfe von
Extraktionsmitteln, soweit die Menge des eingesetzten Extraktionsmittels
1 Tonne oder mehr beträgt oder weniger als 600 Tonnen Fertigerzeugnissen
je Tag mit Hilfe von Extraktionsmittel, sofern die Anlage an nicht mehr
als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.24</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung oder Raffination von Zucker unter Verwendung von
Zuckerrüben oder Rohzucker mit einer Produktionskapazität je Tag von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.24.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr oder 600 Tonnen
Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als
90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.24.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder weniger als 600 Tonnen
Fertigerzeugnissen je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90
aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.25</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Trocknung von Grünfutter mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.25.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen oder mehr je Tag, sofern die
Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.25.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen je Tag oder weniger als 600 Tonnen je Tag, sofern
die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist, ausgenommen Anlagen zur Trocknung von selbst gewonnenem
Grünfutter im landwirtschaftlichen Betrieb;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.26</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Trocknung von Biertreber mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.26.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen oder mehr je Tag, sofern die
Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.26.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen je Tag oder weniger als 600 Tonnen je Tag, sofern
die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinanderfolgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.27</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Brauereien mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.27.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3 000 Hektoliter Bier oder mehr je Tag oder 6 000 Hektoliter Bier oder
mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.27.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

200 Hektoliter Bier oder mehr je Tag als Vierteljahresdurchschnittswert,
soweit nicht durch Nummer 7.27.1 erfasst;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.28</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Speisewürzen aus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

tierischen Rohstoffen, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von
ausschließlich Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen mit einer
Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen Speisewürzen oder mehr
je Tag gemäß Mischungsregel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als <span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen Speisewürzen
je Tag gemäß Mischungsregel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

ausschließlich pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionskapazität
von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen Speisewürzen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen Speisewürzen
oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.28.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen Speisewürzen je Tag oder weniger als 600 Tonnen
Speisewürzen je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander
folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.29</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Rösten oder Mahlen von Kaffee oder Abpacken von gemahlenem
Kaffee mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.29.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen geröstetem Kaffee oder mehr je Tag oder 600 Tonnen geröstetem
Kaffee oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90
aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.29.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0,5 Tonnen bis weniger als 300 Tonnen geröstetem Kaffee je Tag oder
weniger als 600 Tonnen geröstetem Kaffee je Tag, sofern die Anlage an
nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.30</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Rösten von Kaffee-Ersatzprodukten, Getreide, Kakaobohnen
oder Nüssen mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.30.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen gerösteten Erzeugnissen oder mehr je Tag oder 600 Tonnen
Erzeugnissen oder mehr je Tag, sofern die Anlage an nicht mehr als 90
aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.30.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 300 Tonnen gerösteten Erzeugnissen je Tag oder
weniger als 600 Tonnen Erzeugnissen je Tag, sofern die Anlage an nicht
mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.31</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Süßwaren oder Sirup mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen oder mehr je Tag gemäß
Mischungsregel bei der Verwendung von tierischen Rohstoffen, allein,
ausgenommen bei Verarbeitung von ausschließlich Milch, oder mit
pflanzlichen Rohstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

300 Tonnen oder mehr je Tag bei der Verwendung ausschließlich
pflanzlicher Rohstoffe oder 600 Tonnen oder mehr je Tag bei der
Verwendung ausschließlich pflanzlicher Rohstoffe, sofern die Anlage an
nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kakaomasse aus Rohkakao oder thermischen Veredelung von Kakao oder
Schokoladenmasse mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilogramm bis weniger als <span style=";font-weight:bold">P</span>
Tonnen je Tag gemäß Mischungsregel bei der Verwendung tierischer
Rohstoffe, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von ausschließlich
Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilogramm bis weniger als 300 Tonnen je Tag bei der Verwendung
ausschließlich pflanzlicher Rohstoffe oder weniger als 600 Tonnen je Tag
bei der Verwendung ausschließlich pflanzlicher Rohstoffe, sofern die
Anlage an nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in
Betrieb ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Lakritz mit einer Produktionskapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Kilogramm bis weniger als <span style=";font-weight:bold">P</span>
Tonnen je Tag gemäß Mischungsregel bei der Verwendung tierischer
Rohstoffe, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von ausschließlich
Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.31.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 300 Tonnen je Tag bei der Verwendung ausschließlich
pflanzlicher Rohstoffe oder weniger als 600 Tonnen je Tag bei der
Verwendung ausschließlich pflanzlicher Rohstoffe, sofern die Anlage an
nicht mehr als 90 aufeinander folgenden Tagen im Jahr in Betrieb ist;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.32</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Behandlung oder Verarbeitung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.32.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

ausschließlich Milch mit einer Kapazität der eingehenden Milchmenge als
Jahresdurchschnittswert von 200 Tonnen oder mehr Milch je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.32.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

ausschließlich Milch in Sprühtrocknern mit einer Kapazität der
eingehenden Milchmenge als Jahresdurchschnittswert von 5 Tonnen bis
weniger als 200 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.32.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Milcherzeugnissen oder Milchbestandteilen in Sprühtrocknern mit einer
Produktionskapazität von 5 Tonnen oder mehr je Tag, soweit nicht von
Nummer 7.34.1 erfasst;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.33</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.34</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von sonstigen Nahrungs- oder
Futtermittelerzeugnissen aus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.34.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

tierischen Rohstoffen, allein, ausgenommen bei Verarbeitung von
ausschließlich Milch, oder mit pflanzlichen Rohstoffen mit einer
Produktionskapazität von <span style=";font-weight:bold">P</span> Tonnen
Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag gemäß Mischungsregel,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.34.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

ausschließlich pflanzlichen Rohstoffen mit einer Produktionskapazität
von 300 Tonnen Fertigerzeugnissen oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">7.35</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Verwertung und Beseitigung von Abfällen
und sonstigen Stoffen</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Beseitigung oder Verwertung fester, flüssiger oder in
Behältern gefasster gasförmiger Abfälle, Deponiegas oder anderer
gasförmiger Stoffe mit brennbaren Bestandteilen durch

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

thermische Verfahren, insbesondere Entgasung, Plasmaverfahren, Pyrolyse,
Vergasung, Verbrennung oder eine Kombination dieser Verfahren mit einer
Durchsatzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen gefährlichen Abfällen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 10 Tonnen gefährlichen Abfällen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3 Tonnen nicht gefährlichen Abfällen oder mehr je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 3 Tonnen nicht gefährlichen Abfällen je Stunde, ausgenommen
die Verbrennung von Altholz der Altholzkategorie A I und A II nach der
Altholzverordnung vom 15. August 2002 (BGBl. I S. 3302), die zuletzt
durch Artikel 6 der Verordnung vom 2. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2770)
geändert worden ist,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.1.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 3 Tonnen nicht gefährlichen Abfällen je Stunde, soweit
ausschließlich Altholz der Altholzkategorie A I und A II nach der
Altholzverordnung verbrannt wird und die Feuerungswärmeleistung 1
Megawatt oder mehr beträgt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verbrennen von Altöl oder Deponiegas in einer Verbrennungsmotoranlage
mit einer Feuerungswärmeleistung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 50 Megawatt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Abfackeln von Deponiegas oder anderen gasförmigen Stoffen, ausgenommen
über Notfackeln, die für den nicht bestimmungsgemäßen Betrieb
erforderlich sind;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

thermischen Aufbereitung von Stahlwerksstäuben für die Gewinnung von
Metallen oder Metallverbindungen im Drehrohr oder in einer
Wirbelschicht,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Behandlung zum Zweck der Rückgewinnung von Metallen oder
Metallverbindungen durch thermische Verfahren, insbesondere Pyrolyse,
Verbrennung oder eine Kombination dieser Verfahren, sofern diese Abfälle
nicht gefährlich sind, von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.3.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

edelmetallhaltigen Abfällen, einschließlich der Präparation, soweit die
Menge der Einsatzstoffe 10 Kilogramm oder mehr je Tag beträgt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.3.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

von mit organischen Verbindungen verunreinigten Metallen, Metallspänen
oder Walzzunder;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, in denen Stoffe aus in Haushaltungen anfallenden oder aus
hausmüllähnlichen Abfällen durch Sortieren für den Wirtschaftskreislauf
zurückgewonnen werden, mit einer Durchsatzkapazität von 10 Tonnen
Einsatzstoffen oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Erzeugung von Kompost aus organischen Abfällen mit einer
Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

75 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 75 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur biologischen Behandlung, soweit nicht durch Nummer 8.5 oder
8.7 erfasst, von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen, soweit nicht durch Nummer 8.6.3 erfasst,
mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gülle, soweit die Behandlung ausschließlich zur Verwertung durch
anaerobe Vergärung (Biogaserzeugung) erfolgt, mit einer
Durchsatzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

100 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.6.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 100 Tonnen je Tag, soweit die Produktionskapazität von
Rohgas 1,2 Mio. Normkubikmetern je Jahr oder mehr beträgt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Behandlung von verunreinigtem Boden durch biologische
Verfahren, Entgasen, Strippen oder Waschen mit einem Einsatz an
verunreinigtem Boden bei

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.7.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur chemischen Behandlung, insbesondere zur chemischen
Emulsionsspaltung, Fällung, Flockung, Kalzinierung, Neutralisation oder
Oxidation, von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen mit einer Durchsatzkapazität an
Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.8.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Behandlung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen metallischen Abfällen in Schredderanlagen mit einer
Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.9.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.9.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Altfahrzeugen, sonstigen Nutzfahrzeugen, Bussen oder Sonderfahrzeugen
(einschließlich der Trockenlegung) mit einer Durchsatzkapazität je Woche
von 5 oder mehr Altfahrzeugen, sonstigen Nutzfahrzeugen, Bussen oder
Sonderfahrzeugen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur physikalisch-chemischen Behandlung, insbesondere zum
Destillieren, Trocknen oder Verdampfen, mit einer Durchsatzkapazität an
Einsatzstoffen bei

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen je Tag oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen je Tag oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.10.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Behandlung von gefährlichen Abfällen, ausgenommen Anlagen, die durch die
Nummern 8.1 und 8.8 erfasst werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durch Vermengung oder Vermischung sowie durch Konditionierung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Zweck der Hauptverwendung als Brennstoff oder der
    Energieerzeugung durch andere Mittel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Zweck der Ölraffination oder anderer
    Wiedergewinnungsmöglichkeiten von Öl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zum Zweck der Regenerierung von Basen oder Säuren,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zum Zweck der Rückgewinnung oder Regenerierung von organischen
    Lösungsmitteln oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    zum Zweck der Wiedergewinnung von Bestandteilen, die der Bekämpfung
    von Verunreinigungen dienen, einschließlich der Wiedergewinnung von
    Katalysatorbestandteilen,
    
    </div>

mit einer Durchsatzkapazität an Einsatzstoffen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

sonstigen Behandlung, ausgenommen Anlagen, die durch die Nummern 8.1 bis
8.10 erfasst werden, mit einer Durchsatzkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen von 10 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen von 1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen, soweit diese für die Verbrennung oder
Mitverbrennung vorbehandelt werden oder es sich um Schlacken oder Aschen
handelt, von 50 Tonnen oder mehr je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.11.2.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen, soweit nicht durch die Nummer 8.11.2.3
erfasst, von 10 Tonnen oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.12</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von Abfällen, auch soweit es sich um
Schlämme handelt, ausgenommen die zeitweilige Lagerung bis zum
Einsammeln auf dem Gelände der Entstehung der Abfälle und Anlagen, die
durch Nummer 8.14 erfasst werden bei

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gefährlichen Abfällen mit einer Gesamtlagerkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

30 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

nicht gefährlichen Abfällen mit einer Gesamtlagerkapazität von 100
Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eisen- oder Nichteisenschrotten, einschließlich Autowracks, mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Gesamtlagerfläche von 15 000 Quadratmetern oder mehr oder einer
Gesamtlagerkapazität von 1 500 Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.12.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Gesamtlagerfläche von 1 000 bis weniger als 15 000 Quadratmetern
oder einer Gesamtlagerkapazität von 100 bis weniger als 1 500 Tonnen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.13</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur zeitweiligen Lagerung von nicht gefährlichen Abfällen,
soweit es sich um Gülle oder Gärreste handelt, mit einer Lagerkapazität
von 6 500 Kubikmetern oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.14</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Lagern von Abfällen über einen Zeitraum von jeweils mehr als
einem Jahr mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Gesamtlagerkapazität von mehr als 50 Tonnen, soweit die Lagerung
untertägig erfolgt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr je Tag oder einer
Gesamtlagerkapazität von 25 000 Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

für andere Abfälle als Inertabfälle,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

für Inertabfälle,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Aufnahmekapazität von weniger als 10 Tonnen je Tag und einer
Gesamtlagerkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 25 000 Tonnen, soweit es sich um gefährliche Abfälle
handelt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

150 Tonnen bis weniger als 25 000 Tonnen, soweit es sich um nicht
gefährliche Abfälle handelt,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.14.3.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 150 Tonnen, soweit es sich um nicht gefährliche Abfälle
handelt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">8.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Umschlagen von Abfällen, ausgenommen Anlagen zum Umschlagen
von Erdaushub oder von Gestein, das bei der Gewinnung oder Aufbereitung
von Bodenschätzen anfällt, soweit nicht von Nummer 8.12 oder 8.14
erfasst, mit einer Kapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.15.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 Tonnen oder mehr gefährlichen Abfällen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.15.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1 Tonne bis weniger als 10 Tonnen gefährlichen Abfällen je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8.15.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

100 Tonnen oder mehr nicht gefährlichen Abfällen je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lagerung, Be- und Entladen von Stoffen
und Gemischen</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die der Lagerung von Stoffen oder Gemischen, die bei einer
Temperatur von 293,15 Kelvin und einem Standarddruck von 101,3
Kilopascal vollständig gasförmig vorliegen und dabei einen
Explosionsbereich in Luft haben (entzündbare Gase), in Behältern oder
von Erzeugnissen, die diese Stoffe oder Gemische z. B. als Treibmittel
oder Brenngas enthalten, dienen, ausgenommen Erdgasröhrenspeicher und
Anlagen, die von Nummer 9.3 erfasst werden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit es sich nicht ausschließlich um Einzelbehältnisse mit einem
Volumen von jeweils nicht mehr als 1 000 Kubikzentimeter handelt, mit
einem Fassungsvermögen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.1.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

50 Tonnen oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.1.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3 Tonnen bis weniger als 50 Tonnen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit es sich ausschließlich um Einzelbehältnisse mit einem Volumen von
jeweils nicht mehr als 1 000 Kubikzentimeter handelt, mit einem
Fassungsvermögen entzündbarer Gase von 30 Tonnen oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die der Lagerung von Flüssigkeiten dienen, ausgenommen Anlagen,
die von Nummer 9.3 erfasst werden, mit einem Fassungsvermögen von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10 000 Tonnen oder mehr, soweit die Flüssigkeiten einen Flammpunkt von
373,15 Kelvin oder weniger haben,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5 000 Tonnen bis weniger als 10 000 Tonnen, soweit die Flüssigkeiten
einen Flammpunkt unter 294,15 Kelvin haben und deren Siedepunkt bei
Normaldruck (101,3 Kilopascal) über 293,15 Kelvin liegt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die der Lagerung von in der Stoffliste zu Nummer 9.3 (Anhang 2)
genannten Stoffen dienen, mit einer Lagerkapazität von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

den in Spalte 4 der Stoffliste (Anhang 2) ausgewiesenen Mengen oder
mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

den in Spalte 3 der Stoffliste (Anhang 2) bis weniger als den in Spalte
4 der Anlage ausgewiesenen Mengen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.4 – 9.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.11</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Offene oder unvollständig geschlossene Anlagen, ausgenommen Anlagen die
von Nummer 9.3 erfasst werden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.11.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zum Be- oder Entladen von Schüttgütern, die im trockenen Zustand stauben
können, durch Kippen von Wagen oder Behältern oder unter Verwendung von
Baggern, Schaufelladegeräten, Greifern, Saughebern oder ähnlichen
Einrichtungen, soweit 400 Tonnen Schüttgüter oder mehr je Tag bewegt
werden können, ausgenommen Anlagen zum Be- oder Entladen von Erdaushub
oder von Gestein, das bei der Gewinnung oder Aufbereitung von
Bodenschätzen anfällt, sowie Anlagen zur Erfassung von Getreide,
Ölsaaten oder Hülsenfrüchten,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9.11.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zur Erfassung von Getreide, Ölsaaten oder Hülsenfrüchten, soweit 400
Tonnen oder mehr je Tag bewegt werden können und 25 000 Tonnen oder mehr
je Kalenderjahr umgeschlagen werden können;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.12 –</span>  
<span style=";font-weight:bold"> 9.35</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.36</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Lagerung von Gülle oder Gärresten mit einer Lagerkapazität
von 6 500 Kubikmetern oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">9.37</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, die der Lagerung von Erdöl, petrochemischen oder chemischen
Stoffen oder Erzeugnissen dienen, ausgenommen Anlagen, die von den
Nummern 9.1, 9.2 oder 9.3 erfasst werden, mit einem Fassungsvermögen von
25 000 Tonnen oder mehr;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Sonstige Anlagen</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen, in denen mit explosionsgefährlichen oder explosionsfähigen
Stoffen im Sinne des Sprengstoffgesetzes umgegangen wird zur

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung dieser Stoffe, zur
    Verwendung als Sprengstoffe, Zündstoffe, Treibstoffe, pyrotechnische
    Sätze oder zur Herstellung derselben, ausgenommen Anlagen im
    handwerklichen Umfang und zur Herstellung von Zündhölzern sowie
    ortsbewegliche Mischladegeräte, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wiedergewinnung oder Vernichtung dieser Stoffe;
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenständig betriebene Anlagen zur Behandlung der Abgase (Verminderung
von Luftschadstoffen) aus nach den Nummern dieses Anhangs
genehmigungsbedürftigen Anlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit in Spalte d mit dem Buchstaben
<span style=";font-weight:bold">E</span> gekennzeichnet,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit in Spalte d mit dem Buchstaben
<span style=";font-weight:bold">E</span> nicht gekennzeichnet und

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in Spalte c mit dem Buchstaben <span style=";font-weight:bold">G</span>
gekennzeichnet,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in Spalte c mit dem Buchstaben <span style=";font-weight:bold">V</span>
gekennzeichnet;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.4</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenständig betriebene Anlagen zur Abscheidung von Kohlendioxid-Strömen
aus nach den Nummern dieses Anhangs genehmigungsbedürftiger Anlagen zum
Zwecke der dauerhaften geologischen Speicherung, soweit in Spalte d mit
dem Buchstaben <span style=";font-weight:bold">E</span> gekennzeichnet;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.6</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Klebemitteln, ausgenommen Anlagen, die diese
Mittel ausschließlich unter Verwendung von Wasser als Verdünnungsmittel
herstellen, mit einer Kapazität von 1 Tonne oder mehr je Tag;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.7</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zum Vulkanisieren von Natur- oder Synthesekautschuk unter
Verwendung von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schwefel oder Schwefelverbindungen mit einem Einsatz von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

25 Tonnen oder mehr Kautschuk je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 25 Tonnen Kautschuk je Stunde, ausgenommen Anlagen, in denen
weniger als 50 Kilogramm Kautschuk je Stunde verarbeitet werden oder
ausschließlich vorvulkanisierter Kautschuk eingesetzt wird,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

halogenierten Peroxiden mit einem Einsatz von

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

25 Tonnen oder mehr Kautschuk je Stunde,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.7.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 25 Tonnen Kautschuk je Stunde, ausgenommen Anlagen, in denen
weniger als 30 Kilogramm Kautschuk je Stunde verarbeitet werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.8</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Bautenschutz-, Reinigungs- oder
Holzschutzmitteln, soweit diese Produkte organische Lösungsmittel
enthalten und von diesen 20 Tonnen oder mehr je Tag eingesetzt werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.9</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Herstellung von Holzschutzmitteln unter Verwendung von
halogenierten aromatischen Kohlenwasserstoffen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.10</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Vorbehandlung (Waschen, Bleichen, Mercerisieren) oder zum
Färben von Fasern oder Textilien mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Verarbeitungskapazität von 10 Tonnen oder mehr Fasern oder
Textilien je Tag,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Färbekapazität von 2 Tonnen bis weniger als 10 Tonnen Fasern oder
Textilien je Tag bei Anlagen zum Färben von Fasern oder Textilien unter
Verwendung von Färbebeschleunigern einschließlich der
Spannrahmenanlagen, ausgenommen Anlagen, die unter erhöhtem Druck
betrieben werden,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.10.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einer Bleichkapazität von weniger als 10 Tonnen Fasern oder Textilien je
Tag bei Anlagen zum Bleichen von Fasern oder Textilien unter Verwendung
von Chlor oder Chlorverbindungen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.11 –10.14</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.15</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Prüfstände für oder mit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.15.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verbrennungsmotoren, ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rollenprüfstände, die in geschlossenen Räumen betrieben werden, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anlagen, in denen mit Katalysator oder Dieselrußfilter ausgerüstete
    Serienmotoren geprüft werden,
    
    </div>

mit einer Feuerungswärmeleistung von insgesamt 300 Kilowatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.15.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gasturbinen oder Triebwerken mit einer Feuerungswärmeleistung von
insgesamt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.15.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

200 Megawatt oder mehr,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.15.2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

weniger als 200 Megawatt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.16</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Prüfstände für oder mit Luftschrauben;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.17</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Renn- oder Teststrecken für Kraftfahrzeuge,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.17.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

als ständige Anlagen,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.17.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

zur Übung oder Ausübung des Motorsports an fünf Tagen oder mehr je Jahr,
ausgenommen Anlagen mit Elektromotorfahrzeugen und Anlagen in
geschlossenen Hallen sowie Modellsportanlagen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.18</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Schießstände für Handfeuerwaffen, ausgenommen solche in geschlossenen
Räumen und solche für Schusswaffen bis zu einem Kaliber von 5,6 mm lfB
(.22 l.r.) für Munition mit Randfeuerzündung, wenn die Mündungsenergie
der Geschosse höchstens 200 Joule (J) beträgt, (Kleinkaliberwaffen) und
Schießplätze, ausgenommen solche für Kleinkaliberwaffen;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.19</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.20</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Reinigung von Werkzeugen, Vorrichtungen oder sonstigen
metallischen Gegenständen durch thermische Verfahren, soweit der
Rauminhalt des Ofens 1 Kubikmeter oder mehr beträgt;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.21</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Innenreinigung von Eisenbahnkesselwagen,
Straßentankfahrzeugen, Tankschiffen oder Tankcontainern sowie Anlagen
zur automatischen Reinigung von Fässern einschließlich zugehöriger
Aufarbeitungsanlagen, soweit die Behälter von organischen Stoffen
gereinigt werden, ausgenommen Anlagen, in denen Behälter ausschließlich
von Nahrungs-, Genuss- oder Futtermitteln gereinigt werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.22</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Begasung, Sterilisation oder Entgasung,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.22.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit einem Rauminhalt der Begasungs- oder Sterilisationskammer oder des
zu begasenden Behälters von 1 Kubikmeter oder mehr, soweit Stoffe oder
Gemische eingesetzt werden, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über die
Einstufung, Kennzeichnung und Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur
Änderung und Aufhebung der Richtlinie 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008,
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2016/918 (ABl. L 156
vom 14.6.2016, S. 1) geändert worden ist, in die Gefahrenklassen „akute
Toxizität“ Kategorien 1, 2 oder 3, „spezifische Zielorgan-Toxizität
(einmalige Exposition)“ Kategorie 1 oder „Spezifische
Zielorgan-Toxizität (wiederholte Exposition)“ Kategorie 1 einzustufen
sind,

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10.22.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

soweit 40 Entgasungen oder mehr je Jahr gemäß TRGS 512 Nummer 5.4.3
durchzuführen sind;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.23</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anlagen zur Textilveredlung durch Sengen, Thermofixieren,
Thermosolieren, Beschichten, Imprägnieren oder Appretieren,
einschließlich der zugehörigen Trocknungsanlagen, ausgenommen Anlagen,
in denen weniger als 500 Quadratmeter Textilien je Stunde behandelt
werden;

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.24</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

(nicht besetzt)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.25</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kälteanlagen mit einem Gesamtinhalt an Kältemittel von 3 Tonnen Ammoniak
oder mehr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V</span>

</td>

<td style align="center" valign="middle" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097310013BJNE000502116.html"></span>

### Anhang 2  
Stoffliste zu Nr. 9.3 des Anhangs 1

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 1466 — 1467)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="9%">

</col>

<col align="left" width="64%">

</col>

<col align="char" width="14%">

</col>

<col align="char" width="14%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Nr.

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Stoffe

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Mengen-  
schwelle  
Nr. 9.3.2  
Anhang 1  
(Tonnen)

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Mengen-  
schwelle  
Nr. 9.3.1  
Anhang 1  
(Tonnen)

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Spalte 1

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Spalte 2

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Spalte 3

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Spalte 4

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Acrylnitril

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chlor

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

75

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schwefeldioxid

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

250

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sauerstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

2 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ammoniumnitrat oder ammoniumnitrathaltige Zubereitungen der Gruppe A
nach Anhang I Nummer 5 der Gefahrstoffverordnung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

25

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

500

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Alkalichlorat

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schwefeltrioxid

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ammoniumnitrathaltige Zubereitungen der Gruppe B nach Anhang I Nummer 5
der Gefahrstoffverordnung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

2 500

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ammoniak

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Phosgen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

0,075

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

0,75

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schwefelwasserstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fluorwasserstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Cyanwasserstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schwefelkohlenstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Brom

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Acetylen (Ethin)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Wasserstoff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ethylenoxid

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Propylenoxid

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Acrolein

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formaldehyd oder Paraformaldehyd (Konzentration
<span class="Formel">≥</span> 90 %)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Brommethan

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

23

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Methylisocyanat

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

0,015

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

0,15

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Tetraethylblei oder Tetramethylblei

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1,2-Dibromethan

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

26

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chlorwasserstoff (verflüssigtes Gas)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

27

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diphenylmethandiisocyanat (MDI)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

28

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Toluylendiisocyanat (TDI)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Stoffe oder Gemische, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in die
Gefahrenklasse „akute Toxizität“ Kategorien 1 oder 2 einzustufen sind

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

30

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Stoffe oder Gemische, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 in
    die Gefahrenklassen
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „akute Toxizität“ Kategorien 1, 2 oder 3,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „spezifische Zielorgan-Toxizität (einmalige Exposition)“  
        Kategorie 1,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „spezifische Zielorgan-Toxizität (wiederholte Exposition)“  
        Kategorie 1,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „explosive Stoffe, Gemische und Erzeugnisse mit Explosivstoff“,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „selbstzersetzliche Stoffe und Gemische“,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „organische Peroxide“,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „oxidierende Gase“,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „oxidierende Flüssigkeiten“ oder
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „oxidierende Feststoffe“
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    einzustufen sind, ausgenommen Stoffe oder Gemische, die in die
    Gefahrenklassen
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „explosive Stoffe, Gemische und Erzeugnisse mit Explosivstoff“,
        Unterklasse 1.6,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „selbstzersetzliche Stoffe und Gemische“, Typ G, oder
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „organische Peroxide“, Typ G,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    einzustufen sind, sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Stoffe und Gemische mit explosiven Eigenschaften nach Methode A.14
    der Verordnung (EG) Nr. 440/2008 der Kommission vom 30. Mai 2008 zur
    Festlegung von Prüfmethoden gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006
    des Europäischen Parlaments und des Rates zur Registrierung,
    Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH)
    (ABl. L 142 vom 31.5.2008, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) Nr. 2016/266 (ABl. L 54 vom 1.3.2016, S. 1) geändert worden
    ist, die nicht einzustufen sind in die Gefahrenklassen
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „explosive Stoffe, Gemische und Erzeugnisse mit Explosivstoff“,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „selbstzersetzliche Stoffe und Gemische“ oder
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        „organische Peroxide“
        
        </div>
    
    </div>

gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="char" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style align="char" valign="middle" charoff="50">

200

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
