<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Zweites Gesetz zur Änderung der Höfeordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zweites Gesetz zur Änderung der Höfeordnung vom 29. März 1976 (BGBl. I S. 881; 1977 I S. 288)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008819976.html"></span>

# Zweites Gesetz zur Änderung der Höfeordnung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 2: HöfeVfO 7811-6-1-2  
(+++ Textnachweis ab: 1.7.1976 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNG000100328.html"></span>

## Art 1  
Änderung der Höfeordnung

<span id="BJNR008819976BJNG000200328.html"></span>

## Art 2  
Verfahrensrecht

<span id="BJNR008819976BJNG000300328.html"></span>

## Art 3  
Übergangs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR008819976BJNE000400328.html"></span>

### § 1  
Überleitung altrechtlicher Höfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) War eine Besitzung nach den bisher geltenden Vorschriften ein Hof
und ist sie im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Grundbuch
als Hof eingetragen, so behält sie bis zur Löschung des Hofvermerks die
Eigenschaft als Hof, sofern sie nach den Vorschriften dieses Gesetzes
Hof ist oder auf Grund einer Erklärung des Eigentümers werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) War eine Besitzung, die nach den Vorschriften dieses Gesetzes weder
Hof ist noch auf Grund einer Erklärung des Eigentümers werden kann, nach
den bisher geltenden Vorschriften ein Hof und ist sie im Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Grundbuch als Hof eingetragen, so gilt
sie bis zur Löschung des Hofvermerks, längstens jedoch bis zum Ablauf
des zweiten auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
folgenden Jahres, als Hof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE000500328.html"></span>

### § 2  
Überleitung altrechtlicher Ehegattenhöfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat eine Besitzung die Hofeigenschaft behalten und war sie nach den
bisher geltenden Vorschriften ein Ehegattenhof und als solcher im
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes im Grundbuch eingetragen,
so behält sie, wenn die Ehe zu diesem Zeitpunkt besteht, die Eigenschaft
als Ehegattenhof.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Steht ein Ehegattenhof nach Absatz 1 nicht im gemeinschaftlichen
Eigentum der Ehegatten, so kann jeder von ihnen bis zum Ablauf des
sechsten auf den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes folgenden
Monats gegenüber dem Landwirtschaftsgericht erklären, daß die Besitzung
kein Ehegattenhof mehr sein soll. Wird die Erklärung abgegeben, so
verliert der Hof die Eigenschaft als Ehegattenhof rückwirkend mit dem
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Erklärung nach Absatz 2 muß persönlich abgegeben werden. Sie
bedarf notarieller Beurkundung. Das Gericht hat die Erklärung dem
anderen Ehegatten nach den für Zustellungen von Amts wegen geltenden
Vorschriften der Zivilprozeßordnung bekanntzumachen. Auf den Lauf der
Erklärungsfrist sind die für die Verjährung geltenden Vorschriften der
§§ 203, 206 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE000600328.html"></span>

### § 3  
Erbrechtliche Verhältnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die erbrechtlichen Verhältnisse bleiben, wenn der Erblasser vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes gestorben ist, die bisher geltenden
Vorschriften maßgebend, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE000700328.html"></span>

### § 4  
Bestimmung des Hoferben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

An die Gültigkeit einer vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
getroffenen Verfügung von Todes wegen sind, wenn der Erblasser nach
diesem Zeitpunkt gestorben ist, keine höheren als die nach diesem Gesetz
vorgesehenen Anforderungen zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE000800328.html"></span>

### § 5  
Überleitungsvorschrift zu § 13 HöfeO

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist der Erbfall vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes eingetreten,
so steht dies der Anwendung des § 13 der Höfeordnung in der Fassung
dieses Gesetzes nicht entgegen, sofern die in dem bisher geltenden § 13
Abs. 1 der Höfeordnung bestimmte Frist bei Verkündung dieses Gesetzes
noch nicht abgelaufen war und der den Anspruch begründende Tatbestand
nach der Verkündung dieses Gesetzes erfüllt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verjährung eines nach § 13 der Höfeordnung in der bisher
geltenden Fassung entstandenen Anspruchs richtet sich nach diesem
Gesetz, sofern er im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes noch
nicht verjährt war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE000900328.html"></span>

### § 6  
Feststellung des Erbbrauchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen im Geltungsbereich der Höfeordnung werden ermächtigt,
zur Sicherstellung einer einheitlichen Rechtsanwendung durch
Rechtsverordnung die Geltung des Erbbrauchs (§ 6 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der
Höfeordnung in der Fassung dieses Gesetzes) in einzelnen
Amtsgerichtsbezirken oder Gemeinden festzustellen. Soweit eine
Verordnung nach Satz 1 nicht erlassen ist, bleiben für die Feststellung
des Erbbrauchs die bisher geltenden Vorschriften maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE001000328.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE001100328.html"></span>

### § 8  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt in den Ländern Hamburg, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008819976BJNE001200328.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1976 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
