<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin vom 16. März 2009 (BGBl. I S. 513), die zuletzt durch Artikel 46 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR051300009.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 46 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.4.2009 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen Absatz
1 durch Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Tierpflegemeister/zur
Geprüften Tierpflegemeisterin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen zum Geprüften Tierpflegemeister/zur Geprüften
Tierpflegemeisterin vorhanden sind, um als Führungskraft zwischen
Planung und Ausführung die Verantwortung für die Verwirklichung
tierpflegerischer, wirtschaftlicher und sozialer Zielsetzungen unter
Berücksichtigung der Anforderungen des Tier- und Artenschutzes zu
tragen und folgende Aufgaben wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Koordinieren und Unterweisen tierpflegerischer Tätigkeiten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitwirken an Entscheidungsprozessen bei der Planung von
    Baumaßnahmen, technischen Einrichtungen und Anlagen; Einrichten von
    Arbeitsstätten; Gestalten von Arbeitsplätzen; Veranlassen der
    Instandhaltung und Verbesserung der Betriebsmittel; Ergreifen von
    Maßnahmen zur Vermeidung und Behebung von Betriebsstörungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei Stellenbesetzungen; Planen des Personaleinsatzes;
    Planen, Koordinieren und Kontrollieren von Arbeitsabläufen,
    insbesondere im Hinblick auf Zeitmanagement und kostenbewusstes
    Handeln; Überwachen der Kostenentwicklung; Beschaffen, Lagern und
    Disponieren von Material und Betriebsmitteln; Gewährleisten der
    Einhaltung von Arbeitssicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften sowie fachbezogener Rechtsvorschriften;
    Mitwirken bei der Entwicklung von Qualitätsstandards, Anwenden und
    Gewährleisten ihrer Einhaltung; Koordinieren der Zusammenarbeit mit
    anderen Arbeitsbereichen und übergeordneten Stellen; Organisieren
    und Optimieren von Kundenkontakten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    Motivation entsprechend den Unternehmenszielen; Fördern von
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen; Beherrschen von Kommunikation und
    Konfliktmanagement; Delegieren von Aufgaben unter Berücksichtigung
    der jeweiligen Qualifikation, Leistungsfähigkeit und Eignung;
    Verantworten der Ausbildung zugeteilter Auszubildender; Einführen
    neuer Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihren Arbeitsbereich;
    Beurteilen von Einzelnen und Gruppen; Fördern systematischer
    Weiterbildung und Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Tierpflegemeister/Geprüfte Tierpflegemeisterin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf „Tierpfleger/Tierpflegerin“ oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem der Tierpflege
    verwandten anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Ablegen des Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“, der
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1
    oder ein weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis
    4 genannten Zulassungsvoraussetzungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Tierpflegemeisters/einer Geprüften
Tierpflegemeisterin nach § 1 Absatz 2 beinhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 kann zur Prüfung auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten erworben wurden,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inhalt und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Tierpflegemeister/zur Geprüften
Tierpflegemeisterin umfasst:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Grundlegende Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Grundlegende Qualifikationen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil nach Absatz 2 Nummer 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfungsteil nach Absatz 2 Nummer 2 ist schriftlich in Form von
Situationsaufgaben, mündlich in Form eines Fachgespräches und einer
Gesprächssimulation sowie in Form einer praktischen Aufgabe nach § 5 zu
prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen nach
der auf der Grundlage des Berufsbildungsgesetzes geregelten
Ausbilder-Eignungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung oder einer
anderen gleichwertigen öffentlich-rechtlichen Regelung ist nachzuweisen.
Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Grundlegende Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Rechtsbewusstes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit im Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen praxisbezogener Handlungen einschlägige
Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Regelungen, Richtlinien und
    Erlasse bei der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen rechtlicher Regelungen, Richtlinien und Erlasse
    hinsichtlich der Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der
    Arbeitsförderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Regelungen, Richtlinien und Erlasse in Abstimmung mit betrieblichen
    und außerbetrieblichen Institutionen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Regelungen,
    Richtlinien und Erlasse sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen zu können. Es sollen die
Auswirkungen unterschiedlicher Unternehmensformen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation und der kontinuierlichen betrieblichen
    Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Nutzen und Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Methoden der Entgeltfindung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich „Zusammenarbeit im Betrieb“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit
hinwirken zu können. Die Fähigkeit umfasst, die Leistungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme
und soziale Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen
und angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von
    Arbeitsorganisation und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um Leistungen und
    Zusammenarbeit der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Prüfungsbereichen soll jeweils
mindestens 90 Minuten und insgesamt höchstens fünf Stunden betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 bis 3
genannten Prüfungsbereiche eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht,
ist in diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist in
folgenden Handlungsfeldern zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Personal.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Handlungsfelder enthalten folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsfeld „Betriebstechnik“:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planung, Beschaffung und Bau,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Betrieb, Einsatz und Instandhaltung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsfeld „Betriebsorganisation“:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kostenwesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden der Planung und Kommunikation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Recht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsfeld „Führung und Personal“:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalführung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmanagement,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Mitarbeiterunterweisung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ umfasst folgende
Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Handlungsbereich „Planung, Beschaffung und Bau“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, beim Planen und Errichten von
    Tierhaltungsbereichen beratend mitwirken, diese einrichten, in
    Betrieb nehmen und dabei betriebswirtschaftliche Grundsätze
    berücksichtigen zu können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Bedarfsermittlung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abstimmen mit anderen Betriebsbereichen sowie Institutionen und
        Geschäftspartnern,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Auswahl von Betriebsmitteln,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen und Einrichten von Tierhaltungsbereichen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Einrichten von Arbeitsstätten,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Planung und Überwachen von Baumaßnahmen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Funktionsprüfungen, Bewerten der
        Funktionsfähigkeit,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Dokumentationen und Bestandsplänen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Betrieb, Einsatz und Instandhaltung“ soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der ordnungsgemäße Betrieb von
    Tierhaltungsbereichen gewährleistet werden kann; dazu sollen die
    zweckentsprechende und sichere Verwendung von technischen Geräten
    und Anlagen beurteilt, Störungen, Schäden und Gefährdungspotenziale
    festgestellt und deren Beseitigung veranlasst werden können; in
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten, Beurteilen und Kontrollieren von
        Tierhaltungsbereichen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einleiten und Kontrollieren von regelmäßigen und
        ereignisorientierten Inspektionen, Dokumentieren von Ergebnissen
        und Beurteilen von Betriebszuständen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kontrollieren der Aufbewahrung, Einsatzbereitschaft und
        Verfügbarkeit von technischen Geräten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Wartungsplänen sowie Einleiten, Kontrollieren und
        Dokumentieren von Wartungsarbeiten und Sicherstellen der Pflege
        von technischen Geräten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten, Beurteilen und Kontrollieren von Arbeitsstätten,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes von
        Betriebsmitteln,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Erfassen von Störungen, Schäden und Gefährdungspotenzialen und
        Einleiten von Maßnahmen zu deren Behebung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von In- und Außerbetriebnahmen sowie Einleiten und
        Kontrollieren von Sanierungsmaßnahmen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Handlungsfeld „Betriebsorganisation“ umfasst folgende
Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Handlungsbereich „Kostenwesen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
    Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können; die Fähigkeit
    umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung im organisatorischen
    und personellen Bereich aufzuzeigen und Maßnahmen zum
    kostenbewussten Handeln zu planen, zu organisieren, einzuleiten und
    zu überwachen; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planen, Erfassen, Analysieren, Bewerten und Beeinflussen von
        Kosten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Einhalten von Budgets,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Anwenden von Methoden der Planung und
    Kommunikation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte und
    Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu können; es
    sollen Daten aufbereitet und entsprechende Planungstechniken
    eingesetzt sowie angemessene Präsentationstechniken angewendet
    werden können; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
        Anwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Präsentationstechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Anwenden von Informations- und
        Kommunikationsformen einschließlich des Einsatzes entsprechender
        Informations- und Kommunikationsmittel,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Organisieren und Optimieren von Kontakten mit Kunden,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Mitarbeiten bei der Optimierung von Ablaufstrukturen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz“ soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, einschlägige rechtliche
    Regelungen, Richtlinien und Erlasse in ihrer Bedeutung erkennen und
    ihre Einhaltung sicherstellen zu können; die Fähigkeit umfasst,
    Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und zu analysieren sowie
    Maßnahmen zu ihrer Vermeidung und Beseitigung einzuleiten sowie
    sicherzustellen, dass sich Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst verhalten und
    entsprechend handeln; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit sowie der
        Einhaltung von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und Erlassen
        zum Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz im Betrieb,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planen und Durchführen von Unterweisungen in der
        Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und
        Gesundheitsbelastungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Recht“ soll das Vertrautsein mit den für Umgang
    und Haltung von Tieren relevanten rechtlichen Regelungen,
    Richtlinien und Erlassen und die Fähigkeit, diese bei Ausübung der
    Tätigkeit berücksichtigen zu können, nachgewiesen werden; in diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und
        Erlassen zum Tierschutz sowie Natur- und Artenschutz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und
        Erlassen zum Gesundheitsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und
        Erlassen zum Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und
        Erlassen zum Futtermittelrecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Regelungen, Richtlinien und
        Erlassen zum Tierkaufsrecht.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Handlungsfeld „Führung und Personal“ umfasst folgende
Qualifikationen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Handlungsbereich „Personalführung“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherstellen zu
    können; dazu gehört die Fähigkeit, die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen nach zielgerichteten Erfordernissen durch die
    Anwendung geeigneter Methoden ergebnisorientiert zu verantwortlichem
    Handeln hinzuführen; in diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Eignung und Befähigung sowie
        der betrieblichen Anforderungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren des Einsatzes von Fremdpersonal und Fremdfirmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Erstellung von Anforderungsprofilen,
        Stellenplanungen sowie Funktions- und Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Fördern von Motivation sowie der Kommunikations- und
        Kooperationsbereitschaft,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und
        Konflikten,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am betrieblichen
        Verbesserungsprozess,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Qualitätsmanagement“ soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, die Qualitätsziele durch Anwendung
    entsprechender Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins
    der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sichern zu können; die
    Fähigkeit umfasst, bei der Realisierung eines
    Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen Verbesserung und
    Weiterentwicklung beitragen zu können; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der
        Qualität,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kontinuierliches Umsetzen der betrieblichen
        Qualitätsmanagementziele;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Handlungsbereich „Mitarbeiterunterweisung“ soll nachgewiesen
    werden, dass die zu prüfende Person Qualifizierungsinhalte auswählen
    und gestalten, Methoden der Anleitung und Medien auswählen und
    einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf Lernschwierigkeiten reagieren
    sowie Lernerfolge kontrollieren kann; in diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Kenntnissen über die Biologie der Tiere,
        insbesondere bezogen auf Systematik, Anatomie und Physiologie
        sowie Ethologie,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erläutern von Anforderungen an die Tierhaltung und deren
        Umsetzung, insbesondere bei Unterbringung, Umweltgestaltung,
        Ernährung, Pflege und Zucht sowie Kennzeichnung und Transport,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Kenntnissen über Tiergesundheit, Hygiene und
        Krankheiten sowie Fördern von Fertigkeiten und Fähigkeiten bei
        Hygiene-, Prophylaxemaßnahmen und der Mithilfe bei
        tierärztlichen Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erläutern von Dokumentationsvorschriften und -formen,
        insbesondere über das Führen von Bestandsbüchern, Anfertigen von
        Berichten sowie Vorbereiten von und Umgehen mit
        Transportunterlagen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten im
        Bereich Arbeitssicherheit und Umweltschutz, insbesondere beim
        Umgang mit gefährlichen Tieren und Gefahrstoffen sowie Anwenden
        von Schutzmaßnahmen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ ist in Form einer integrativen
schriftlichen Situationsaufgabe unter Berücksichtigung der
handlungsübergreifenden Qualifikationen zu prüfen. In der
Situationsaufgabe sollen die Handlungsbereiche nach Absatz 3 den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Handlungsfeldern „Betriebsorganisation“ sowie „Führung und
Personal“ mit berücksichtigen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung
beträgt mindestens 120 Minuten und höchstens 150 Minuten. Zusätzlich ist
das Handlungsfeld „Betriebstechnik“ in Form einer praktischen Aufgabe zu
prüfen. Die praktische Aufgabe besteht aus je einer Situationsaufgabe
aus dem Handlungsbereich „Planung, Beschaffung und Bau“ sowie dem
Handlungsbereich „Betrieb, Einsatz und Instandhaltung“ und beinhaltet
vollständige Handlungen, wie sie für die betriebliche Praxis des
Geprüften Tierpflegemeisters oder der Geprüften Tierpflegemeisterin
typisch sind. Die Prüfungsdauer für die praktische Aufgabe beträgt
mindestens 60 Minuten und höchstens 75 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Handlungsfeld „Betriebsorganisation“ ist in Form einer
integrativen schriftlichen Situationsaufgabe unter Berücksichtigung der
handlungsübergreifenden Qualifikationen zu prüfen. In der
Situationsaufgabe sollen die Handlungsbereiche nach Absatz 4 den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Handlungsfeldern „Betriebstechnik“ sowie „Führung und Personal“
mit berücksichtigen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung beträgt
mindestens 150 Minuten und höchstens 180 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Handlungsfeld „Führung und Personal“ ist in Form eines
situationsbezogenen Fachgespräches und einer situationsbezogenen
Gesprächssimulation unter Berücksichtigung der handlungsübergreifenden
Qualifikationen zu prüfen. Im situationsbezogenen Fachgespräch sollen
die Handlungsbereiche nach Absatz 5 Nummer 1 und 2 den Kern bilden und
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern
„Betriebstechnik“ sowie „Betriebsorganisation“ mit berücksichtigen. Im
Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Aufgabenstellungen
analysieren, strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu
können. Der Lösungsvorschlag soll möglichst unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutert und erörtert werden. Die Prüfungsdauer
für das Fachgespräch beträgt mindestens 45 Minuten und höchstens 60
Minuten. Davon entfallen 15 Minuten auf die Gesprächsvorbereitung durch
die zu prüfende Person. In der situationsbezogenen Gesprächssimulation
soll der Handlungsbereich nach Absatz 5 Nummer 3 den Kern bilden und
darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den Handlungsfeldern
„Betriebstechnik“ sowie „Betriebsorganisation“ mit berücksichtigen. In
der Gesprächssimulation soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Unterweisungsgespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
vorbereiten, strukturieren und durchführen zu können. Die Prüfungsdauer
für die Gesprächssimulation beträgt mindestens 60 Minuten und höchstens
75 Minuten. Davon entfallen 30 Minuten auf die Gesprächsvorbereitung
durch die zu prüfende Person.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche des
Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“ und in einzelnen
Handlungsbereichen der Handlungsfelder des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 7
Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 6 Satz 1
    und Absatz 7 Satz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die praktische Aufgabe nach § 5 Absatz 6 Satz 5,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Fachgespräch nach § 5 Absatz 8 und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesprächssimulation nach § 5 Absatz 8.
    
    </div>

Aus den Bewertungen für die beiden schriftlichen Situationsaufgaben, der
Bewertung für die praktische Aufgabe, der Bewertung für das Fachgespräch
und der Bewertung für die Gesprächssimulation ist als Bewertung des
Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische
Mittel zu berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in jeder der beiden schriftlichen Situationsaufgaben,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der praktischen Aufgabe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        im Fachgespräch und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in der Gesprächssimulation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den einzelnen Bewertungen für den Prüfungsteil „Grundlegende
Qualifikationen“, für alle Prüfungsbereiche des Prüfungsteils
„Grundlegende Qualifikationen“, für die beiden Situationsaufgaben, für
die praktische Aufgabe, für das Fachgespräch und für die
Gesprächssimulation ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung wird die zu prüfende Person von
einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die dort in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum Ablauf des 31. Juli 2011 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Juli
2011 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. April 2009 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Tierpflegemeister/ Geprüfte Tierpflegemeisterin vom 11. Juli 1990 (BGBl.
I S. 1404), die zuletzt durch Artikel 9 der Verordnung vom 19. Oktober
2007 (BGBl. I S. 2461) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2316 – 2317)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051300009BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2317 – 2318)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Punkten und
        Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten und
        Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebstechnik“ und Bewertung mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung der praktischen Aufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebstechnik“ und Bewertung mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsfeld
        „Betriebsorganisation“ und Bewertung mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Fachgesprächs im Handlungsfeld „Führung und
        Personal“ und Bewertung mit Punkten und Note sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Gesprächssimulation im Handlungsfeld „Führung und
        Personal“ und Bewertung mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
