<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3235), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2507) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 09.01.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR323510004.html"></span>

# Gesetz über die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BImAG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 19.12.2022 I 2507 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 1.2005 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 9.12.2004 I 3235 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 10 dieses G am 1.1.2005 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000101123.html"></span>

### § 1  
Errichtung, Zweck, Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen wird eine
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts zum 1.
Januar 2005 errichtet. Sie trägt die Bezeichnung "Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben" (BImA). Die Bundesanstalt nimmt die ihr vom Bund
übertragenen liegenschaftsbezogenen sowie sonstigen Aufgaben
eigenverantwortlich wahr. Hierzu gehören insbesondere die Verwaltung von
Liegenschaften, die von Dienststellen der Bundesverwaltung zur Erfüllung
ihrer Aufgaben genutzt werden (Dienstliegenschaften), sowie die zivilen
Bauangelegenheiten des Bundes insbesondere auf den Dienstliegenschaften;
die gesetzlich festgelegte Zuständigkeit des Bundesamtes für Bauwesen
und Raumordnung für die Durchführung von Bauaufgaben bleibt unberührt.
Die Bundesanstalt hat das Ziel, eine einheitliche Verwaltung des
Liegenschaftsvermögens des Bundes nach kaufmännischen Grundsätzen und
unter Berücksichtigung des in § 15 des Bundes-Klimaschutzgesetzes
festgelegten Ziels der klimaneutralen Bundesverwaltung bis 2030 sowie
der Vorbildfunktion öffentlicher Gebäude bei der energetischen Sanierung
vorzunehmen und nicht betriebsnotwendiges Vermögen wirtschaftlich zu
veräußern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die Bundesanstalt hat bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem
Gesetz auch bau-, wohnungs-, stadtentwicklungspolitische und ökologische
Ziele des Bundes zu unterstützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt hat ihren Sitz in Bonn. Sie hat das Recht,
Außenstellen als Haupt- oder Nebenstellen einzurichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufgaben, Vermögen, Zielsetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Bundesanstalt gehen die Aufgaben über, die am 31. Dezember
2004 den Bundesvermögensämtern, den Bundesforstämtern und den
Bundesvermögensabteilungen der Oberfinanzdirektionen übertragen sind.
Dazu gehören neben den sonst übertragenen Aufgaben insbesondere die
Deckung des Grundstücks- und Raumbedarfs für Bundeszwecke und die
Wohnungsfürsorge des Bundes sowie die Verwaltung und Verwertung von
Grundstücken, die nicht für Verwaltungszwecke des Bundes oder im Rahmen
des Gemeingebrauchs im Aufgabenbereich des Bundes benötigt werden
(Allgemeines Grundvermögen) und die forstlichen Dienstleistungen
einschließlich forstlicher Bewirtschaftung und naturschutzfachlicher
Betreuung des Liegenschaftsvermögens des Bundes. Soweit derartige
Aufgaben anderen Bundesbehörden oder Gesellschaften des Bundes
übertragen sind, verbleibt es bei deren Zuständigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundesanstalt ist mit Wirkung vom 1. Januar 2005 das Eigentum an
sämtlichen Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und beschränkten
dinglichen Rechten der Bundesrepublik Deutschland, welche zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen gehören,
übertragen. Die Bundesanstalt ist antragsberechtigt im Sinne der
Grundbuchordnung. Soweit die in Satz 1 genannten Vermögenswerte in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet belegen sind und
die Bundesrepublik Deutschland noch nicht als Eigentümerin festgestellt
ist, findet das Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bundesanstalt wird schrittweise ab dem Jahr 2006 bis zum Ende
des Jahres 2010 das Eigentum an allen inländischen Dienstliegenschaften
des Bundes übertragen. Die Bundesanstalt und die abgebenden
Dienststellen bezeichnen in schriftlichen Vereinbarungen mit den
betroffenen obersten Bundesbehörden die Liegenschaften, an denen das
Eigentum übergehen soll. Mit Abschluss der jeweiligen Vereinbarung nach
Satz 2 geht das Eigentum an den bezeichneten Liegenschaften über. Soweit
bis zum 31. Dezember 2011 eine Vereinbarung nach Satz 2 nicht zustande
gekommen ist, geht das Eigentum an den Dienstliegenschaften am 1. Januar
2012 auf die Bundesanstalt über. Die Bundesanstalt ist antragsberechtigt
im Sinne der Grundbuchordnung. Die für die Übernahme des Eigentums und
die Verwaltung der Dienstliegenschaften in den jeweils maßgeblichen
Einzelplänen des Bundeshaushaltsplanes angesetzten Mittel werden auf die
Bundesanstalt übertragen und in den Wirtschaftsplan der Bundesanstalt
eingestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Einvernehmen zwischen den bewirtschaftenden obersten
Bundesbehörden und dem Bundesministerium der Finanzen können Ausnahmen
von der Eigentumsübertragung getroffen werden. Dies gilt insbesondere
für die von den Verfassungsorganen, den obersten Bundesbehörden und den
obersten Bundesgerichten unmittelbar genutzten Dienstliegenschaften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bundesministerium der Finanzen kann mit der Bundesanstalt eine
Vereinbarung über die unentgeltliche Übertragung von beweglichen Sachen
schließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesanstalt ist bevollmächtigt, die Bundesrepublik Deutschland
im Rechtsverkehr zu vertreten. Sie übt diese Vollmacht nur im Rahmen der
ihr übertragenen Aufgaben aus. Diese Einschränkung ist von den
Grundbuchämtern nicht zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann der Bundesanstalt weitere
Aufgaben übertragen und diese wieder entziehen. Andere Bundesministerien
können der Bundesanstalt durch öffentlich-rechtlichen Vertrag weitere
Aufgaben übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000301123.html"></span>

### § 3  
Aufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt untersteht der Rechtsaufsicht des
Bundesministeriums der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Bundesanstalt Aufgaben aus dem Geschäftsbereich eines
anderen Bundesministeriums erledigt, übt dieses die Rechtsaufsicht aus.
Anordnungen mit wesentlichen finanziellen oder organisatorischen
Auswirkungen auf die Bundesanstalt ergehen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000401123.html"></span>

### § 4  
Organe, Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt wird von einem Vorstand geleitet und vertreten. Er
besteht aus der Sprecherin oder dem Sprecher und bis zu zwei weiteren
Mitgliedern. Aufgaben und Befugnisse des Vorstandes bestimmen dieses
Gesetz und die Satzung. Die Sprecherin oder der Sprecher führt die
Amtsbezeichnung "Sprecherin des Vorstandes der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben" oder "Sprecher des Vorstandes der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben"; die übrigen Mitglieder führen die Amtsbezeichnung
"Mitglied des Vorstandes der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Bundesanstalt wird ein Verwaltungsrat gebildet. Der
Verwaltungsrat überwacht den Vorstand der Bundesanstalt und unterstützt
diesen bei der Erfüllung seiner Aufgaben. Der Vorstand hat den
Verwaltungsrat regelmäßig über die Geschäftsführung der Bundesanstalt zu
unterrichten. Der Verwaltungsrat gibt sich im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen eine Geschäftsordnung. Der Verwaltungsrat
trifft auf Vorlage des Vorstands Beschlüsse über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung und wesentliche Änderungen des Wirtschaftsplans
    einschließlich der Finanzierung und Durchführung von Bauprojekten
    des zivilen Bundesbaus in Zuständigkeit der Bundesanstalt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung des Jahresabschlusses,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Empfehlung zur Höhe der Abführung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Entlastung des Vorstands und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Verwendung des Bilanzgewinns.
    
    </div>

Die Beschlüsse des Verwaltungsrats ergehen mit einfacher Mehrheit. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der oder des Vorsitzenden. Die
oder der Vorsitzende ist berechtigt, einem nach Satz 5 gefassten
Beschluss zu widersprechen (Vetorecht), wenn sie oder er der Auffassung
ist, dass der Beschluss wichtigen Interessen des Bundes nicht gerecht
wird, insbesondere im Widerspruch zu den der Bundesanstalt übertragenen
Aufgaben steht. Die Ausübung des Vetorechts soll auf Beschlüsse mit
erheblichen finanziellen Auswirkungen für die Bundesanstalt beschränkt
werden. Beschließt der Verwaltungsrat mit der Mehrheit seiner
Mitglieder, das Vetorecht der oder des Vorsitzenden zurückzuweisen,
entscheidet das Bundesministerium der Finanzen auf Vorlage der oder des
Vorsitzenden. Sofern das Vetorecht nicht zurückgewiesen wird, gilt die
Vorlage der oder des Vorsitzenden als beschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwaltungsrat besteht aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der oder dem Vorsitzenden, die oder der vom Bundesministerium der
    Finanzen entsandt wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    jeweils einer Vertreterin oder einem Vertreter, die oder der vom
    Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen, vom
    Bundesministerium der Verteidigung und vom Bundesministerium für
    Wirtschaft und Klimaschutz entsandt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bis zu fünf Mitgliedern des Deutschen Bundestages, darunter die oder
    der Vorsitzende der Kommission des Ältestenrates für Bau- und
    Raumangelegenheiten des Deutschen Bundestages, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bis zu vier weiteren sachverständigen Personen.
    
    </div>

Die Mitglieder des Verwaltungsrats werden durch das Bundesministerium
der Finanzen für eine Amtszeit von vier Jahren berufen. Die in Satz 1
Nummer 3 genannten Mitglieder des Deutschen Bundestages werden vom
Deutschen Bundestag vorgeschlagen; sie werden für die Dauer der
Wahlperiode des Deutschen Bundestages in den Verwaltungsrat berufen und
bleiben nach Ende der Wahlperiode des Deutschen Bundestages noch so
lange im Amt, bis die neuen Mitglieder berufen worden sind. Eine erneute
Berufung ist möglich. Die in Satz 1 Nummer 4 genannten sachverständigen
Personen werden im Einvernehmen mit dem Haushaltsausschuss und dem
Ausschuss für Wohnen, Stadtentwicklung, Bauwesen und Kommunen des
Deutschen Bundestages berufen. Näheres regelt die Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt die Satzung der
Bundesanstalt. In die Satzung sind insbesondere Bestimmungen aufzunehmen
über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Aufbau und die Organisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Aufgaben und Befugnisse des Vorstandes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Aufgaben und Befugnisse eines Verwaltungsrates,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die rechtsgeschäftliche Vertretung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Wirtschaftsführung einschließlich Buchführung und
    Rechnungslegung.
    
    </div>

Die Satzung wird im Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000501160.html"></span>

### § 5  
Rechtsstellung der Vorstandsmitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Vorstandes werden für die Dauer von bis zu fünf
Jahren berufen. Verlängerungen sind zulässig. Die Mitglieder des
Vorstandes sollen in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis gemäß
den Bestimmungen der Absätze 2 bis 7 stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Vorstandes werden von der Bundespräsidentin oder
vom Bundespräsidenten auf Vorschlag der Bundesministerin oder des
Bundesministers der Finanzen ernannt. Das Amtsverhältnis der Mitglieder
des Vorstandes beginnt mit der Aushändigung der Ernennungsurkunde, wenn
nicht in der Urkunde ein späterer Tag bestimmt ist. Es endet mit Ablauf
der Amtszeit, Erreichen der Altersgrenze des § 51 Abs. 1 und 2 des
Bundesbeamtengesetzes oder mit der Entlassung. Die Bundespräsidentin
oder der Bundespräsident entlässt ein Mitglied des Vorstandes auf dessen
Verlangen oder auf Beschluss der Bundesregierung bei gestörtem
Vertrauensverhältnis oder aus wichtigem Grund. Vor dem Beschluss ist dem
Mitglied des Vorstandes Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Im Falle
der Beendigung des Amtsverhältnisses erhält das Mitglied des Vorstandes
eine von der Bundespräsidentin oder dem Bundespräsidenten vollzogene
Urkunde. Die Entlassung auf Verlangen wird mit der Aushändigung der
Urkunde wirksam, wenn in ihr nicht ausdrücklich ein späterer Tag
bestimmt ist. Die Entlassung aus wichtigem Grund oder bei gestörtem
Vertrauensverhältnis wird mit dem Vollzug des Beschlusses der
Bundesregierung wirksam, wenn sie sie nicht ausdrücklich für einen
späteren Tag beschließt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Vorstandes leisten nach Aushändigung der
Ernennungsurkunde vor der Bundesministerin oder dem Bundesminister der
Finanzen folgenden Eid:

  - 
    
    <div style="">
    
    "Ich schwöre, das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland und
    alle in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetze zu wahren
    und meine Amtspflichten gewissenhaft zu erfüllen, so wahr mir Gott
    helfe."
    
    </div>

Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Übrigen werden die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des
Vorstandes durch Verträge geregelt, die das Bundesministerium der
Finanzen mit den Mitgliedern des Vorstandes schließt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird eine Bundesbeamtin oder ein Bundesbeamter zum Mitglied des
Vorstandes ernannt, scheidet sie oder er mit Beginn des
Amtsverhältnisses aus dem bisherigen Amt aus. Für die Dauer des
Amtsverhältnisses ruhen die in dem Beamtenverhältnis begründeten Rechte
und Pflichten mit Ausnahme der Pflicht zur Amtsverschwiegenheit und des
Verbots der Annahme von Belohnungen oder Geschenken. Satz 2 gilt
längstens bis zum Eintritt oder bis zur Versetzung in den Ruhestand.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Endet das Amtsverhältnis nach Absatz 1 und wird die oder der
Betroffene nicht anschließend in ein anderes öffentlich-rechtliches
Amtsverhältnis zum Bund berufen, treten Beamtinnen und Beamte, wenn
ihnen nicht innerhalb von drei Monaten unter den Voraussetzungen des §
28 Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes oder vergleichbarer
landesgesetzlicher Regelungen ein anderes Amt übertragen wird, mit
Ablauf dieser Frist aus ihrem Dienstverhältnis als Beamte in den
einstweiligen Ruhestand, sofern sie zu diesem Zeitpunkt noch nicht die
gesetzliche Altersgrenze erreicht haben. Sie erhalten ein Ruhegehalt,
das sie in ihrem früheren Amt unter Hinzurechnung der Zeit des
öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnisses erdient hätten. Die Zeit des
Amtsverhältnisses ist auch ruhegehaltfähig, wenn der Beamtin oder dem
Beamten nach Satz 1 ein anderes Amt im Beamtenverhältnis übertragen
wird. Für die beamteten Mitglieder des Vorstandes gilt § 107b des
Beamtenversorgungsgesetzes entsprechend. Für Mitglieder des Vorstandes,
die in keinem Beamtenverhältnis standen oder stehen, bleibt eine
vertragliche Versorgungsregelung nach Absatz 4 unberührt. Die Ruhens-
und Anrechnungsvorschriften des Beamtenversorgungsgesetzes sind
sinngemäß anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Absätze 5 und 6 gelten für Richterinnen und Richter und für
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000601123.html"></span>

### § 6  
Finanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt deckt ihren Aufwand für die ihr nach den §§ 1 und
2 übertragenen Aufgaben aus den Erträgen der Verwaltung und Verwertung
des ihr übertragenen Bundesvermögens und aus vereinbarten Erstattungen.
Die Bundesanstalt kann in ihrer Eröffnungsbilanz und in den folgenden
Jahresabschlüssen Rücklagen bilden. Mit Feststellung des
Jahresabschlusses durch den Verwaltungsrat ist über die Verwendung des
Bilanzgewinnes zu beschließen. Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt hat kein Recht zur Kreditaufnahme am Markt;
notwendige Kredite gewährt der Bund nach Maßgabe des Haushaltsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Insolvenzverfahren über das Vermögen der Bundesanstalt findet
nicht statt. § 12 Abs. 2 der Insolvenzordnung ist entsprechend in der
Weise anzuwenden, dass sich die Ansprüche der Arbeitnehmer gegen den
Bund richten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000701123.html"></span>

### § 7  
Wirtschaftsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand stellt vor Beginn des Geschäftsjahres einen
Wirtschaftsplan auf, der

  - \-
    
    <div style="">
    
    eine Vorschau-Gewinn- und Verlustrechnung,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    eine Überleitungsrechnung auf Einnahmen und Ausgaben einschließlich
    der Investitionsplanung,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    eine Personalplanung
    
    </div>

umfasst. In den Wirtschaftsplan können Mittel zur Bildung von Rücklagen
eingestellt werden. Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Einzelheiten
regelt die Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wirtschaftsplan bedarf der Genehmigung des Verwaltungsrats. Die
Abführung an den Bundeshaushalt erfolgt auf der Grundlage des
Wirtschaftsplanes. Die Höhe der Abführung soll sich am Jahresüberschuss
der Bundesanstalt orientieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000801123.html"></span>

### § 8  
Buchung, Jahresabschluss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt bucht nach den Regeln der kaufmännischen
Buchführung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das der Bundesanstalt übertragene Vermögen ist nach
handelsrechtlichen Grundsätzen zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt stellt für jedes Geschäftsjahr einen
Jahresabschluss, einen Lagebericht nach handelsrechtlichen Grundsätzen
sowie eine Liquiditätsrechnung auf und legt sie dem Bundesministerium
der Finanzen vor. Näheres regeln die Satzung und die vom
Bundesministerium der Finanzen zu erlassenden
Wirtschaftsführungsbestimmungen. § 109 Abs. 2 Satz 2 bis 4 der
Bundeshaushaltsordnung ist anzuwenden. § 69 der Bundeshaushaltsordnung
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Prüfungsrecht des Bundesrechnungshofes gilt § 111 der
Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001001123.html"></span>

### § 10  
Anwendung des Haushaltsrechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt handelt nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechend § 7 der
Bundeshaushaltsordnung. Hinsichtlich der nach § 2 Abs. 2 und 3
übertragenen Grundstücke bleiben die §§ 63 und 64 der
Bundeshaushaltsordnung unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium der Finanzen sowie andere Bundesministerien,
die der Bundesanstalt Aufgaben übertragen, können die Bundesanstalt
ermächtigen, Teile des Bundeshaushaltes zu bewirtschaften. Insoweit
gelten die Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung einschließlich der
dazu ergangenen Verwaltungsvorschriften in der jeweils geltenden
Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001102123.html"></span>

### § 11  
Beamtinnen und Beamte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundesanstalt wird das Recht verliehen, Beamtinnen und Beamte zu
haben. Die Übernahme von Beamtinnen und Beamten anderer Dienstherren ist
nur mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen zulässig. Neue
Beamtenverhältnisse darf die Bundesanstalt nicht begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Beamtinnen und Beamten ist oberste Dienstbehörde die
Sprecherin oder der Sprecher des Vorstandes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident ernennt die
Beamtinnen und Beamten der Bundesbesoldungsordnung B; die Sprecherin
oder der Sprecher des Vorstandes ernennt die übrigen Beamtinnen und
Beamten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesanstalt kann mit Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen ihre Befugnisse und Zuständigkeiten einschließlich der
Entscheidung über Rechtsbehelfe auf den Gebieten der Besoldung,
Beihilfe, Reise- und Umzugskosten sowie Trennungsgeld und die
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten ganz oder teilweise
gegen Erstattung der Verwaltungskosten auf Behörden der Bundesverwaltung
übertragen. Die Übertragung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Auszubildende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und Auszubildenden der
Bundesanstalt sind die für Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und
Auszubildende des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen
Bestimmungen anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angestellte können auch oberhalb der höchsten tarifvertraglichen
Vergütungsgruppe in einem außertariflichen Angestelltenverhältnis
beschäftigt werden, soweit dies für die Durchführung der Aufgaben
erforderlich ist. Satz 1 gilt für die sonstige Gewährung von
übertariflichen und außertariflichen Leistungen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Auflösung von Organisationseinheiten der Bundesvermögensverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesvermögensämter, die Bundesforstämter und die
Bundesvermögensabteilungen der Oberfinanzdirektionen als
Organisationseinheiten der Bundesvermögensverwaltung sind mit Ablauf des
31. Dezember 2004 aufgelöst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Überleitung von Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei den in § 13 genannten Organisationseinheiten am 31. Dezember 2004
anhängige Verwaltungsverfahren werden von der Bundesanstalt fortgeführt.
Die Bundesanstalt handelt als zuständige Stelle des Bundes und vertritt
ihn auch vor Gericht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001501123.html"></span>

### §§ 15 bis 17  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001801160.html"></span>

### § 18  
Überleitung von Beschäftigten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beamtinnen und Beamten der in § 13 genannten
Organisationseinheiten sind mit Wirkung vom 1. Januar 2005 Beamtinnen
und Beamte der Bundesanstalt. § 136 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes findet entsprechend Anwendung. Die ersten
Amtsinhaber nach Artikel 2 Nr. 1 Buchstabe b erhalten ihre Bezüge aus
der Besoldungsgruppe B 3, die ersten Amtsinhaber nach Artikel 2 Nr. 3
dieses Gesetzes erhalten ihre Bezüge aus der Besoldungsgruppe B 6. Satz
3 gilt nur, soweit die Amtsinhaber bisher ein entsprechendes Amt
innehatten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die bei den in § 13 genannten Organisationseinheiten beschäftigten
Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und Auszubildenden sind mit Wirkung vom
1. Januar 2005 in den Dienst der Bundesanstalt übernommen. Die
Bundesanstalt tritt unbeschadet des § 12 Abs. 1 in die Rechte und
Pflichten der im Zeitpunkt der Übernahme bestehenden Arbeits- und
Ausbildungsverhältnisse ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR323510004BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Verteilung der Versorgungslasten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund erbringt die Versorgungs- und Beihilfeleistungen für die
ehemaligen Beamtinnen und Beamten der Bundesvermögensverwaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bund zahlt die Versorgungsbezüge für die Beamtinnen und Beamten
der Bundesanstalt sowie die Beihilfeleistungen für deren
Versorgungsempfänger.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt führt jährlich Beiträge an den Bund in Höhe von 33
vom Hundert der ruhegehaltfähigen Bruttobezüge ihrer aktiven Beamtinnen
und Beamten sowie der fiktiven Bruttobezüge ihrer ruhegehaltfähig
beurlaubten Beamtinnen und Beamten ab.

</div>

</div>

</div>

</div>
