<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Vorgaben für die Durchführung einer Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach § 194a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Online-Wahl-Verordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Online-Wahl-Verordnung vom 23. September 2020 (BGBl. I S. 2034)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR203400020.html"></span>

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Vorgaben für die Durchführung einer Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach § 194a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch (Online-Wahl-Verordnung)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 194c des Fünften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 5 Nummer 8 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 (BGBl. I S. 1248)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Allgemeines

<span id="BJNR203400020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt die technischen und organisatorischen Vorgaben
für die Durchführung der Online-Wahl im Rahmen des Modellprojekts nach
§ 194a Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Online-Wahlsystem umfasst die erforderlichen
informationstechnischen Komponenten zur Durchführung der Online-Wahl. Es
beinhaltet die Wahlplattform, die elektronische Wahlurne, die
elektronische Liste mit den Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-Stimme
abgegeben wurde, den Zeitserver sowie die Anwendungssoftware zur
Einrichtung und Durchführung der Wahl und zur Ermittlung des
Wahlergebnisses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wahlkennzeichen sind die personenbezogenen Kennzeichnungen,
durch die die Wahlberechtigung nachgewiesen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Online-Dienstleister ist der mit der Bereitstellung und dem
Betrieb des Online-Wahlsystems beauftragte Dienstleister.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Online-Wahlverfahren umfasst die für die Online-Wahl
erforderlichen Geschäftsprozesse im Rahmen der Vorbereitung der Wahl,
der Durchführung der Wahl, der Ermittlung des Wahlergebnisses und der
Nachbereitung der Wahl.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Online-Stimmzettel ist ein elektronisches Formular für die
Stimmabgabe per Online-Wahl.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die elektronische Wahlurne ist eine Datenstruktur, in der die
Online-Stimmen gespeichert sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Online-Stimme ist eine Datenstruktur zur Abbildung der
Wahlentscheidung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Allgemeine technische und organisatorische Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 194a Absatz 2 Satz 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
gebildete Arbeitsgemeinschaft bereitet die Ausschreibung der
Beauftragung eines Online-Dienstleisters mit der Bereitstellung und dem
Betrieb des Online-Wahlsystems vor. Die an der Online-Wahl teilnehmenden
Krankenkassen (teilnehmende Krankenkassen) beauftragen auf der Grundlage
der Ausschreibung einen Online-Dienstleister mit der Bereitstellung und
dem Betrieb des Online-Wahlsystems.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Bereitstellung und dem Betrieb des Online-Wahlsystems sind
die Standards des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
zu Managementsystemen für Informationssicherheit einschließlich der
Vorgaben für Kommunikations- und Meldewege bei Sicherheitsvorfällen, zur
IT-Grundschutz-Methodik und zum Risikomanagement (BSI IT-Grundschutz) in
ihrer jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Online-Dienstleister ist von den teilnehmenden Krankenkassen
vertraglich zu verpflichten, bei der Bereitstellung und dem Betrieb des
Online-Wahlsystems diese Rechtsverordnung und die in § 4 Satz 1 genannte
Technische Richtlinie vollständig umzusetzen sowie den BSI
IT-Grundschutz und die nach Absatz 4 festgelegten Schutzbedarfe zu
beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die einzelnen Geschäftsprozesse des Online-Wahlverfahrens ist
die Schutzbedarfsermittlung gemäß BSI IT-Grundschutz von den
teilnehmenden Krankenkassen gemeinsam und einheitlich durchzuführen. Die
teilnehmenden Krankenkassen ergreifen die zur Sicherstellung des
ermittelten Schutzbedarfs erforderlichen Maßnahmen. Die
Schutzbedarfsfeststellung ist dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik auf Anforderung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Wahlausschuss und die Online-Wahlleitung können zur Erfüllung
ihrer Aufgaben im Rahmen des Online-Wahlverfahrens externen und
unabhängigen Sachverstand hinzuziehen. Nicht hinzugezogen werden darf
der Online-Dienstleister.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Technische Richtlinie des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die sicherheitstechnischen Anforderungen an die Informationstechnik des
Online-Wahlverfahrens sind nach dem Stand der Technik in der vom
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik für das
Modellprojekt erlassenen Technischen Richtlinie TR-03162 festgelegt. Die
jeweils geltende Fassung der Technischen Richtlinie TR-03162 wird auf
der Internetseite des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik veröffentlicht und durch einen Verweis auf diese
Internetseite im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Informationssicherheitskonzept und Notfallkonzept

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die teilnehmenden Krankenkassen haben gemeinsam und einheitlich das
Sicherheitskonzept für die Online-Wahlen unter Anwendung des BSI
IT-Grundschutzes in der jeweils gültigen Fassung zu erstellen. Wird für
einzelne Prozessschritte oder zu schützende Informationen gemäß BSI
IT-Grundschutz ein hoher oder ein sehr hoher Schutzbedarf für mindestens
eines der Schutzziele Vertraulichkeit, Verfügbarkeit und Integrität
festgestellt, ist von den teilnehmenden Krankenkassen für diese
Prozessschritte oder zu schützenden Informationen eine Risikoanalyse
unter Anwendung des BSI-Standards zum Risikomanagement in der jeweils
gültigen Fassung vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die teilnehmenden Krankenkassen erarbeiten gemeinsam und einheitlich
ein Notfallkonzept unter Anwendung des BSI-Standards zum
Notfallmanagement in der jeweils gültigen Fassung. Das Notfallkonzept
ist von den teilnehmenden Krankenkassen im Hinblick auf ihre
spezifischen Vorgaben und Anforderungen anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Wahl der Mitglieder und der stellvertretenden Mitglieder der Verwaltungsräte der Krankenkassen durch Online-Stimmabgabe

<span id="BJNR203400020BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Vorbereitung der Wahl

<span id="BJNR203400020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Wählerverzeichnis und Online-Stimmzettel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das von der teilnehmenden Krankenkasse erstellte Wählerverzeichnis
muss in das Online-Wahlsystem übertragen werden. Das Wählerverzeichnis
ist gegen unbefugte Veränderung, Austausch, Löschung und unbefugten
Zugriff oder Weitergabe zu schützen. Zugriffsversuche müssen technisch
nachverfolgbar sein und dokumentiert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der von der teilnehmenden Krankenkasse erstellte Online-Stimmzettel
muss in das Online-Wahlsystem übertragen werden. Darstellung und Inhalt
des Online-Stimmzettels richten sich nach § 194b Absatz 3 Nummer 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Abweichungen vom Briefwahlstimmzettel
in der sonstigen Gestaltung dürfen nur technisch begründet sein. Der
Online-Stimmzettel darf darüber hinaus keine weiteren Informationen
enthalten, insbesondere keine Verknüpfungen mit einer anderen
Internetseite oder einer anderen Datei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Online-Stimmzettel muss die Abgabe von gültigen und von
ungültigen Stimmen ermöglichen. Die Wahlberechtigten dürfen vom
Online-Wahlsystem keinen Hinweis auf die Gültigkeit oder Ungültigkeit
ihrer abgegebenen Online-Stimmen erhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Wahlzeitraum und Verfügbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlzeitraum für die Stimmabgabe per Online-Wahl beginnt am 51.
Tag vor dem Wahltag um 00:00:00 Uhr und endet am Wahltag um 23:59:59
Uhr. Mit dem Ende des Wahlzeitraums können sich die Wahlberechtigten
nicht mehr in das Wahlsystem einwählen. Wahlberechtigte, die zum Ende
des Wahlzeitraums in das Wahlsystem eingewählt sind, ihre Stimme aber
noch nicht abgegeben haben, erhalten für die Stimmabgabe weitere zehn
Minuten Zeit. Sie sind durch das Online-Wahlsystem über den Zeitablauf
zu informieren. Mit dem Ablauf der weiteren zehn Minuten ist die
Wahlphase beendet und alle Wahlberechtigten müssen automatisch durch das
Online-Wahlsystem abgemeldet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aktivierung und die Deaktivierung des Online-Wahlsystems durch
den Online-Dienstleister dürfen nur bei Autorisierung durch mindestens
zwei Mitglieder des Wahlausschusses erfolgen. Die Autorisierungen nach
Satz 1 sind vom Wahlausschuss zu protokollieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Online-Wahlsystem muss eine dem nach § 3 Absatz 4 Satz 1
ermittelten Schutzbedarf entsprechend ausreichende Verfügbarkeit in der
gesamten Wahlphase sicherstellen. Im Fall einer Störung dürfen bereits
abgegebene Stimmen nicht verloren gehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Überprüfung des Online-Wahlsystems

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die teilnehmenden Krankenkassen erstellen gemeinsam einen
Testfallkatalog. Unter Berücksichtigung dieses Testfallkatalogs
überprüfen sie alle Funktionen des Online-Wahlsystems, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einwahl in das Online-Wahlsystem,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Stimmabgabe per Online-Wahl,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Abläufe zum Ende der Wahl und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Abläufe zur Ermittlung des Wahlergebnisses.
    
    </div>

Die Überprüfung muss Simulationen von Störungen im Wahlverlauf sowie
störungsbehebende Maßnahmen umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Abschluss der Überprüfung haben die teilnehmenden Krankenkassen
die Testdaten vollständig aus dem Online-Wahlsystem zu entfernen. Sie
haben die Überprüfung des Online-Wahlsystems vollständig zu
protokollieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die teilnehmenden Krankenkassen haben zusätzlich zu der Überprüfung
nach Absatz 1 einen Sicherheitstest durch einen externen und
unabhängigen Sachverständigen durchführen zu lassen. Für den Umfang des
Sicherheitstests ist der nach § 3 Absatz 4 Satz 1 ermittelte
Schutzbedarf entscheidend. Die Ergebnisse des Sicherheitstests sind
vollständig zu protokollieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Prüfung der Einrichtung und Freigabe des Online-Wahlsystems durch den Wahlausschuss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wahlausschuss einer teilnehmenden Krankenkasse hat vor der
Freigabe des Online-Wahlsystems die Einrichtung des Online-Wahlsystems
im Hinblick auf die spezifischen Vorgaben und Anforderungen der
teilnehmenden Krankenkasse für die Durchführung des
Online-Wahlverfahrens zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Prüfung der Einrichtung des Online-Wahlsystems ist
insbesondere zu prüfen, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Beginn und das Ende des Wahlzeitraums sowie die Wahlphase nach
    den Vorgaben des § 7 Absatz 1 gesetzt und nicht mehr veränderbar
    sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Online-Stimmzettel den Vorgaben des § 6 Absatz 2 entspricht und
    nicht mehr veränderbar ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Wählerverzeichnis nach § 6 Absatz 1 ordnungsgemäß und
    vollständig in das Online-Wahlsystem übertragen wurde und nicht
    mehr veränderbar ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die elektronische Wahlurne leer ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Texte und Systemmeldungen des Online-Wahlsystems funktionsfähig,
    vollständig, sachlich richtig und nicht veränderbar sind,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    das Online-Wahlsystem im Wahlverlauf nicht mehr veränderbar ist und
    alle relevanten Komponenten des Online-Wahlsystems vollständig und
    manipulationsfrei überwacht werden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Anwendungs- und Systemprotokolle aktiviert sind,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die erforderlichen Berechtigungen für die Durchführung der Wahl im
    Online-Wahlsystem eingerichtet sind und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die nicht mehr erforderlichen Berechtigungen aus allen
    vorangegangenen Tests und Überprüfungen des Online-Wahlsystems
    entfernt sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Online-Wahlsystem ist durch den Wahlausschuss freizugeben, wenn
es korrekt eingerichtet wurde und die Überprüfungen nach § 8 Absatz 1
und der Sicherheitstest nach § 8 Absatz 3 Satz 1 ordnungsgemäß
durchgeführt wurden. Die Freigabe ist manipulationssicher
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach der Freigabe dürfen keine Veränderungen des Online-Wahlsystems
mehr durchgeführt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ergebnisse der Prüfung der Einrichtung des Online-Wahlsystems
nach Absatz 1 und die Entscheidung über die Freigabe nach Absatz 3 sind
in der Niederschrift des Wahlausschusses zu protokollieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Nutzbarkeit und Barrierefreiheit des Online-Wahlsystems

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Online-Wahlsystem ist benutzerfreundlich und barrierefrei zu
gestalten, so dass die Anmeldung und die Stimmabgabe per Online-Wahl
auch technisch ungeübten Wahlberechtigten und wahlberechtigten Menschen
mit Behinderungen möglich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Online-Wahlsystem ist so zu gestalten, dass die Endgeräte der
Wahlberechtigten so wenig technische Voraussetzungen wie möglich
erfüllen müssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Wahlberechtigten sind mit der Übersendung der Wahlunterlagen
über geeignete Sicherungsmaßnahmen zu informieren, mit denen das für
die Wahlhandlung genutzte Endgerät gegen Eingriffe Dritter nach dem
Stand der Technik geschützt werden kann. Die Kenntnisnahme der
Sicherheitshinweise ist vor der Stimmabgabe per Online-Wahl durch die
Wahlberechtigten im Online-Wahlsystem verbindlich zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verantwortung für den Einsatz geeigneter Sicherungsmaßnahmen
nach Absatz 3 liegt bei den Wahlberechtigten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Durchführung der Wahl

<span id="BJNR203400020BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Stimmabgabe per Online-Wahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nur Wahlberechtigte, die im Wählerverzeichnis eingetragen sind,
dürfen ihre Stimme per Online-Wahl abgeben. Wahlberechtigte, deren
Wahlberechtigung erst nach der Übertragung des Wählerverzeichnisses in
das Online-Wahlsystem nach § 6 Absatz 1 festgestellt wurde, können nur
an der Briefwahl teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Stimmabgabe darf nur Wahlberechtigten möglich sein, die noch
keine Stimme per Online-Wahl abgegeben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Authentisierung der Wahlberechtigten hat grundsätzlich mit einem
Authentisierungsmittel zu erfolgen, das mindestens für das
Vertrauensniveau des Grades substantiell nach der Technischen Richtlinie
TR-03107 des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
bewertet ist. Erfüllt das Authentisierungsmittel diese Voraussetzungen
nicht, stellen die teilnehmenden Krankenkassen auf der Grundlage einer
Risikoanalyse unter Anwendung des BSI IT-Grundschutzes durch weitere
geeignete Maßnahmen sicher, dass die durch das niedrigere
Vertrauensniveau des Authentisierungsmittels entstehenden Risiken eines
Missbrauchs auf ein vertretbares Maß reduziert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach der Anmeldung wird den Wahlberechtigten der Online-Stimmzettel
angezeigt. Die Wahlberechtigten geben auf dem Online-Stimmzettel ihre
Wahlentscheidung an, bestätigen ihre Wahlentscheidung und senden die
Online-Stimme an die elektronische Wahlurne. Mit dem Absenden der
Online-Stimme ist diese abgegeben. Bevor die Online-Stimme abgegeben
wird, kann die Wahlentscheidung beliebig verändert werden. Die Abgabe
der Online-Stimme muss für den Wahlberechtigten durch einen Hinweis des
Online-Wahlsystems erkennbar sein. Auf dem Bildschirm muss der
Online-Stimmzettel nach der Abgabe der Online-Stimme unmittelbar
ausgeblendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Wahlberechtigten können die Stimmabgabe per Online-Wahl
abbrechen und sich vom Online-Wahlsystem ohne Stimmabgabe abmelden. In
diesem Fall können sie sich bis zum Ende des Wahlzeitraums erneut im
Online-Wahlsystem anmelden und die Stimmabgabe per Online-Wahl
vornehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Eine Beeinflussung der Wahlberechtigten durch das Online-Wahlsystem
muss ausgeschlossen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Mit der Stimmabgabe per Online-Wahl muss die abgegebene
Online-Stimme unveränderbar sein und sowohl bei der Übertragung an die
elektronische Wahlurne als auch nach der Speicherung in der
elektronischen Wahlurne und bei der Auszählung gegen Kenntnisnahme durch
Unbefugte und gegen Veränderungen geschützt sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Entgegennahme der Online-Stimme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die elektronische Wahlurne und alle Verzeichnisse, auf denen Daten
der Wahlberechtigten gespeichert werden, sind technisch voneinander zu
trennen. Die elektronischen Übertragungswege sind so zu gestalten, dass
eine Zuordnung der Online-Stimme zu den individualisierten
Wahlberechtigten ausgeschlossen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Speicherung der Wahlkennzeichen in der elektronischen Liste der
Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-Stimme abgegeben wurde, darf die
Reihenfolge des Eingangs der Wahlkennzeichen nicht erkennen lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der elektronischen Wahlurne muss eine Veränderung von
Online-Stimmen, das unbefugte Hinzufügen, die Entnahme und der Austausch
von Online-Stimmen erkennbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Online-Wahlsystem darf die Erstellung eines Belegs über die
Wahlentscheidung nicht ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Es muss sichergestellt sein, dass die abgegebenen Online-Stimmen bis
zum Beginn der Ermittlung des Online-Wahlergebnisses nicht ausgewertet
werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Abgleich der Briefwahl- und der Online-Stimmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Online-Dienstleister übermittelt die elektronische Liste mit den
Wahlkennzeichen, zu denen eine Online-Stimme abgegeben wurde, an die
Briefwahlleitung. Hierbei haben der Online-Dienstleister und die
Briefwahlleitung sicherzustellen, dass die Daten gegen Veränderungen und
Löschungen sowie gegen Austausch und Diebstahl geschützt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Alle Wahlkennzeichen, für die eine Stimme per Briefwahl eingegangen
ist und zusätzlich eine Online-Stimme abgegeben wurde, werden von der
Briefwahlleitung ausgewiesen. Damit die Wahlbriefe als doppelte
Stimmabgabe nach § 194b Absatz 3 Nummer 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch identifiziert werden können, hat die Briefwahlleitung
vor der Ermittlung des Wahlergebnisses die Wahlkennzeichen, zu denen
eine Stimme per Briefwahl abgegeben wurde, mit den Wahlkennzeichen
abzugleichen, zu denen eine Stimme per Online-Wahl abgegeben wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Ermittlung des Wahlergebnisses

<span id="BJNR203400020BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Bestellung einer Online-Wahlleitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Wahlausschuss bestellt eine Online-Wahlleitung oder nimmt deren
Aufgaben selbst wahr. Die Sitzungen der Online-Wahlleitung sind
öffentlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Prüfung der Ordnungsmäßigkeit der Online-Wahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Online-Wahlleitung hat die Ordnungsmäßigkeit der Online-Wahl zu
prüfen. Die Prüfung darf erst erfolgen, wenn alle Wahlberechtigten von
dem Online-Wahlsystem abgemeldet sind und keinen Zugriff mehr darauf
haben. Zu prüfen ist insbesondere, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Online-Wahlsystem nach der Freigabe nicht verändert und alle
    relevanten Komponenten in der Wahlphase vollständig und
    manipulationsfrei überwacht wurden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Anwendungs- und Systemprotokolle in der gesamten Wahlphase
    aktiviert waren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die erforderlichen Berechtigungen für die Durchführung der Wahl nach
    der Freigabe des Online-Wahlsystems nicht verändert wurden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Online-Stimmen ordnungsgemäß eingegangen, gespeichert und nicht
    manipuliert wurden und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Anzahl der abgegebenen Online-Stimmen in der elektronischen
    Wahlurne mit der Anzahl der Wahlkennzeichen, zu denen eine
    Online-Stimme abgegeben wurde, übereinstimmt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Inhalt und Ergebnis der Prüfung nach Absatz 1 sind in die
Wahlniederschrift der Online-Wahlleitung aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Ermittlung des Online-Wahlergebnisses durch die Online-Wahlleitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ermittlung des Wahlergebnisses der Online-Wahl darf erst nach
Abschluss der Prüfung nach § 15 und nur durch die Online-Wahlleitung
eingeleitet werden. Eine Ermittlung des Wahlergebnisses durch andere
Personen und durch eine fehlerhafte Bedienung des Online-Wahlsystems
muss systemseitig ausgeschlossen werden. Die Ermittlung des
Wahlergebnisses ist manipulationssicher durchzuführen. Für die
Ermittlung des Wahlergebnisses der Online-Wahl veranlasst die
Online-Wahlleitung eine vom Online-Wahlsystem durchzuführende Auszählung
der abgegebenen Online-Stimmen sowie die Erstellung einer Übersicht der
folgenden Ergebnisdaten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen per Online-Wahl,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Zahl der gültigen Stimmen per Online-Wahl,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Zahl der ungültigen Stimmen per Online-Wahl differenziert nach
    dem Grund für die Ungültigkeit sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Zahl der für jede Vorschlagsliste abgegebenen gültigen Stimmen
    per Online-Wahl.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Online-Wahlleitung stellt das Wahlergebnis der Online-Wahl durch
einen Ausdruck der in Absatz 1 Satz 4 genannten Ergebnisdaten, der von
den Mitgliedern der Online-Wahlleitung zu unterschreiben ist, fest. Das
Wahlergebnis der Online-Wahl ist in die Wahlniederschrift der
Online-Wahlleitung aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Richtigkeit der in Absatz 1 Satz 4 genannten Ergebnisdaten muss
durch mindestens ein weiteres Auswertungsverfahren durch die
Online-Wahlleitung überprüft werden. Das Online-Wahlsystem muss diese
Überprüfung und die Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses
ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das nach Absatz 2 Satz 1 festgestellte Wahlergebnis muss gegen
Zugriffe Dritter sicher geschützt aufbewahrt werden und die zugrunde
liegenden Datensätze im Online-Wahlsystem (Wahldaten) müssen vor
Veränderungen und Löschung geschützt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Online-Wahlleitung übermittelt dem Wahlausschuss unverzüglich
die Wahlniederschrift.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ablauf der Online-Wahl muss durch das Online-Wahlsystem in
nachvollziehbarer und vor Veränderungen geschützter Form protokolliert
werden. In der Protokollierung müssen technische Unregelmäßigkeiten
sowie versuchte und vollendete Angriffe auf das Online-Wahlsystem und
Manipulationen des Online-Wahlsystems erkennbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundeswahlbeauftragte hat die Ordnungsmäßigkeit des Wahlablaufs
zu kontrollieren und die Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses unter
Berücksichtigung der technischen Besonderheiten der Online-Wahl für die
Öffentlichkeit herzustellen. Er ist befugt, auf alle hierfür
erforderlichen Daten und Dokumente und insbesondere auf alle
Wahlniederschriften, die Wahldaten und die vom Online-Wahlsystem
erstellten Protokolle zuzugreifen. Zur Erfüllung der Aufgaben nach Satz
1 darf der Bundeswahlbeauftragte geeignete und unabhängige Dritte
hinzuziehen. Die Ergebnisse der Kontrolle und der Herstellung der
Nachvollziehbarkeit des Wahlergebnisses nach Satz 1 sind innerhalb von
sechs Monaten nach dem Ende des Wahlzeitraums durch den
Bundeswahlbeauftragten in geeigneter Weise zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die teilnehmenden Krankenkassen stellen für die Dauer von einem
Monat nach dem Tag der öffentlichen Bekanntmachung des endgültigen
Wahlergebnisses mindestens ein technisches Verfahren und die notwendigen
Wahldaten zur Verfügung, um den Auszählungsprozess für die Online-Wahl
für jeden Wahlberechtigten reproduzierbar zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Hinblick auf die Regelungen nach den Absätzen 1 bis 3 ist
sicherzustellen, dass die zur Kontrolle vorliegenden Daten keinen
Rückschluss auf die Identität der Wahlberechtigten zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Nachbereitung der Wahl

<span id="BJNR203400020BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Aufbewahrung der Wahlunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Online-Dienstleister kann folgende Daten nach den Vorgaben des §
91 Satz 2 der Wahlordnung für die Sozialversicherung vernichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die System- und Anwendungsprotokolle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Protokolldateien des Online-Wahlsystems,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die elektronische Liste mit den Wahlkennzeichen, zu denen eine
    Online-Stimme abgegeben wurde, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Inhalt der elektronischen Wahlurne.
    
    </div>

Die Vernichtung der Daten nach Satz 1 ist zu protokollieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Freigabeprotokoll für das Online-Wahlsystem, die Niederschriften
des Wahlausschusses, das Wahlergebnis der Online-Wahl sowie die
Vernichtungsprotokolle der in Absatz 1 genannten Daten sind bei den
Krankenkassen bis zum Ablauf der Amtsdauer der gewählten Organe
revisionssicher aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Online-Dienstleister darf die in Absatz 1 genannten Daten erst
nach schriftlicher Freigabe durch die jeweilige Krankenkasse vernichten.
Bei der Vernichtung sind die datenschutzrechtlichen Vorgaben der DIN
66399 zu beachten. Die nach der DIN 66399 notwendigen Festlegungen sind
von allen teilnehmenden Krankenkassen gemeinsam und einheitlich zu
treffen. Alle Datenträger und internen Speicher des Online-Wahlsystems
sind nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist vom Online-Dienstleister sicher
zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400020BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
