<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik vom 25. Juni 1990 (BGBl. 1990 II S. 518), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR205189990.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 18. Mai 1990 über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.6.1990 +++)

 
```

Artikel 23 und 24 dieser Vorschrift gelten nicht in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H
Abschn. I Nr. 47 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885,
1058

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Art. 31: DEFG 101-1/1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE001800328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000100328.html"></span>

## Art 1  
Zustimmung zum Vertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Bonn am 18. Mai 1990 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts-
und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich des Gemeinsamen
Protokolls, der Anlagen I bis IX und der bei der Unterzeichnung des
Vertrages abgegebenen Protokollerklärungen wird zugestimmt. Der Vertrag
und die vorgenannten weiteren Urkunden werden nachstehend
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000200328.html"></span>

## Art 2  
Durchführung der Wirtschaftsunion

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Herstellung des
Einvernehmens gemäß Artikel 11 Abs. 4 des Vertrages im Rahmen von
Empfehlungen, welche die wirtschaftspolitischen Grundsätze der Absätze 1
und 2 des Artikels 11 berühren, u. a. auch den Wettbewerbsschutz, die
verfassungsmäßig abgesicherte Sozialpflichtigkeit des Eigentums, die
Koalitionsfreiheit einschließlich Tarifautonomie, den Verbraucherschutz,
ein soziales Wohn- und Mietwesen und das Bau- und Planungsrecht als
Bestimmungsfaktoren einer Sozialen Marktwirtschaft gleichermaßen
berücksichtigen und gegenüber der Deutschen Demokratischen Republik auf
deren Einbeziehung in die Entscheidungen dringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Verständigung gemäß
Artikel 14 Satz 2 des Vertrages über die konkrete Ausgestaltung von
Maßnahmen, die die Regierung der Deutschen Demokratischen Republik im
Rahmen der haushaltspolitischen Möglichkeiten ergreifen wird,
insbesondere den Ausbau einer wirtschaftsnahen Infrastruktur im Bereich
des Verkehrs, der Nachrichten- und Energieversorgung und des
Umweltschutzes fordern sowie ihre Erfahrungen bei der Entwicklung von
Struktur- und Wirtschaftsförderinstrumenten zur Neugründung
mittelständischer Unternehmen, zur Umstellung und Steigerung von
Produktivität und Leistungsfähigkeit bestehender grundsätzlich
wettbewerbsfähiger Betriebe, zur Fortentwicklung der
Wettbewerbsfähigkeit von Produkten und Erzeugnissen in der Deutschen
Demokratischen Republik einbringen. Die Bundesrepublik Deutschland wird
vor allem auf die kurzfristige Wirksamkeit der von der Regierung der
Deutschen Demokratischen Republik zu ergreifenden
Strukturanpassungsmaßnahmen achten und dabei auch eng begrenzte Schutz-
und Umstellungsfristen nicht ausschließen, eine angemessene Neubewertung
des Betriebsvermögens und die Einführung eines Vergleichs- und
Vertragshilfeverfahrens anstreben sowie die Gewährung von
Investitionszulagen und Vergünstigungen bei den Steuern von Einkommen
und Ertrag gemeinsam mit der Deutschen Demokratischen Republik prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesrepublik Deutschland wird bei der Verständigung gemäß
Artikel 14 Satz 2 des Vertrages über die konkrete Ausgestaltung von
Maßnahmen, die die Regierung der Deutschen Demokratischen Republik im
Rahmen der haushaltspolitischen Möglichkeiten ergreifen wird, mit
Vorrang Forderungen erheben nach Maßnahmen einer aktiven
Arbeitsmarktpolitik, wie die Verbesserung der Qualifikation von
Arbeitnehmern und Unternehmern, wie eine durch die Einführung neuer
Technologien bedingte Umschulung, berufliche Anpassung sowie Fort- und
Weiterbildung, eine entsprechend baldige Umstrukturierung der
Berufsausbildung auf der Grundlage der nach dem Berufsbildungsgesetz und
der Handwerksordnung in der Bundesrepublik Deutschland geltenden
Ausbildungsordnungen und vor allem eine umgehende Sicherstellung der
Ausbildung der Jugendlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000300328.html"></span>

## Art 3 bis 20  

<span id="BJNR205189990BJNG000401377.html"></span>

## Art 21  
(weggefallen)

<span id="BJNR205189990BJNE001901377.html"></span>

### §§ 1 bis 3  
(weggefallen)

<span id="BJNR205189990BJNG000500328.html"></span>

## Art 22  
Sonderregelungen zu den Gemeinsamen Vorschriften für die Sozialversicherung

<span id="BJNR205189990BJNE002201305.html"></span>

### § 1  
Befreiung von der Versicherungspflicht in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen, die für begrenzte Zeit im Geltungsbereich dieses Gesetzes
beschäftigt sind, werden auf ihren Antrag von der Versicherungs- und
Beitragspflicht befreit, wenn sie nach den Rechtsvorschriften der
Deutschen Demokratischen Republik versichert sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Befreiung entscheidet die zuständige Einzugsstelle (§ 28i
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Befreiung wirkt vom Vorliegen der Befreiungsvoraussetzungen an,
wenn sie innerhalb von drei Monaten nach Eintritt der Versicherungs- und
Beitragspflicht beantragt wird, sonst ab Eingang des Antrags.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002300328.html"></span>

### § 2  
Versicherungspflicht auf Antrag in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beschäftigte, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
zuletzt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hatten und für begrenzte Zeit
im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) beschäftigt sind, werden in der Kranken-, Renten-,
Unfallversicherung und Arbeitslosenversicherung auf Antrag versichert,
wenn die Versicherungspflicht von einer Stelle beantragt wird, die ihren
Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Der Antrag hat auch die
Einbeziehung in die Beitragspflicht nach dem Arbeitsförderungsgesetz zu
umfassen. Bestand vor Aufnahme der Beschäftigung in der Deutschen
Demokratischen Republik in der gesetzlichen Krankenversicherung eine
freiwillige Versicherung, kann diese abweichend von § 3 Nr. 1 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch während der Dauer der zeitlich
begrenzten Beschäftigung in der Deutschen Demokratischen Republik
fortgesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über den Antrag entscheidet die zuständige Einzugsstelle, wobei die
antragstellende Stelle als der zuständige Arbeitgeber anzusehen ist. Die
Entscheidung der Krankenkasse ist auch für den Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung bindend; er ist hiervon zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Versicherungspflicht beginnt mit dem Tag, der dem Eingang des
Antrags folgt, frühestens jedoch mit dem Tag, an dem die Voraussetzungen
eingetreten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die antragstellende Stelle hat die Pflichten des Arbeitgebers in der
Sozialversicherung zu erfüllen. Von ihr sind die Beiträge zu tragen. Als
beitragspflichtiges Entgelt ist der Betrag in Höhe der monatlichen
Bezugsgröße zugrunde zu legen. Der Betrag kann bis zur jeweiligen
Beitragsbemessungsgrenze sowie bis zum Höchstbetrag des
Jahresarbeitsverdienstes des Trägers der Unfallversicherung, dem die
antragstellende Stelle angehört, auf ihren Vorschlag erhöht werden. Wenn
das tatsächlich erzielte Arbeitsentgelt die Höhe der monatlichen
Bezugsgröße übersteigt, sind Krankenversicherungsbeiträge nach dem
tatsächlich erzielten Arbeitsentgelt zu bemessen. Die antragstellende
Stelle hat auch die Beiträge in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 zu
tragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002400328.html"></span>

### § 3  
Mitteilungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Einzugsstelle hat die Betroffenen und die für die Entscheidung über
die Versicherungspflicht in der Deutschen Demokratischen Republik
zuständige Stelle über Beginn und Ende der Versicherungspflicht nach §
2 zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002500328.html"></span>

### § 4  
Entsprechende Anwendung des Sozialgesetzbuchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Erste und das Zehnte Buch Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002600328.html"></span>

### § 5  
Zusammenarbeit der Versicherungsträger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Versicherungsträger und ihre Verbände sind berechtigt, die
Sozialversicherung der Deutschen Demokratischen Republik beim
organisatorischen Aufbau eines leistungsfähigen, gegliederten
Sozialversicherungssystems im Einvernehmen mit der Aufsichtsbehörde zu
unterstützen und dabei eigene Mittel einzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000600328.html"></span>

## Art 23  
Gesetzliche Rentenversicherung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 (§§ 1 bis 5): Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002700328.html"></span>

### § 1  
Ausschluß der Anwendung des Fremdrentenrechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für rentenrechtliche Zeiten, die nach dem 18. Mai 1990 bei einem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegt sind,
ist das Fremdrentenrecht nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für rentenrechtliche Zeiten, die bis zum 18. Mai 1990 bei einem
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegt sind,
sind das Fremdrentenrecht oder andere gesetzliche Vorschriften nicht
anzuwenden, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgelegen hat. Satz 1 gilt nicht,
wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt im Ausland vorlag und
unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein gewöhnlicher
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes vorhanden war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 § 1: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002800328.html"></span>

### § 2  
Rentenrechtliche Zeiten im Bundesgebiet und in der Deutschen Demokratischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erfüllung von Anspruchs- und Anrechnungsvoraussetzungen
sowie von Voraussetzungen bei der besonderen Bewertung von Zeiten werden
die Zeiten nach § 1 und die rentenrechtlichen Zeiten nach Bundesrecht
zusammengerechnet. Die rentenrechtlichen Zeiten, die bei einem Träger
der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegt sind,
werden hierbei in folgendem Umfang berücksichtigt:  
Beitragszeiten stehen den nach Bundesrecht zurückgelegten Beitragszeiten
gleich. Sind die Beiträge auf Grund einer abhängigen Beschäftigung oder
einer selbständigen Tätigkeit entrichtet, so steht die ihnen zugrunde
liegende Beschäftigung oder Tätigkeit einer
rentenversicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gleich. Zeiten einer Beschäftigung, die
bei ihrer Zurücklegung nach dem zu dieser Zeit geltenden Recht als
Beitragszeiten anrechnungsfähig waren und für die Beiträge nicht
entrichtet worden sind, stehen den nach Bundesrecht zurückgelegten
Beitragszeiten gleich, soweit für sie nach Bundesrecht Beiträge zu
zahlen gewesen wären. Als Beitragszeiten gelten die Zeiten, in denen der
Versicherte den gesetzlichen Grundwehrdienst geleistet hat. Als
Beitragszeiten gelten nicht

  - a)
    
    <div style="">
    
    Zeiten, die ohne Beitragsleistung rückwirkend in ein System der
    gesetzlichen Rentenversicherung einbezogen worden sind, mit Ausnahme
    von Kindererziehungszeiten, wie sie im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zu berücksichtigen sind,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zeiten, die außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik
    einschließlich Berlin (Ost) ohne Beitragsleistung zurückgelegt
    worden sind,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Zeiten der freiwilligen Versicherung, wenn die Beiträge nach einer
    Bemessungsgrundlage entrichtet sind, die bei Beschäftigten nicht zur
    Versicherungspflicht geführt hätte, oder einer Beschäftigung mit
    einer regelmäßigen Arbeitszeit von weniger als 10 Stunden in der
    Woche oder
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Zeiten der Schul-, Fach- oder Hochschulausbildung.
    
    </div>

Für die Erfüllung der Voraussetzungen für Renten wegen verminderter
Erwerbsfähigkeit sind in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) verbrachte Zeiten, die in der
Bundesrepublik Deutschland den Zeitraum von fünf Jahren vor Eintritt der
Minderung der Erwerbsfähigkeit verlängern würden oder
Anwartschaftserhaltungszeiten wären, zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rentenhöhe ist aus folgenden rentenrechtlichen Zeiten zu
ermitteln:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bundesgebiets-Beitragszeiten einschließlich Kindererziehungszeiten
    im Bundesgebiet einschließlich Berlin (West),
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zuschlägen und Abschlägen aus einem durchgeführten
    Versorgungsausgleich; bei Renten, die nach dem Sechsten Buch
    Sozialgesetzbuch zu gewähren sind, gilt die Abschlagsregelung,
    soweit die Abschläge auf Bundesgebiet-Beitragszeiten entfallen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Ausfall- oder Anrechnungszeiten, die die Unterbrechung einer
    versicherungspflichtigen Beschäftigung oder Tätigkeit voraussetzen,
    wenn der letzte Pflichtbeitrag vor Beginn der Ausfall- oder
    Anrechnungszeit ein Bundesgebietsbeitrag war, und der pauschalen
    Ausfallzeit,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Rentenbezugszeiten, soweit die Rente von einem Träger im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes gezahlt worden ist und diese Zeiten
    auch als Zurechnungszeit in der Rente berücksichtigt waren,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Beitragszeiten und sich anschließende Ausfall- oder
    Anrechnungszeiten im Reichsgebiet außerhalb des Bundesgebietes
    einschließlich Berlin (West) und der Deutschen Demokratischen
    Republik einschließlich Berlin (Ost),
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Kindererziehungszeiten in den unter Buchstabe e genannten Gebieten,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Zeiten in den Gebieten nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Bundesvertriebenengesetzes, die nach dem Fremdrentenrecht weiterhin
    zu berücksichtigen sind sowie
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Zeiten, die in dem Verhältnis rentensteigernd berücksichtigt werden,
    in dem die Bundesgebiets-Beitragszeiten zur Summe der
    Bundesgebiets-Beitragszeiten und der Beitragszeiten in der Deutschen
    Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) stehen:
    
      - aa)
        
        <div style="">
        
        Ersatzzeiten,
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div style="">
        
        Ausbildungsausfall- oder -anrechnungszeiten,
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div style="">
        
        Zurechnungszeit.
        
        </div>
    
    </div>

Satz 1 Buchstabe h gilt nur, wenn am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher
Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) oder im Ausland vorlag und im Fall des Auslandsaufenthalts
unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein gewöhnlicher
Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) vorhanden war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 ist nur anzuwenden, soweit nach über- oder
zwischenstaatlichem Recht nicht etwas anderes bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Gesamtleistungsbewertung sind die rentenrechtlichen Zeiten,
die bei einem Träger der gesetzlichen Rentenversicherung im Gebiet der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
zurückgelegt sind, nicht belegungsfähig. Für die Berechnung der
pauschalen Ausfallzeit werden die in Absatz 2 aufgeführten
rentenrechtlichen Zeiten zugrunde gelegt, soweit sie
berücksichtigungsfähig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 § 2: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE002900328.html"></span>

### § 3  
Rentenleistungen in die Deutsche Demokratische Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berechtigte im Sinne der Vorschriften der gesetzlichen
Rentenversicherungen über die Erbringung von Leistungen an Berechtigte
außerhalb des Geltungsbereichs der Rentengesetze (Berechtigte), die nach
dem 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) genommen haben,
erhalten die nach § 2 Abs. 2 Satz 1 Buchstaben a bis d und h, Absatz 3
und 4 ermittelte Rente sowie die Leistung für Kindererziehung an Mütter
der Geburtsjahrgänge vor 1921.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Berechtigte, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) haben, erhalten die
Rente nach Absatz 1 für die nach dem 18. Mai 1990 im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zurückgelegten Zeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu der nach Absatz 1 und 2 zu zahlenden Rente wird ein Zuschuß zur
Krankenversicherung geleistet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 § 3: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003000328.html"></span>

### § 4  
Rentenleistungen ins Ausland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berechtigte Deutsche, die nach dem 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Ausland genommen haben, erhalten die Rente, die sich ohne
die nach dem Fremdrentenrecht berücksichtigten und ohne die nach den
Reichsversicherungsgesetzen außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes zurückgelegten Versicherungszeiten ergibt. Satz 1 gilt nicht
für Bezieher von Renten, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes bis zum 18. Mai 1990 genommen haben und
bis zum 31. Dezember 1990 ins Ausland verlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 § 4: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003100328.html"></span>

### § 5  
Übergangsregelung für besondere Personengruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei Personen, die am 18. Mai 1990 ihren gewöhnlichen Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hatten und von einem Unternehmen in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) Entgelte
in Deutsche Mark erhalten haben, finden für die Berechnung ihrer Rente
die bis zum 30. Juni 1990 maßgeblichen Tabellenentgelte Anwendung, wenn
der Leistungsbezug vor dem 1. Januar 1996 beginnt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 23 § 5: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000700328.html"></span>

## Art 24  
Gesetzliche Unfallversicherung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 24 (§§ 1 bis 4): Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003200328.html"></span>

### § 1  
Ausschluß der Anwendung des Fremdrentenrechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Arbeitsunfälle, die nach dem 18. Mai 1990 im
Zuständigkeitsbereich eines Trägers der gesetzlichen Unfallversicherung
im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) eingetreten sind, ist das Fremdrentenrecht nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Arbeitsunfälle, die bis zum 18. Mai 1990 im
Zuständigkeitsbereich eines Trägers der gesetzlichen Unfallversicherung
im Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) eingetreten sind, ist das Fremdrentenrecht nicht anzuwenden, wenn
am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgelegen hat. Satz 1 gilt nicht, wenn
am 18. Mai 1990 ein gewöhnlicher Aufenthalt im Ausland vorlag und
unmittelbar vor Beginn des Auslandsaufenthalts ein gewöhnlicher
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes vorhanden war; § 12 Abs. 1
<span style="font-style:italic;">Fremdrentenrecht</span> bleibt
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 24 § 1: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058  
Art. 24 § 1 Abs. 2 Satz 2 (Kursivdruck "Fremdrentenrecht"): Müßte
richtig lauten "Fremdrentengesetz"

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003300328.html"></span>

### § 2  
Gefährdende Beschäftigungszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Haben Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nach dem 18. Mai 1990 begründet haben, sowohl in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) als auch
im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Tätigkeit ausgeübt, durch die
eine Berufskrankheit verursacht sein kann, gelten für die
Voraussetzungen von Leistungen die in der Deutschen Demokratischen
Republik einschließlich Berlin (Ost) zurückgelegten Beschäftigungszeiten
als im Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes nach dem 18. Mai 1990 begründet haben, gilt § 581 Abs. 3
Satz 3 der Reichsversicherungsordnung auch hinsichtlich der in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
eingetretenen Arbeitsunfälle und entsprechenden Entschädigungsfälle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 24 § 2: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003400328.html"></span>

### § 3  
Unfallversicherungsleistungen in die Deutsche Demokratische Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung werden auch erbracht
an leistungsberechtigte Personen, die nach dem 18. Mai 1990 (Stichtag)
ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) begründet haben; § 12 Abs. 1
Fremdrentengesetz bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistungen der gesetzlichen Unfallversicherung werden auch erbracht
für nach dem 18. Mai 1990 eingetretene Arbeitsunfälle von Personen, die
zum Zeitpunkt des Arbeitsunfalls ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) haben und
bei einem Träger der gesetzlichen Unfallversicherung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes versichert sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 17 Abs. 2 des Gesetzes über Zulagen und Mindestleistungen in der
gesetzlichen Unfallversicherung und zur Überleitung des
Unfallversicherungsrechts im Lande Berlin vom 29. April 1952 (BGBl. I S.
253), das zuletzt geändert worden ist durch das Gesetz vom 30. April
1963 (BGBl. I S. 241), ist für Personen nach den Absätzen 1 und 2 nach
dem 18. Mai 1990 nicht mehr anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 24 § 3: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003500328.html"></span>

### § 4  
Zusammenarbeit in der Unfallverhütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Vorbereitung der Tätigkeitsaufnahme von Unfallversicherungsträgern
auf dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) sind die drei Spitzenverbände der Unfallversicherungsträger
der Bundesrepublik Deutschland berechtigt, den Träger der
Unfallversicherung der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) bei der Gewinnung von sicherheitstechnischen und
arbeitsmedizinischen Fachkräften für die Technischen Aufsichtsdienste zu
unterstützen und dabei eigene Mittel einzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 24 § 4: Gilt nicht in dem in Art. 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. VIII Sachg. H Abschn. I Nr. 47
EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1058

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000800328.html"></span>

## Art 25  
Gesetzliche Krankenversicherung

<span id="BJNR205189990BJNE003600328.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 16 Abs. 1 Nr. 1 und § 17 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch erhalten Versicherte, die sich in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) aufhalten, die
Leistungen im Krankheitsfall oder bei Schwangerschaft und Mutterschaft
von ihrer Krankenkasse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 10 Abs. 1 Nr. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
sind der Ehegatte und die Kinder von Mitgliedern der gesetzlichen
Krankenversicherung der Bundesrepublik Deutschland auch dann versichert,
wenn diese Familienangehörigen ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich
Berlin (Ost) haben und für sie in der Krankenversicherung der Deutschen
Demokratischen Republik kein Versicherungsschutz besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Krankenkasse erstattet abweichend von § 13 Abs. 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch Versicherten, die Sachleistungen in der
Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) in
Anspruch nehmen, die diesen entstandenen Kosten bis zu der Höhe, in der
sie der Krankenkasse im Geltungsbereich des Sozialgesetzbuchs entstanden
wären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 16 Abs. 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch wird aufgehoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003701305.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003800328.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beim Tod eines Versicherten wird Sterbegeld nach § 58 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch auch dann gezahlt, wenn der Verstorbene am 1. Januar
1989 in der Sozialversicherung der Deutschen Demokratischen Republik
versichert war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNE003900328.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Renten aus der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin
(Ost) gelten als der Rente vergleichbare Einnahmen (Versorgungsbezüge)
nach § 229 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Versicherungspflichtige
haben Zuschüsse zu ihrer Rente aus der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) an ihre Krankenkasse abzuführen, die sie
zusammen mit den Beiträgen aus der Rente aus der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) entsprechend § 255
Abs. 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch an die
Bundesversicherungsanstalt für Angestellte zu zahlen hat; für freiwillig
versicherte Mitglieder gilt § 240 Abs. 3 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG000900328.html"></span>

## Art 26 und 27  

<span id="BJNR205189990BJNG001001377.html"></span>

## Art 28  
Umstellungsrechnung von Geldinstituten und Außenhandelsbetrieben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zuständige Stelle im Sinne der Anlage I Artikel 8 § 5 des Vertrages über
die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik für
den Erlaß von Vorschriften über die Bestätigung der Umstellungsrechnung
sowie über das Verfahren der Zuteilung und des Erwerbs der
Ausgleichsforderungen ist der Bundesminister der Finanzen. Dieser kann
diese Befugnis durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, auf das Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen mit
der Maßgabe übertragen, daß Rechtsverordnungen des Bundesaufsichtsamtes
nur nach Anhörung der Deutschen Bundesbank ergehen. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz ist die
zuständige Stelle für den Erlaß von Vorschriften über die Aufstellung
der Umstellungsrechnung und über deren Prüfung; diese Vorschriften sind
im Einvernehmen mit dem Bundesminister der Finanzen und nach Anhörung
der Deutschen Bundesbank zu erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG001100328.html"></span>

## Art 29 und 30  

<span id="BJNR205189990BJNG001200328.html"></span>

## Art 31  
Errichtung eines Fonds "Deutsche Einheit"

<span id="BJNR205189990BJNG001300328.html"></span>

## Art 32 und 33  

<span id="BJNR205189990BJNG001400328.html"></span>

## Art 34  
Verteilungsregelung über Schulden nach Beitritt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach dem Beitritt (Artikel 23 GG) wird die aufgelaufene Verschuldung des
Republikhaushalts in dem Umfang an das Treuhandvermögen übertragen,
soweit sie durch die zu erwartenden Erlöse aus der Verwertung des
Treuhandvermögens getilgt werden kann. Die danach verbleibende
Verschuldung wird je zur Hälfte auf den Bund und die Länder, die sich
auf dem Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik neu gebildet haben,
aufgeteilt. Von den Ländern und Gemeinden aufgenommene Kredite
verbleiben bei diesen. Die Regelung nach Satz 1 wird in einem
Bundesgesetz mit Zustimmung des Bundesrates getroffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG001500328.html"></span>

## Art 35  
Ermächtigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates ein Abkommen mit der Deutschen Demokratischen Republik mit
Geltung bis 31. Dezember 1990 über erforderliche Ausgleichsmaßnahmen im
Zusammenhang mit der Aufhebung der Kontrollen im Personenverkehr an den
innerdeutschen Grenzen in Kraft setzen, über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Sicherstellung wirksamer Kontrollen an den Außengrenzen sowie
    die Anpassung im Bereich der Einreise- und Aufenthaltserlaubnisse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die notwendige Zusammenarbeit der Polizeivollzugs- und der
    Zollbehörden beider Vertragsparteien in Einzelfällen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Übermittlung folgender Fahndungsbestände:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ausschreibungen zur Festnahme wegen einer Straftat oder zur
        Strafvollstreckung auf Grund einer bestehenden oder beantragten
        richterlichen Entscheidung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ausschreibungen zur Festnahme von Ausländern auf Grund
        rechtskräftiger ausländerrechtlicher Entscheidungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ausschreibungen von minderjährigen Vermißten oder sonstiger
        Personen, die im Interesse ihres eigenen Schutzes in Gewahrsam
        genommen werden sollen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Grenzfahndungsbestand, beschränkt auf Ausschreibungen zur
        Zurückweisung (Sichtvermerkssperrliste) zur ausschließlichen
        Verwendung durch die mit grenzpolizeilichen Aufgaben betrauten
        Stellen und die für die Erteilung von Sichtvermerken zuständigen
        Stellen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Bestand "Zollrechtliche Überwachung" zur ausschließlichen
        Verwendung durch die mit zollrechtlichen Aufgaben betrauten
        Grenzdienststellen, soweit er sich auf die Rauschgiftbekämpfung
        bezieht,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Ausschreibungen zur Suche nach abhanden gekommenen Sachen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einzelheiten des Verfahrens bei der Übermittlung der in Nummer 3
    genannten personenbezogenen Daten einschließlich einer
    Abrufmöglichkeit der Deutschen Demokratischen Republik für den
    INPOL-Fahndungsbestand im automatisierten Verfahren, wobei Abrufe
    der Deutschen Demokratischen Republik aufzuzeichnen sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übermittlungen personenbezogener Daten dürfen nur zugelassen werden,
wenn rechtliche Gründe einschließlich des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit nicht entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit dem Abkommen nach Absatz 1 sind für die Übermittlung
personenbezogener Daten datenschutzrechtliche Bestimmungen zu schaffen,
die zumindest einen Datenschutz gewährleisten, der den in Anlage VII des
Vertrages über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und
Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen
Demokratischen Republik enthaltenen Grundsätzen entspricht, die ferner
die Datensicherheit gewährleisten und eine wirksame Kontrolle der
Verwendung der übermittelten Daten vorsehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Polizeirecht des Bundes und der Länder bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Um sicherzustellen, daß das Abkommen nach Absatz 1 zugleich mit
Beginn einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
wirksam wird, kann die Bundesregierung das Abkommen durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates vorläufig in Kraft
setzen; diese Rechtsverordnung tritt außer Kraft, wenn der Bundesrat in
der auf die Unterzeichnung des Abkommens folgenden Sitzung nicht
zustimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG001600328.html"></span>

## Art 36  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205189990BJNG001700328.html"></span>

## Art 37  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 dieses Absatzes
am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Artikel 21 tritt in Kraft, wenn die Deutsche Demokratische Republik
für die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen Rechtsanwälte
und Patentanwälte entsprechende Vorschriften erlassen hat. Der
Bundesminister der Justiz gibt das Datum des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Tag, an dem der Vertrag über die Schaffung einer Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich der in Artikel 1
Satz 1 aufgeführten Urkunden nach Artikel 38 des Vertrages in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
