<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen (Hofraumverordnung - HofV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Hofraumverordnung vom 12. Juli 2017 (BGBl. I S. 2358)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR235800017.html"></span>

# Verordnung über die grundbuchmäßige Behandlung von Anteilen an ungetrennten Hofräumen (Hofraumverordnung - HofV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

Die V tritt gem. § 3 Satz 2 dieser V am 1.1.2026 außer Kraft

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 20.7.2017 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235800017BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23 des Bodensonderungsgesetzes, der durch Artikel 186
der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235800017BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Amtliches Verzeichnis bei ungetrennten Hofräumen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zur Aufnahme des Grundstücks in das amtliche Verzeichnis gilt
vorbehaltlich anderer bundesgesetzlicher Bestimmungen bei Grundstücken,
die im Grundbuch als Anteile an einem ungetrennten Hofraum eingetragen
sind, das Gebäudesteuerbuch als amtliches Verzeichnis im Sinne des § 2
Absatz 2 der Grundbuchordnung. Ist das Gebäudesteuerbuch nicht oder
nicht mehr vorhanden, gilt der zuletzt erlassene Bescheid über den
steuerlichen Einheitswert des Grundstücks als amtliches Verzeichnis.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Bescheid über den steuerlichen Einheitswert nicht oder noch
nicht ergangen, dient in dieser Reihenfolge der jeweils zuletzt für das
Grundstück ergangene Bescheid über die Erhebung der Grundsteuer, der
Grunderwerbsteuer, ein Bescheid über die Erhebung von Abwassergebühren
für das Grundstück nach dem Kommunalabgabengesetz des Landes als
amtliches Verzeichnis des Grundstücks im Sinne des § 2 Absatz 2 der
Grundbuchordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entspricht die Bezeichnung des Grundstücks in dem Bescheid nicht der
Anschrift, die aus dem Grundbuch ersichtlich ist, genügt zum Nachweis,
dass das in dem Bescheid bezeichnete Grundstück mit dem im Grundbuch
bezeichneten übereinstimmt, eine mit Siegel und Unterschrift versehene
Bescheinigung der Behörde, deren Bescheid als amtliches Verzeichnis
dient.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235800017BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Bezeichnung des Grundstücks

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Grundbuch ist das Grundstück, das dort als Anteil an einem
ungetrennten Hofraum bezeichnet ist, mit der Nummer des
Gebäudesteuerbuchs oder im Falle ihres Fehlens mit der Bezeichnung und
dem Aktenzeichen des Bescheids unter Angabe der Behörde, die ihn
erlassen hat, zu bezeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Grundstücken nach § 1 Absatz 1, die nicht gemäß Absatz 1
bezeichnet sind, kann diese Bezeichnung von Amts wegen nachgeholt
werden. Sie ist von Amts wegen nachzuholen, wenn in dem jeweiligen
Grundbuch eine sonstige Eintragung vorgenommen werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235800017BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt
mit Ablauf des 31. Dezember 2025 außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235800017BJNE000500000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
