<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 19. Juli 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe, die Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie über die Handelsschiedsgerichtsbarkeit

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 19. Juli 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe, die Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie über die Handelsschiedsgerichtsbarkeit vom 29. April 1969 (BGBl. I S. 333; 1970 I S. 307), das zuletzt durch Artikel 28 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 05.04.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003330969.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 19. Juli 1966 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik über Rechtsschutz und Rechtshilfe, die Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie über die Handelsschiedsgerichtsbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 28 G v. 27.7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE000800306.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000100306.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Armenrecht

<span id="BJNR003330969BJNE000900306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein deutscher Staatsangehöriger, der das Armenrecht für eine Klage
vor einem Gericht der Tunesischen Republik auf dem in Artikel 7 des
Vertrages vorgesehenen Weg nachsuchen will, kann seinen Antrag auf
Bewilligung des Armenrechts zusammen mit den erforderlichen Unterlagen
bei dem Amtsgericht einreichen, in dessen Bezirk er seinen gewöhnlichen
Aufenthalt und beim Fehlen eines solchen seinen derzeitigen Aufenthalt
hat. Er kann das Gesuch bei diesem Gericht auch zu Protokoll der
Geschäftsstelle erklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Antragsteller außerstande, ohne Beeinträchtigung des für ihn
und seine Familie notwendigen Unterhalts die Kosten für die
erforderlichen Übersetzungen (Artikel 7 Abs. 4 in Verbindung mit Artikel
20 Abs. 1 und 2 des Vertrages und der Nummer 1 des Protokolls)
aufzubringen, so werden diese Übersetzungen von dem Amtsgericht
beschafft, es sei denn, daß die Rechtsverfolgung von vornherein
aussichtslos oder mutwillig erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle des Absatzes 2 ist der Antragsteller von der Zahlung der
Auslagen befreit; er ist jedoch zur Nachzahlung des Betrages
verpflichtet, sobald er ohne Beeinträchtigung des für ihn und seine
Familie notwendigen Unterhalts dazu imstande ist. Im übrigen gelten die
Vorschriften über Kosten im Bereich der Justizverwaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Tätigkeiten bei der Entgegennahme und der Weiterleitung
eines Antrags nach Absatz 1 werden im übrigen Kosten nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001000306.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Übermittlung eines Antrags auf Bewilligung des Armenrechts
(Artikel 7 Abs. 1 des Vertrages) durch den konsularischen Vertreter der
Bundesrepublik Deutschland werden Gebühren und Auslagen nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000200306.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Zustellungsanträge und Rechtshilfeersuchen

<span id="BJNR003330969BJNE001100306.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erledigung von Zustellungsanträgen (Artikel 8 des Vertrages)
oder von Rechtshilfeersuchen (Artikel 18 des Vertrages) ist das
Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk die Amtshandlung vorzunehmen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustellung wird durch die Geschäftsstelle des Amtsgerichts
bewirkt. Diese hat auch den Nachweis über die Zustellung oder über deren
Undurchführbarkeit (Artikel 14 des Vertrages) zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden die zuzustellenden Schriftstücke nicht angenommen, weil sie
nicht in deutscher Sprache abgefaßt oder von einer deutschen Übersetzung
begleitet sind, so hat die Geschäftsstelle, bevor die Zustellung bewirkt
wird, eine deutsche Übersetzung zu beschaffen, wenn der Empfänger dies
verlangt. Die durch die Übersetzung entstandenen Auslagen werden von dem
Empfänger erhoben. Von der Erhebung der Auslagen ist ganz oder teilweise
abzusehen, wenn dies mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse
des Empfängers oder sonst aus Billigkeitsgründen geboten erscheint. Im
übrigen gelten die Vorschriften über Kosten im Bereich der
Justizverwaltung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001201311.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000300306.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel

<span id="BJNR003330969BJNG000400306.html"></span>

## Erster Titel  
Vollstreckbarerklärung von tunesischen gerichtlichen Entscheidungen und von anderen tunesischen Schuldtiteln

<span id="BJNR003330969BJNE001303310.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung gerichtlicher Entscheidungen (Artikel
27, 28 und 34 bis 41 des Vertrages), gerichtlicher Vergleiche (Artikel
42 des Vertrages) und öffentlicher Urkunden (Artikel 43 des Vertrages)
gelten § 1063 Abs. 1 und § 1064 Abs. 2 der Zivilprozeßordnung
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen. Die Bekanntmachung soll die
Aufforderung gemäß § 215 der Zivilprozeßordnung enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung; die Notfrist für die Einlegung der sofortigen
Beschwerde beträgt einen Monat. Die §§ 707, 717, 1065 der
Zivilprozeßordnung gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001400306.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung der gerichtlichen Entscheidung oder des anderen
Schuldtitels nach deren Inhalt von einer dem Gläubiger obliegenden
Sicherheitsleistung, dem Ablauf einer Frist oder dem Eintritt einer
anderen Tatsache ab oder wird die Vollstreckbarerklärung zugunsten eines
anderen als des in der gerichtlichen Entscheidung oder in dem
Schuldtitel bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den
darin bezeichneten Schuldner nachgesucht, so wird die Frage, inwieweit
die Vollstreckbarerklärung von dem Nachweis besonderer Voraussetzungen
abhängig oder ob die gerichtliche Entscheidung oder der Schuldtitel für
oder gegen den anderen vollstreckbar ist, nach tunesischem Recht
beurteilt. Die danach erforderlichen Nachweise sind durch öffentliche
oder öffentlich beglaubigte Urkunden zu führen, sofern nicht die
Tatsachen bei dem Gericht offenkundig sind. Kann der Nachweis in dieser
Form nicht erbracht werden, so ist mündliche Verhandlung anzuordnen; er
kann in diesem Fall mit anderen Beweismitteln geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001501307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung einer gerichtlichen
Entscheidung kann der Schuldner auch Einwendungen gegen den Anspruch
selbst insoweit geltend machen, als die Gründe, auf denen sie beruhen,
erst nach dem Erlaß der gerichtlichen Entscheidung entstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung eines gerichtlichen
Vergleichs oder einer öffentlichen Urkunde kann der Schuldner
Einwendungen gegen den Anspruch selbst ungeachtet der in Absatz 1
enthaltenen Beschränkung geltend machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist eine gerichtliche Entscheidung oder ein anderer Schuldtitel für
vollstreckbar erklärt, so kann der Schuldner Einwendungen gegen den
Anspruch selbst in einem Verfahren nach § 767 der Zivilprozeßordnung nur
geltend machen, wenn die Gründe, auf denen sie beruhen, erst

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Ablauf der Frist, innerhalb derer er Beschwerde hätte einlegen
    können, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens
    
    </div>

entstanden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001600306.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus den für vollstreckbar erklärten gerichtlichen Entscheidungen oder
anderen Schuldtiteln findet die Zwangsvollstreckung statt, sofern die
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit rechtskräftig oder für vorläufig
vollstreckbar erklärt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000500306.html"></span>

## Zweiter Titel  
Aufhebung oder Änderung der Vollstreckbarerklärung

<span id="BJNR003330969BJNE001701310.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird nach der Vollstreckbarerklärung eine gerichtliche Entscheidung
oder ein anderer Schuldtitel in der Tunesischen Republik aufgehoben oder
geändert und kann der Schuldner diese Tatsache in dem Verfahren der
Vollstreckbarerklärung nicht mehr geltend machen, so kann er die
Aufhebung oder Änderung der Vollstreckbarerklärung in einem besonderen
Verfahren beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Landgericht
ausschließlich zuständig, das über die Vollstreckbarerklärung
entschieden hat. Über den Antrag kann ohne mündliche Verhandlung
entschieden werden; vor der Entscheidung ist der Gläubiger zu hören. Die
Entscheidung ergeht durch Beschluß, der dem Gläubiger und dem Schuldner
von Amts wegen zuzustellen ist. Der Beschluss unterliegt der Beschwerde
nach den §§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung; die Notfrist für die
Einlegung der sofortigen Beschwerde beträgt einen Monat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln gelten §§ 769, 770 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE001800306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit die Vollstreckbarerklärung einer gerichtlichen Entscheidung
oder eines anderen Schuldtitels nach § 9 aufgehoben oder geändert wird,
ist der Gläubiger, unbeschadet weitergehender Ansprüche, zur Erstattung
des von dem Schuldner auf Grund des Schuldtitels Gezahlten oder
Geleisteten verpflichtet; § 717 Abs. 3 Satz 3 der Zivilprozeßordnung
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Vollstreckbarerklärung einer einstweiligen Anordnung
(Artikel 27 Abs. 4, Artikel 34 des Vertrages) nach § 9 aufgehoben oder
geändert wird, weil die Anordnung in der Tunesischen Republik als
ungerechtfertigt aufgehoben oder geändert worden ist, hat der Gläubiger
den Schaden zu ersetzen, der dem Schuldner durch die Vollstreckung der
für vollstreckbar erklärten einstweiligen Anordnung oder durch eine zur
Abwendung der Vollstreckung gemachte Leistung entstanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Geltendmachung der Ansprüche ist das Landgericht
ausschließlich zuständig, das über die Vollstreckbarerklärung
entschieden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000600306.html"></span>

## Dritter Titel  
Besondere Vorschriften für deutsche gerichtliche Entscheidungen

<span id="BJNR003330969BJNE001902310.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sollen von einer Partei, gegen die eine Kostenentscheidung ergangen
ist, in der Tunesischen Republik Gerichtskosten eingezogen werden, so
ist deren Betrag für ein Verfahren der Vollstreckbarerklärung (Artikel
34ff. des Vertrages) von dem Gericht der Instanz ohne mündliche
Verhandlung durch Beschluß festzusetzen. Die Entscheidung ergeht auf
Antrag der für die Beitreibung der Gerichtskosten zuständigen Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beschluss, durch den der Betrag der Gerichtskosten festgesetzt
wird, unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung; die sofortige Beschwerde ist binnen einer Notfrist
von einem Monat einzulegen und kann auch schriftlich oder durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle eingelegt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE002000306.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zu erwarten, daß ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil in der
Tunesischen Republik geltend gemacht werden soll, so soll das Urteil
nicht in abgekürzter Form (§ 313b der Zivilprozeßordnung) hergestellt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE002100306.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach §
313b der Zivilprozeßordnung in abgekürzter Form hergestellt ist, in der
Tunesischen Republik geltend machen, so ist das Urteil auf ihren Antrag
zu vervollständigen. Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder
durch Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden. Über
den Antrag wird ohne mündliche Verhandlung entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich anzufertigen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Berichtigung des nachträglich angefertigten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozeßordnung entsprechend; jedoch beträgt die
Frist, innerhalb deren die Berichtigung beantragt werden kann, einen
Monat. Bei der Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung können
auch solche Richter mitwirken, die bei dem Urteil oder der
nachträglichen Anfertigung des Tatbestandes nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Vervollständigung des Urteils werden Gerichtsgebühren nicht
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE002200306.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einstweiligen Anordnungen oder einstweiligen Verfügungen (Artikel 27
Abs. 4 des Vertrages), die in der Tunesischen Republik geltend gemacht
werden sollen, ist eine Begründung beizufügen. § 13 ist entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE002300306.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vollstreckungsbescheide (Artikel 27 Abs. 2 des Vertrages) und
einstweilige Verfügungen (Artikel 27 Abs. 4 des Vertrages), auf Grund
deren ein Gläubiger die Zwangsvollstreckung in der Tunesischen Republik
betreiben will, sind auch dann mit der Vollstreckungsklausel zu
versehen, wenn dies für eine Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796
Abs. 1, §§ 936, 929 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung nicht erforderlich
wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNG000700306.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR003330969BJNE002400306.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003330969BJNE002500306.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Vertrag vom 19. Juli 1966
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Tunesischen Republik
über Rechtsschutz und Rechtshilfe, die Anerkennung und Vollstreckung
gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen sowie über die
Handelsschiedsgerichtsbarkeit in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem dieses Gesetz in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
