<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Preisklauselgesetz vom 7. September 2007 (BGBl. I S. 2246, 2247), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 8 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2355) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR224700007.html"></span>

# Gesetz über das Verbot der Verwendung von Preisklauseln bei der Bestimmung von Geldschulden (Preisklauselgesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 8 G v. 29.7.2009 I 2355 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.9.2007 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 7.9.2007 I 2246 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 30 Abs. 1 Satz
1 dieses G am 14.9.2007 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Preisklauselverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betrag von Geldschulden darf nicht unmittelbar und selbsttätig
durch den Preis oder Wert von anderen Gütern oder Leistungen bestimmt
werden, die mit den vereinbarten Gütern oder Leistungen nicht
vergleichbar sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verbot nach Absatz 1 gilt nicht für Klauseln,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die hinsichtlich des Ausmaßes der Änderung des geschuldeten Betrages
    einen Ermessensspielraum lassen, der es ermöglicht, die neue Höhe
    der Geldschuld nach Billigkeitsgrundsätzen zu bestimmen
    (Leistungsvorbehaltsklauseln),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei denen die in ein Verhältnis zueinander gesetzten Güter oder
    Leistungen im Wesentlichen gleichartig oder zumindest vergleichbar
    sind (Spannungsklauseln),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nach denen der geschuldete Betrag insoweit von der Entwicklung der
    Preise oder Werte für Güter oder Leistungen abhängig gemacht wird,
    als diese die Selbstkosten des Gläubigers bei der Erbringung der
    Gegenleistung unmittelbar beeinflussen (Kostenelementeklauseln),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die lediglich zu einer Ermäßigung der Geldschuld führen können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften über die Indexmiete nach § 557b des Bürgerlichen
Gesetzbuches und über die Zulässigkeit von Preisklauseln in
Wärmelieferungsverträgen nach der Verordnung über Allgemeine
Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Ausnahmen vom Verbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von dem Verbot nach § 1 Abs. 1 ausgenommen sind die in den §§ 3 bis
7 genannten zulässigen Preisklauseln. Satz 1 gilt im Fall

  - 1\.
    
    <div>
    
    der in § 3 genannten Preisklauseln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    von in Verbraucherkreditverträgen im Sinne der §§ 491 und 506 des
    Bürgerlichen Gesetzbuches verwendeten Preisklauseln (§ 5)
    
    </div>

nur, wenn die Preisklausel im Einzelfall hinreichend bestimmt ist und
keine Vertragspartei unangemessen benachteiligt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Preisklausel ist nicht hinreichend bestimmt, wenn ein
geschuldeter Betrag allgemein von der künftigen Preisentwicklung oder
von einem anderen Maßstab abhängen soll, der nicht erkennen lässt,
welche Preise oder Werte bestimmend sein sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine unangemessene Benachteiligung liegt insbesondere vor, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    einseitig ein Preis- oder Wertanstieg eine Erhöhung, nicht aber
    umgekehrt ein Preis- oder Wertrückgang eine entsprechende Ermäßigung
    des Zahlungsanspruchs bewirkt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nur eine Vertragspartei das Recht hat, eine Anpassung zu verlangen,
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der geschuldete Betrag sich gegenüber der Entwicklung der
    Bezugsgröße unverhältnismäßig ändern kann.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000301377.html"></span>

### § 3  
Langfristige Verträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Preisklauseln in Verträgen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über wiederkehrende Zahlungen, die zu erbringen sind
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        auf Lebenszeit des Gläubigers, Schuldners oder eines
        Beteiligten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bis zum Erreichen der Erwerbsfähigkeit oder eines bestimmten
        Ausbildungszieles des Empfängers,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        bis zum Beginn der Altersversorgung des Empfängers,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        für die Dauer von mindestens zehn Jahren, gerechnet vom
        Vertragsabschluss bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung, oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        auf Grund von Verträgen, bei denen der Gläubiger auf die Dauer
        von mindestens zehn Jahren auf das Recht zur ordentlichen
        Kündigung verzichtet oder der Schuldner das Recht hat, die
        Vertragsdauer auf mindestens zehn Jahre zu verlängern,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    über Zahlungen, die zu erbringen sind
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        auf Grund einer Verbindlichkeit aus der Auseinandersetzung
        zwischen Miterben, Ehegatten, Eltern und Kindern, auf Grund
        einer Verfügung von Todes wegen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        von dem Übernehmer eines Betriebes oder eines sonstigen
        Sachvermögens zur Abfindung eines Dritten,
        
        </div>
    
    </div>

sind zulässig, wenn der geschuldete Betrag durch die Änderung eines von
dem Statistischen Bundesamt oder einem Statistischen Landesamt
ermittelten Preisindexes für die Gesamtlebenshaltung oder eines vom
Statistischen Amt der Europäischen Gemeinschaft ermittelten
Verbraucherpreisindexes bestimmt werden soll und in den Fällen der
Nummer 2 zwischen der Begründung der Verbindlichkeit und der
Endfälligkeit ein Zeitraum von mindestens zehn Jahren liegt oder die
Zahlungen nach dem Tode des Beteiligten zu erfolgen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Preisklauseln in Verträgen über wiederkehrende Zahlungen, die für
die Lebenszeit, bis zum Erreichen der Erwerbsfähigkeit oder eines
bestimmten Ausbildungszieles oder bis zum Beginn der Altersversorgung
des Empfängers zu erbringen sind, sind zulässig, wenn der geschuldete
Betrag von der künftigen Einzel- oder Durchschnittsentwicklung von
Löhnen, Gehältern, Ruhegehältern oder Renten abhängig sein soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Preisklauseln in Verträgen über wiederkehrende Zahlungen, die zu
erbringen sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Dauer von mindestens zehn Jahren, gerechnet vom
    Vertragsabschluss bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Grund von Verträgen, bei denen der Gläubiger für die Dauer von
    mindestens zehn Jahren auf das Recht zur ordentlichen Kündigung
    verzichtet, oder der Schuldner das Recht hat, die Vertragsdauer auf
    mindestens zehn Jahre zu verlängern,
    
    </div>

sind zulässig, wenn der geschuldete Betrag von der künftigen Einzel-
oder Durchschnittsentwicklung von Preisen oder Werten für Güter oder
Leistungen abhängig gemacht wird, die der Schuldner in seinem Betrieb
erzeugt, veräußert oder erbringt, oder wenn der geschuldete Betrag von
der künftigen Einzel- oder Durchschnittsentwicklung von Preisen oder
Werten von Grundstücken abhängig sein soll und das Schuldverhältnis auf
die land- oder forstwirtschaftliche Nutzung beschränkt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Erbbaurechtsverträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zulässig sind Preisklauseln in Erbbaurechtsbestellungsverträgen und
Erbbauzinsreallasten mit einer Laufzeit von mindestens 30 Jahren. § 9a
der Verordnung über das Erbbaurecht, § 46 des
Sachenrechtsbereinigungsgesetzes und § 4 des
Erholungsnutzungsrechtsgesetzes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Geld- und Kapitalverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zulässig sind Preisklauseln im Geld- und Kapitalverkehr, einschließlich
der Finanzinstrumente im Sinne des § 1 Abs. 11 des Kreditwesengesetzes
sowie die hierauf bezogenen Pensions- und Darlehensgeschäfte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Verträge mit Gebietsfremden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zulässig sind Preisklauseln in Verträgen von gebietsansässigen
Unternehmern (§ 14 des Bürgerlichen Gesetzbuches) mit Gebietsfremden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Verträge zur Deckung des Bedarfs der Streitkräfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zulässig sind Preisklauseln bei Verträgen, die der Deckung des Bedarfs
der Streitkräfte dienen, wenn der geschuldete Betrag durch die Änderung
eines von dem Statistischen Bundesamt, einem Statistischen Landesamt
oder dem Statistischen Amt der Europäischen Gemeinschaften ermittelten
Preisindex bestimmt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Unwirksamkeit der Preisklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Unwirksamkeit der Preisklausel tritt zum Zeitpunkt des rechtskräftig
festgestellten Verstoßes gegen dieses Gesetz ein, soweit nicht eine
frühere Unwirksamkeit vereinbart ist. Die Rechtswirkungen der
Preisklausel bleiben bis zum Zeitpunkt der Unwirksamkeit unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR224700007BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 2 des Preisangaben- und Preisklauselgesetzes in der bis zum
13. September 2007 geltenden Fassung erteilte Genehmigungen gelten fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Preisklauseln, die bis zum 13. September 2007 vereinbart worden
sind und deren Genehmigung bis dahin beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle beantragt worden ist, sind die bislang geltenden
Vorschriften weiter anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
