<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Anforderungen und Verfahren zur Entsorgung radioaktiver Abfälle (Atomrechtliche Entsorgungsverordnung - AtEV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Atomrechtliche Entsorgungsverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2172; 2021 I S. 5261)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR217210018.html"></span>

# Verordnung über Anforderungen und Verfahren zur Entsorgung radioaktiver Abfälle (Atomrechtliche Entsorgungsverordnung - AtEV)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2013/59/Euratom des
Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender
Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition
gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien
89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und
2003/122/Euratom (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.12.2018 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 4, § 3 Abs. 2 Satz 3, § 3 Abs. 3 Satz 2 und
     § 4 Abs. 5 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EARL 59/2013            (CELEX Nr: 32013L0059) +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 3 der V v. 29.11.2018 I 2034; 2021 I 5261 von
der Bundesregierung, dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie,
dem Bundesministerium für Gesundheit, dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft und dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur nach Anhörung der beteiligten Kreise im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit, mit dem Bundesministerum für Verkehr und digitale
Infrastruktur, mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und mit dem
Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen.
Sie ist gem. Art. 20 Abs. 1 Satz 1 dieser V am 31.12.2018 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anfall und Verbleib

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer eine Tätigkeit nach § 5, § 6, § 7, § 9 oder § 9b des
Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3
des Strahlenschutzgesetzes plant oder ausübt, ist verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div>
    
    vor Beginn der Tätigkeit den erwarteten jährlichen Anfall von
    radioaktiven Abfällen für die Dauer des gesamten
    Tätigkeitszeitraumes abzuschätzen und diesen der zuständigen
    Behörde unter Angabe des geplanten Verbleibs der radioaktiven
    Abfälle mitzuteilen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach Beginn der Tätigkeit den Verbleib der radioaktiven Abfälle
    nachzuweisen und hierzu
    
      - a)
        
        <div>
        
        den erwarteten Anfall an radioaktiven Abfällen für das laufende
        Kalenderjahr ab Beginn der Tätigkeit und danach für jedes
        nächste Kalenderjahr abzuschätzen und dabei Angaben über den
        Verbleib zu machen und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        den Anfall radioaktiver Abfälle seit dem letzten Stichtag und
        den Bestand zum Stichtag anzugeben.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 2 sind jeweils zum Stichtag 31.
Dezember fortzuschreiben und bis zum darauf folgenden 31. März der
zuständigen Behörde vorzulegen und durch diese an den Dritten nach § 9a
Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes zu übermitteln. Sie
sind unverzüglich fortzuschreiben und der zuständigen Behörde vorzulegen
und durch diese an den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes zu übermitteln, falls sich wesentliche
Änderungen ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für bestrahlte Brennelemente und
solche radioaktiven Abfälle aus der Wiederaufarbeitung, die nach Anlage
Teil D erfasst werden; § 9a Absatz 1a bis 1e des Atomgesetzes bleibt
unberührt. Die Absätze 1 und 2 gelten ferner nicht für radioaktive
Abfälle, die nach § 5 Absatz 4 an Landessammelstellen abzuliefern sind,
sofern die radioaktiven Abfälle unbehandelt sind. Abweichend von Satz 2
gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend für denjenigen, der radioaktive
Abfälle im Sinne des Satzes 2 von Abfallverursachern übernimmt und
hierdurch selbst ablieferungspflichtig wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 1 Abs. 3 Satz 2 und 3: Zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 4 +++)  
(+++ § 1 Abs. 3: Zur Anwendung vgl. § 3 Abs. 2 Satz 3, § 3 Abs. 3 Satz 2
und § 4 Abs. 5 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Pflicht zur Erfassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer eine Tätigkeit nach § 5, § 6, § 7, § 9 oder § 9b des
Atomgesetzes oder nach § 12 Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3
des Strahlenschutzgesetzes ausübt, ist verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die radioaktiven Abfälle nach Anlage Teil A und Teil B zu erfassen
    sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus der
    Wiederaufarbeitung nach Teil D zu erfassen.
    
    </div>

Bei Änderungen sind die erfassten Angaben zu aktualisieren. Besitzt ein
anderer als der nach § 9a Absatz 1 des Atomgesetzes zur Entsorgung
Verpflichtete die Abfälle, so hat dieser Besitzer bei Änderungen der
erfassten Angaben die Änderungen nach den in Satz 1 genannten Vorgaben
zu erfassen und die erfassten Angaben dem nach § 9a Absatz 1 des
Atomgesetzes, auch in Verbindung mit § 2 Absatz 2 des
Entsorgungsübergangsgesetzes, zur Entsorgung Verpflichteten zur
Verfügung zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erfassten Angaben sind in elektronischen Buchführungssystemen so
aufzuzeichnen, dass sie der zuständigen Behörde auf Anfrage unverzüglich
zur Verfügung gestellt werden können. Die Buchführungssysteme sind von
dem nach § 9a Absatz 1 des Atomgesetzes Verpflichteten einzurichten und
bedürfen der Zustimmung der zuständigen Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Angaben in den elektronischen Buchführungssystemen sind nach der
Ablieferung der radioaktiven Abfälle an die Landessammelstelle oder an
eine Anlage des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle mindestens ein Jahr lang bereitzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 1 Absatz 3 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Behandlung und Verpackung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde oder eine von ihr bestimmte Stelle kann die
Art der Behandlung und Verpackung radioaktiver Abfälle vor deren
Ablieferung entsprechend den jeweiligen Anforderungen der Einrichtung,
an die abzuliefern ist, anordnen und einen Nachweis über die Einhaltung
dieser Anordnung verlangen. Der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes legt alle sicherheitstechnischen Anforderungen
an Abfallgebinde, die für die Endlagerung bestimmt sind, sowie die
Vorgaben für die Behandlung der darin enthaltenen Abfälle fest und
stellt die Endlagerfähigkeit der nach diesen Anforderungen und Vorgaben
hergestellten Abfallgebinde fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Behandlung und Verpackung radioaktiver Abfälle zur
Herstellung endlagerfähiger Abfallgebinde sind Verfahren anzuwenden,
deren Anwendung der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz
des Atomgesetzes zugestimmt hat. Für radioaktive Abfälle, die nach § 5
Absatz 4 an Landessammelstellen abgeliefert worden sind und die nach
Absatz 1 Satz 2 behandelt und verpackt wurden, trägt der Bund die
Kosten, die sich aus einer nachträglichen Änderung der Anforderungen und
Vorgaben ergeben. § 1 Absatz 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Behälter oder sonstige Einheiten zur Verpackung radioaktiver Abfälle
sind mit einer Kennzeichnung nach Anlage Teil B zu versehen. § 1 Absatz
3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Anforderungen auf der Grundlage des Gefahrgutbeförderungsgesetzes
bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Pflichten bei Abgabe und Empfang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer radioaktive Abfälle abgibt, ist verpflichtet, vorher eine
schriftliche Erklärung des Empfängers über dessen Annahmebereitschaft
einzuholen. Er hat dem Empfänger dabei die erfassten Angaben nach § 2
Absatz 1 zu überlassen, sofern entsprechend vorhanden, in elektronischer
Form nach § 2 Absatz 2 Satz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer radioaktive Abfälle zur Beförderung abgibt, ist verpflichtet,
dies der für ihn zuständigen Behörde mindestens fünf Arbeitstage vor
Beginn der Beförderung mitzuteilen. Die Mitteilung erfolgt in Form einer
Transportmeldung nach Anlage Teil C. Ein Abdruck der Transportmeldung
ist gleichzeitig dem Empfänger zuzusenden. Kann das Datum der
Beförderung in der Transportmeldung noch nicht verbindlich genannt
werden, ist dieses mindestens zwei Arbeitstage vor dem Beginn der
Beförderung, abgesehen von der kürzeren Vorlauffrist, entsprechend den
Sätzen 1 und 2 nachzumelden und dem Empfänger mitzuteilen. Die Sätze 1
und 2 gelten bezogen auf den erhaltenen Abdruck der Transportmeldung
entsprechend auch für den Empfänger der radioaktiven Abfälle, falls für
ihn eine andere Behörde zuständig ist als für den Abgebenden. Ein nach
Satz 4 nachgemeldetes Datum hat der Empfänger nach Erhalt der für ihn
zuständigen Behörde mitzuteilen, falls für ihn eine andere Behörde
zuständig ist als für den Abgebenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Empfänger ist verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div>
    
    unverzüglich die erhaltenen radioaktiven Abfälle mit den Angaben der
    Transportmeldung abzugleichen und festgestellte Unstimmigkeiten der
    für ihn zuständigen Behörde mitzuteilen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Abgebenden unverzüglich schriftlich über die Annahme der
    radioaktiven Abfälle zu unterrichten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Angaben nach § 2 Absatz 1 in sein Buchführungssystem zu
    übernehmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 2 und Absatz 3 Nummer 1 gelten nicht für Verbringungen nach §
5 Absatz 2 der Atomrechtlichen Abfallverbringungsverordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) § 1 Absatz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ablieferungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Radioaktive Abfälle sind an eine Anlage des Bundes zur
Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle abzuliefern,
wenn sie entstanden sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei der staatlichen Verwahrung von Kernbrennstoffen nach § 5 Absatz
    3 und 4 des Atomgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei der Aufbewahrung nach § 6 des Atomgesetzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in den nach § 7 des Atomgesetzes genehmigungsbedürftigen Anlagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bei Tätigkeiten nach § 9 des Atomgesetzes oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    bei Tätigkeiten, die nur auf Grund von § 2 Absatz 3 des Atomgesetzes
    als Umgang mit sonstigen radioaktiven Stoffen gelten und daher nicht
    der Genehmigungspflicht für den Umgang mit Kernbrennstoffen nach § 9
    des Atomgesetzes unterfallen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist auch anzuwenden auf radioaktive Abfälle aus einem
Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    dieser Umgang im Zusammenhang mit einer der Tätigkeiten nach Absatz
    1 erfolgt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wenn sich eine nach dem Atomgesetz erteilte Genehmigung gemäß § 10a
    Absatz 2 des Atomgesetzes auf einen Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer
    3 des Strahlenschutzgesetzes erstreckt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Andere radioaktive Abfälle dürfen nur dann an eine Anlage des Bundes
zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle abgeliefert
werden, wenn die für den Abfallerzeuger zuständige Landesbehörde dies
zugelassen hat. Im Falle der Zulassung entfällt die Pflicht zur
Ablieferung an eine Landessammelstelle nach Absatz 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Radioaktive Abfälle sind an die zuständige Landessammelstelle
abzuliefern, wenn sie entstanden sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei einem Umgang nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
    Strahlenschutzgesetzes oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei einem genehmigungsbedürftigen Betrieb von Anlagen zur Erzeugung
    ionisierender Strahlen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 des
    Strahlenschutzgesetzes,
    
    </div>

es sei denn, diese Abfälle sind nach Absatz 1 Nummer 5 an eine Anlage
des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
abzuliefern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten radioaktiven Abfälle dürfen an
eine Landessammelstelle nur dann abgeliefert werden, wenn die für den
Abfallerzeuger zuständige Landesbehörde dies zugelassen hat. Im Falle
der Zulassung entfällt die Ablieferungspflicht an eine Anlage des Bundes
nach Absatz 1 oder 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Landessammelstelle führt die bei ihr zwischengelagerten
radioaktiven Abfälle grundsätzlich an eine Anlage des Bundes zur
Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle ab.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Ausnahmen von der Ablieferungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ablieferungspflicht nach § 5 bezieht sich nicht auf radioaktive
Abfälle, deren anderweitige Beseitigung oder Abgabe im Einzelfall oder
für einzelne Abfallarten im Einvernehmen mit der für den Empfänger der
radioaktiven Abfälle zuständigen Behörde angeordnet oder genehmigt
worden ist. Die Ablieferungspflicht nach § 5 ruht, solange

  - 1\.
    
    <div>
    
    über einen Antrag auf Freigabe nach § 32 der
    Strahlenschutzverordnung noch nicht entschieden worden ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine anderweitige Zwischenlagerung der radioaktiven Abfälle
    angeordnet oder genehmigt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Genehmigungsvoraussetzungen nach § 13 Absatz 1 bis 3 des
Strahlenschutzgesetzes gelten für eine Genehmigung

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes in Verbindung
    mit Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz für die anderweitige
    Beseitigung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes in Verbindung
    mit Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 für die anderweitige Zwischenlagerung
    radioaktiver Abfälle.
    
    </div>

In den Fällen des § 5 Absatz 3 und 4 darf diese Genehmigung nur erteilt
werden, wenn ein Bedürfnis für die anderweitige Beseitigung oder
Zwischenlagerung besteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Zwischenlagerung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zur Inbetriebnahme von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und
zur Endlagerung radioaktiver Abfälle sind die nach § 5 Absatz 1 oder 2
abzuliefernden radioaktiven Abfälle vom Ablieferungspflichtigen
zwischenzulagern. Die Zwischenlagerung kann auch von mehreren
Ablieferungspflichtigen gemeinsam oder durch Dritte erfolgen. § 2 des
Entsorgungsübergangsgesetzes bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Inbetriebnahme von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und
zur Endlagerung radioaktiver Abfälle werden die zwischengelagerten
radioaktiven Abfälle von dem Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
Halbsatz des Atomgesetzes abgerufen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Umgehungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Niemand darf sich den Pflichten dieser Verordnung dadurch entziehen,
dass er radioaktive Abfälle aus zulassungsbedürftigen Tätigkeiten ohne
Zulassung unter Inanspruchnahme der Regelung des § 5 Absatz 1 der
Strahlenschutzverordnung durch Verdünnung oder Aufteilung in
Freigrenzenmengen beseitigt, beseitigen lässt oder die Beseitigung
dieser radioaktiven Abfälle ermöglicht. § 34 der
Strahlenschutzverordnung bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Strahlenschutzvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die in § 1
Absatz 1 und 2 Satz 2, § 2 Absatz 1 und 2 Satz 1, Absatz 3 und 4, § 3
Absatz 2 und 3, § 4 Absatz 1 bis 3, § 5 Absatz 1 bis 5, § 7 Absatz 1
Satz 1 sowie § 8 Satz 1 vorgesehenen Schutzvorschriften eingehalten
werden. Für den Strahlenschutzbeauftragten gilt Satz 1 entsprechend. Die
§§ 69 bis 75 des Strahlenschutzgesetzes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 46 Absatz 1 Nummer 4 des Atomgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 9 Satz 1, auch in
Verbindung mit Satz 2, nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte
Vorschrift eingehalten wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verwaltungsakte, die auf Grund der §§ 72 bis 79 einschließlich der
Anlage X der Strahlenschutzverordnung in der bis zum 31. Dezember 2018
geltenden Fassung erlassen wurden, gelten als solche nach dieser
Verordnung fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit nach § 2 zu erfassende Angaben zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung nicht elektronisch vorliegen, sind sie
bis zum 31. Dezember 2026 in elektronische Buchführungssysteme zu
überführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217210018BJNE001200000.html"></span>

### Anlage  
  
Kategorisierung, Buchführung und Transportmeldung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung sowie bereitzustellende Daten über bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus der Wiederaufarbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2176 - 2186)

</div>

</div>

  

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil A: Kategorisierung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung

</div>

<div class="jurAbsatz">

Radioaktive Abfälle <span style=";font-weight:bold">mit
vernachlässigbarer Wärmeentwicklung</span> werden nach ihrem
Verarbeitungszustand in die folgenden Kategorien eingeteilt:

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Tabelle 1</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Kategorien</span>

</div>

| Code | Verarbeitungszustand                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| :--- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| RA   | Rohabfall:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|      | Unverarbeitete, teilweise vorsortierte, radioaktive Abfälle in ihrer Entstehungsform.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| VA   | Vorbehandelter Abfall:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|      | Vorbehandelte radioaktive Rohabfälle, für die weitere Behandlungsschritte vorgesehen sind.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| P1   | Abfallprodukte in Innenbehältern:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|      | In Innenbehältern verpackte Abfallprodukte, die in standardisierte, zur Endlagerung vorgesehene Behältergrundtypen (Endlagerbehälter) eingebracht werden sollen. Die Abfallprodukte werden in der Regel nach qualifizierten Verfahren hergestellt, sind jedoch noch nicht abschließend für das Endlager Konrad produktkontrolliert. Ihre Verarbeitung ist abgeschlossen und unterliegt bis auf eine ggf. erforderliche Nachtrocknung voraussichtlich keiner physikalischen oder chemischen Veränderung durch Behandlungsschritte mehr. |
| P2   | Produktkontrollierte Abfallprodukte:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
|      | In Innenbehältern verpackte Abfallprodukte, die für das Einbringen in standardisierte Endlagerbehälter vorgesehen sind und die ein qualifiziertes, durch die Produktkontrolle begleitetes und testiertes Konditionierungsverfahren für das Endlager Konrad durchlaufen haben. Die Dokumentation ist erstellt, eingereicht, von einem Gutachter und dem Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes geprüft und positiv bewertet.                                                                               |
|      | Hinweis: Die Einstufung in Kategorie P2 ist auch dann vorzunehmen, wenn die radiologische Produktkontrolle bereits abgeschlossen, die stoffliche Produktkontrolle jedoch noch nicht durchgeführt bzw. abgeschlossen wurde.                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
| G1   | Abfallgebinde bzw. in Endlagerbehälter verpackte Abfallprodukte:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
|      | In standardisierten Endlagerbehältern verpackte Abfallprodukte mit oder ohne Innenbehälter. Die Abfallprodukte werden in der Regel nach qualifizierten Verfahren hergestellt, sind jedoch noch nicht abschließend für das Endlager Konrad produktkontrolliert.                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| G2   | Produktkontrollierte Abfallgebinde:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
|      | Abfallgebinde, die entsprechend den Erfordernissen der Endlagerungsbedingungen für das Endlager Konrad produktkontrolliert und dokumentiert sind und deren Endlagerfähigkeit durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes bestätigt wurde, wobei auch die stoffliche Produktkontrolle abgeschlossen sein muss.                                                                                                                                                                                        |

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil B: Buchführung über radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer
Wärmeentwicklung

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kennung für elektronische Buchführungssysteme
    
    </div>
    
    <div style="">
    
      
    Jeder angefallene radioaktive Abfall, der als deklarierbare Einheit
    gekennzeichnet werden kann und keiner betrieblichen Änderung mehr
    unterzogen wird, ist zu erfassen und in der Dokumentation mit einer
    eindeutigen Kennung je Behälter oder Einheit zu versehen. Die
    Kennung hat aus einer Buchstaben- und Zahlenkombination zu bestehen,
    aufgeteilt wie folgt:  
    
    </div>
    
    <div style="">
    
      
      
    
    |                  |
    | :--------------: |
    | AABBBCCCCDEEEEEE |
    

    </div>
    
    <div style="">
    
      
      
    Dabei gilt folgende Codierung:  
      
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 10%" />
    <col style="width: 90%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">AA</td>
    <td>Die beiden ersten Stellen (AA) bezeichnen in codierter Form den Erfasser der Daten.</td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td>Für die Erfassung durch den Verursacher ist der Code „_E“ zu verwenden. Codes für andere Erfasser werden auf Anfrage vom Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes festgelegt, bei Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt.</td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">BBB</td>
    <td>Die Stellen drei bis fünf (BBB) stehen für den Ablieferungspflichtigen/Abführungspflichtigen des Abfalls (Verursacherkürzel).</td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td>Das Verursacherkürzel wird vom Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes in einer Kürzelliste festgelegt, bei Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt.</td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">CCCC</td>
    <td>Die Stellen sechs bis neun (CCCC) sind Ziffern und bezeichnen das Jahr, in dem der Abfall erfasst wird.</td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;">D</td>
    <td>Die zehnte Stelle (D) bezeichnet den Verarbeitungszustand wie folgt:<br />
    <br />
    R Rohabfall (Kategorie gemäß Teil A: RA)<br />
    Z Zwischenprodukt (Kategorie gemäß Teil A: VA)<br />
    K Konditionierter Abfall (Kategorie gemäß Teil A: P1, P2, G1, G2)<br />
    </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td>Hinweis: Die o. g. Zuordnung des Verarbeitungszustandes zur Kategorie gemäß Teil A kann für in der Vergangenheit erfasste Datensätze abweichen.</td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;">EEEEEE</td>
    <td>Die Stellen elf bis sechszehn (EEEEEE) stehen für eine eindeutige Nummer bezogen auf die vorangegangene Kombination AABBBCCCCD.</td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
      
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Beispiel 1: \_E<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>
    KWG<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup>
    2016<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup>
    R<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->4</sup>
    000001<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->5</sup>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung von Abfallgebinden  
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Kennzeichnung der Abfallgebinde, die an eine Anlage des Bundes
    zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
    abzuliefern sind, erfolgt nach folgender einheitlicher Kombination
    (Abfallgebindenummer):
    
    </div>
    
    <div style="">
    
      
      
    
    |            |
    | :--------: |
    | BBBFFFFFFF |
    

      
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dabei gilt folgende Codierung:  
      
    
    |         |                                                                                                                                                                                                             |
    | :------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | BBB     | Das Verursacherkürzel wird vom Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes in einer Kürzelliste festgelegt, bei Bedarf aktualisiert und an zentraler Stelle zur Verfügung gestellt. |
    | FFFFFFF | Die Stellen vier bis zehn (FFFFFFF) stehen für eine eindeutige siebenstellige Nummer bezogen auf das Verursacherkürzel.                                                                                     |
    

      
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Falle der Neufestlegung eines Verursacherkürzels dürfen bereits
    bestehende Verursacherkürzel weiterverwendet werden, solange sie in
    der Kürzelliste weiter aufgeführt sind. Auch bereits von den
    Ablieferungs- oder Abführungspflichtigen verwendete sechsstellige
    fortlaufende Nummern können, solange eine eindeutige Zuordnung des
    Gebindes möglich ist, weiterverwendet werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
      
      
    Beispiel 2: KWG<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->6</sup>
    0000002<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->7</sup>  
      
      
      
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
    
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_09"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
        </span>  
        Amtl. Anm.: \_E steht für die Erfassung durch den Verursacher.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_10"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
        </span>  
        Amtl. Anm.: KWG steht für das Verursacherkürzel.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_11"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
        </span>  
        Amtl. Anm.: 2016 steht für das Jahr der Erfassung.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_12"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">4
        </span>  
        Amtl. Anm.: R steht für den Verarbeitungszustand.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_13"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">5
        </span>  
        Amtl. Anm.: 000001 steht für die eindeutige Nummer bezogen auf
        \_EKWG2016R.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_14"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">6
        </span>  
        Amtl. Anm.: KWG steht für das Verursacherkürzel.
      - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA1-f804921_15"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">7
        </span>  
        Amtl. Anm.: 000002 steht für die eindeutige Nummer bezogen auf
        KWG.
    
      
      
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung von Behältern (Behälternummer)  
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Behälter, in denen radioaktive Abfälle zur Sammlung, Verarbeitung
    oder zum Transport verpackt werden, sind mit einer innerhalb der
    Anlage unverwechselbaren und dauerhaften Identnummer, zum Beispiel
    der Herstellernummer oder einer individuell festgelegten Nummer, zu
    versehen. Endlagerbehälter sind spätestens vor Abgabe an das
    Endlager mit der Abfallgebindenummer und der Prüfzeugnisnummer des
    Endlagerbehälters zu kennzeichnen.  
      
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Datenerfassung  
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Ist in der nachfolgenden Tabelle ein Kreuz eingetragen, so ist die
    Angabe für die jeweils vorliegende Abfallart, sofern zutreffend, zu
    erfassen.  
      
    
    <table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">
    
    <caption style="text-align:center;">
    
    <span style=";font-weight:bold">Tabelle 2</span>  
    <span style=";font-weight:bold"> Vorgaben zur systematischen
    Datenerfassung</span>  
      
    
    </caption>
    
    <colgroup>
    
    <col align="left" width="12%">
    
    </col>
    
    <col align="left" width="32%">
    
    </col>
    
    <col align="left" width="20%">
    
    </col>
    
    <col align="center" width="12%">
    
    </col>
    
    <col align="center" width="12%">
    
    </col>
    
    <col align="center" width="12%">
    
    </col>
    
    </colgroup>
    
    <thead valign="bottom">
    
    <tr valign="middle">
    
    <th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">
    
    Nummer
    
    </div>

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_16"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper"> 8
    </span>  
    Amtl. Anm.: Sofern vorhanden.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_17"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper"> 9
    </span>  
    Amtl. Anm.: Nach Spezifikation der jeweils annehmenden Anlage
    (Konditionierungsstätte, Zwischenlager, Landessammelstelle,
    Endlager).

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_18"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">10
    </span>  
    Amtl. Anm.: M = Messung, B = Berechnung, A = Abschätzung. Sofern die
    Art der Aktivitätsbestimmung nicht unter Nr. 19.1 bis 19.n
    nuklidbezogen angegeben ist.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_19"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">11
    </span>  
    Amtl. Anm.: Sofern vorhanden.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_20"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">12
    </span>  
    Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_21"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">13
    </span>  
    Amtl. Anm.: Anzugeben sind die Kennungen der zum Zwischenprodukt
    verarbeiteten Rohabfälle bzw. die Kennungen der zum Abfallprodukt
    verarbeiteten Zwischenprodukte.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_22"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">14
    </span>  
    Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_23"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">15
    </span>  
    Amtl. Anm.: Endlagergerechte Bezeichnung oder Klassifizierung gemäß
    Festlegung durch den Dritten nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter
    Halbsatz des Atomgesetzes.

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA2-f804921_24"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">16
    </span>  
    Amtl. Anm.: Im Falle der Zwischenlagerung nur anzugeben, wenn durch
    die Annahmebedingungen des Zwischenlagers gefordert.

</div>

<div style="">

  
  

<table>
<caption><span style=";font-weight:bold">Tabelle 3</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> Abfallart</span><br />
<br />
</caption>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 19%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Code</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
<th style="text-align: left;">Code</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
<th style="text-align: left;">Code</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
<th style="text-align: left;">Code</th>
<th style="text-align: left;">Bezeichnung</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">A<br />
<br />
<br />
AA<br />
AAA<br />
AAB<br />
<br />
AAC<br />
AAD<br />
AAE<br />
AAF<br />
AAG<br />
<br />
AAH<br />
<br />
<br />
AB<br />
ABA<br />
ABB<br />
ABC<br />
ABD<br />
ABE<br />
ABF<br />
ABG<br />
ABH<br />
ABI<br />
ABJ<br />
<br />
ABK<br />
<br />
AC<br />
ACA<br />
ACB<br />
ACC<br />
ACD<br />
<br />
AD<br />
ADA<br />
ADB<br />
ADC<br />
ADD<br />
<br />
AE<br />
AEA</td>
<td style="text-align: left;">Feste Abfälle<br />
anorganisch<br />
<br />
Metalle<br />
FerritischeMetalle<br />
Austenitische<br />
Metalle<br />
Buntmetalle<br />
Schwermetalle<br />
Leichtmetalle<br />
Stahl verzinkt<br />
kontaminierte<br />
Anlagenteile<br />
Hülsen und<br />
Strukturteile<br />
<br />
Nichtmetalle<br />
Bauschutt<br />
Kies, Sand<br />
Erdreich<br />
Glas<br />
Keramik<br />
Isolationsmaterial<br />
Kabel<br />
Glaswolle<br />
Graphit<br />
Asbest,<br />
Asbestzement<br />
Chemikalien<br />
<br />
Filter<br />
Laborfilter<br />
Luftfilterelemente<br />
Boxenfilter<br />
Filterkerzen<br />
<br />
Filterhilfsmittel<br />
Ionenaustauscher<br />
Kieselgur<br />
Silikagel<br />
Molekularsieb<br />
<br />
Sonstige<br />
Asche</td>
<td style="text-align: left;">B<br />
<br />
<br />
BA<br />
<br />
BAA<br />
BAB<br />
BAC<br />
BAD<br />
BAE<br />
BAF<br />
BAG<br />
<br />
BB<br />
<br />
BBA<br />
<br />
BBB<br />
BBC<br />
BBD<br />
BBE<br />
<br />
BBF<br />
BBG<br />
BBH<br />
<br />
BC<br />
BCA<br />
BCB<br />
BCC<br />
<br />
BD<br />
BDA<br />
BDB<br />
<br />
<br />
BZ</td>
<td style="text-align: left;">Feste Abfälle<br />
organisch<br />
<br />
Leicht brennbare<br />
Stoffe<br />
Papier<br />
Textilien<br />
Holz<br />
Putzwolle<br />
Zellstoff<br />
Folie<br />
Polyethylen<br />
<br />
Schwer brennbare<br />
Stoffe<br />
Kunststoffe<br />
(ohne PVC)<br />
PVC<br />
Gummi<br />
Aktivkohle<br />
Ionenaustauscher-<br />
harze<br />
Lacke, Farben<br />
Chemikalien<br />
Kehricht<br />
<br />
Filter<br />
Laborfilter<br />
Luftfilterelemente<br />
Boxenfilter<br />
<br />
Biologische Abfälle<br />
Kadaver<br />
Medizinische<br />
Abfälle<br />
<br />
Unsortierter Abfall</td>
<td style="text-align: left;">C<br />
<br />
<br />
CA<br />
CAA<br />
CAB<br />
CAC<br />
<br />
CAD<br />
CAE<br />
<br />
CAF<br />
<br />
CAG<br />
CAH<br />
<br />
CB<br />
<br />
CBA<br />
CBB<br />
<br />
CBC<br />
CBD<br />
CBE<br />
<br />
CC<br />
<br />
CCA<br />
<br />
CCB<br />
CCC</td>
<td style="text-align: left;">Flüssige Abfälle<br />
anorganisch<br />
<br />
Chemieabwässer<br />
Betriebsabwässer<br />
Prozessabwässer<br />
Dekontaminations-<br />
abwässer<br />
Laborabwässer<br />
Verdampfer-<br />
konzentrat<br />
Schweres Wasser<br />
(D2O)<br />
Säure<br />
Lauge<br />
<br />
Schlämme/<br />
Suspensionen<br />
Abschlämmungen<br />
Ionenaustauscher-/<br />
-harz-Suspension<br />
Fällschlämme<br />
Sumpfschlämme<br />
Dekanterrückstand<br />
<br />
Biologische<br />
Abwässer<br />
Medizinische<br />
Abwässer<br />
Pharma-Abwässer<br />
Fäkal-Abwässer</td>
<td style="text-align: left;">D<br />
<br />
<br />
DA<br />
DAA<br />
DAB<br />
DAC<br />
<br />
DB<br />
DBA<br />
DBB<br />
DBC<br />
DBD<br />
<br />
DBE<br />
DBF<br />
DBG<br />
<br />
DBH<br />
<br />
<br />
DC<br />
<br />
E<br />
<br />
F<br />
<br />
FA<br />
<br />
<br />
<br />
FB<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
FC<br />
<br />
<br />
<br />
G<br />
<br />
GA<br />
<br />
GB<br />
</td>
<td style="text-align: left;">Flüssige Abfälle<br />
organisch<br />
<br />
Öle<br />
Schmieröle<br />
Hydrauliköle<br />
Transformatoröle<br />
<br />
Lösungsmittel<br />
Alkane<br />
TBP<br />
Szintillationslösung<br />
Markierte<br />
Flüssigkeiten<br />
Kerosin<br />
Alkohole<br />
Aromatische<br />
Kohlenwasserstoffe<br />
Halogenierte<br />
Kohlenwasserstoffe<br />
<br />
Emulsionen<br />
<br />
Gasförmige Abfälle<br />
<br />
Mischabfälle (A-D)<br />
<br />
Ionenaustauscher/<br />
Filterhilfsmittel,<br />
Salze<br />
<br />
Feste Abfälle,<br />
Ionenaustauscher/<br />
Filterhilfsmittel,<br />
Salze<br />
<br />
Zementierte<br />
Verdampfer-<br />
konzentrate<br />
<br />
Strahlenquellen<br />
<br />
Neutronenquellen<br />
<br />
Gammastrahlen-<br />
quellen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">AEB<br />
AEC<br />
<br />
AED<br />
<br />
AF<br />
AFA<br />
<br />
AFB<br />
<br />
<br />
AZ</td>
<td style="text-align: left;">Schlacke<br />
Filterstaub,<br />
Flugasche<br />
Salze<br />
<br />
Kernbrennstoffe<br />
Kernbrennstoffe<br />
unbestrahlt<br />
Kernbrennstoffe<br />
bestrahlt<br />
<br />
Unsortierter Abfall</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">GC<br />
<br />
GD<br />
<br />
<br />
GE</td>
<td style="text-align: left;">Prüfstrahler<br />
<br />
Diverse<br />
Strahlenquellen<br />
<br />
Alpha-Strahlen-<br />
quellen</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div style="">

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><span style=";font-weight:bold">Tabelle 4</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> Behandlungsverfahren</span><br />
<br />
</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">Ein Abfall liegt entweder als unbehandelter Abfall (Rohabfall) oder als Zwischen- oder Endprodukt einer vorausgegangenen verfahrenstechnischen Behandlung vor.<br />
<br />
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

| Code | Behandlung                                              |
| :--- | :------------------------------------------------------ |
| 000  | Unbehandelt                                             |
| 001  | Sortieren                                               |
| 002  | Dekontaminieren                                         |
| 003  | Zerkleinern                                             |
| 004  | Vorpressen                                              |
| 005  | Verbrennen                                              |
| 006  | Pyrolysieren                                            |
| 007  | Verdampfen/Destillieren/Rektifizieren                   |
| 008  | Dekantieren                                             |
| 009  | Filtrieren                                              |
| 010  | Schmelzen                                               |
| 011  | Formstabil kompaktieren                                 |
| 012  | Zementieren                                             |
| 013  | Bituminieren                                            |
| 014  | Verglasen                                               |
| 015  | Trocknen                                                |
| 016  | Kompaktieren und Zementieren                            |
| 017  | Kompaktieren und Trocknen                               |
| 018  | Verbrennen und Kompaktieren                             |
| 019  | Verbrennen und Kompaktieren und Zementieren             |
| 020  | Entwässern                                              |
| 021  | Verfahren ohne physikalische oder chemische Veränderung |
| 022  | Sonstiges                                               |
| 023  | Einbringen in Endlagerbehälter                          |
| 024  | Einbringen und Verfüllen von Endlagerbehältern          |
| 025  | Einbringen und Vergießen von Endlagerbehältern          |

  
  

</div>

<div style="">

Anzugeben ist das für den physikalischen oder chemischen Zustand des zu
benennenden Abfalls relevante Verfahren oder die Kombination von
Verfahren, sofern dies nicht schon bei dem bereits erfassten Vorgänger
angegeben worden ist.  
  

</div>

</dd>

</dl>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil C: Transportmeldung an die atomrechtliche Aufsichtsbehörde vor der
Beförderung radioaktiver Abfälle mit vernachlässigbarer Wärmeentwicklung

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die Transportmeldung nach § 4 Absatz 2 hat folgende Angaben zu
enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Datum, Ausgangsort und Zielort des Transportes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Eigentümer der zu transportierenden Abfälle,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abgebender der zu transportierenden Abfälle gemäß § 85 Absatz 4 der
    Strahlenschutzverordnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Absender der zu transportierenden Abfälle nach den Vorschriften für
    die Beförderung gefährlicher Güter,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beförderer oder Frachtführer sowie Nummer und Ausstellungsdatum der
    Beförderungsgenehmigung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Empfänger der Abfälle sowie Nummer und Ausstellungsdatum der
    Genehmigungen nach § 6, § 7 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12
    Absatz 1 Nummer 1, Nummer 2 oder Nummer 3 des
    Strahlenschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Annahmezusage des Empfängers,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Art und Anzahl der zu transportierenden Behälter oder Verpackungen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Art, Masse oder Volumen und Gesamtaktivität der in den zu
    transportierenden Abfällen enthaltenen sonstigen radioaktiven Stoffe
    sowie Gesamtmasse der in ihnen enthaltenen Kernbrennstoffe nach § 2
    Absatz 1 Satz 2 des Atomgesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil D: Für bestrahlte Brennelemente und radioaktive Abfälle aus der
Wiederaufarbeitung in Kokillen zu erfassende Daten

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ist in der nachfolgenden Tabelle ein Kreuz eingetragen, so ist die
Angabe für die jeweils vorliegende Abfallart, sofern zutreffend, zu
erfassen. Die Angaben für bestrahlte Brennelemente sind zu erfassen,
sobald sich die bestrahlten Brennelemente in der trockenen
Zwischenlagerung befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Tabelle 5</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Zu erfassende Daten für bestrahlte
Brennelemente und</span>  
<span style=";font-weight:bold"> radioaktive Abfälle aus der
Wiederaufarbeitung in Kokillen</span>  
  

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 42%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 17%" />
<col style="width: 17%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"> </th>
<th style="text-align: left;">Charakteristika</th>
<th style="text-align: center;">Einheit,<br />
bzw. x kennzeichnet,<br />
wenn erforderlich<br />
für den <span style=";font-weight:bold">Behälter</span></th>
<th style="text-align: center;">Einheit,<br />
bzw. x kennzeichnet,<br />
wenn erforderlich für <span style=";font-weight:bold">bestrahlte Brenn-</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> elemente</span> bzw. im Falle von Kugelbrennelementen für<br />
Brennelementkannen</th>
<th style="text-align: center;">Einheit,<br />
bzw. x kennzeichnet,<br />
wenn erforderlich für<br />
<span style=";font-weight:bold">radioaktive Abfälle</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> aus der Wieder-</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> aufarbeitung in</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> Kokillen</span></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> 1</td>
<td style="text-align: left;">Identifizierungsnummer/Behälterseriennummer</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> 2</td>
<td style="text-align: left;">Bauart des Behälters</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> 3</td>
<td style="text-align: left;">Eigenschaften des Behälters</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Höhe (Zeichnungsmaß)</td>
<td style="text-align: center;">[mm]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Durchmesser (Zeichnungsmaß)</td>
<td style="text-align: center;">[mm]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Wandstärke (Zeichnungsmaß)</td>
<td style="text-align: center;">[mm]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Neutronenmoderator (Material)</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Masse</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Leer (nominal)</td>
<td style="text-align: center;">[Mg]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Beladen (berechnet)</td>
<td style="text-align: center;">[Mg]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> 4</td>
<td style="text-align: left;">Gemessene Leckagerate zwischen Verschlussplatte, Tragzapfen Behälterkörper und Deckel am Leerbehälter ermittelt mit<br />
– Heliumdichtheitsprüfung<br />
– Druckanstiegsmethode</td>
<td style="text-align: center;">[(Pa m<sup>3</sup>)/s]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> 5</td>
<td style="text-align: left;">Werkstoffspezifikation</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> 6</td>
<td style="text-align: left;">Sonstiges Inventar (Köcher (z. B. mit Sonderbrennstäben oder anderem) und Brennelemente-Dummies)</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> 7</td>
<td style="text-align: left;">Maximale Restfeuchte im Behälterinnenraum: Druckanstiegsraten im Behälterinnenraum</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> 8</td>
<td style="text-align: left;">Freies Volumen, berechnet</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> 9</td>
<td style="text-align: left;">Helium-Befüllmenge</td>
<td style="text-align: center;">[mol]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">10</td>
<td style="text-align: left;">Gemessene Dosisleistung am Behälter</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Messdatum</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– <span class="Formel">γ</span> (Mittelwert der Oberflächendosisleistung<br />
an der Behältermantelfläche)</td>
<td style="text-align: center;">[mSv/h]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Neutronen (Mittelwert der Oberflächendosisleistung an der Behältermantelfläche)</td>
<td style="text-align: center;">[mSv/h]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">11</td>
<td style="text-align: left;">Nicht festhaftende Kontamination am<br />
beladenen Behälter<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->17</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Messdatum</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– <span class="Formel">α</span>-Kontamination</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/cm<sup>2</sup>]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– <span class="Formel">β/γ</span>-Kontamination</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/cm<sup>2</sup>]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">12</td>
<td style="text-align: left;">Eigentümer</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">13</td>
<td style="text-align: left;">Lagerort</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">14</td>
<td style="text-align: left;">Beladedatum</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">15</td>
<td style="text-align: left;">Abgebende Anlage</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">16</td>
<td style="text-align: left;">Datum der Einlagerung am Lagerort</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">17</td>
<td style="text-align: left;">Masse Schwermetall (U, Pu, Th) nominal</td>
<td style="text-align: center;">[MgSM]</td>
<td style="text-align: center;">[MgSM]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">18</td>
<td style="text-align: left;">Masse Uran (U-233, U-235)</td>
<td style="text-align: center;">[g/Behälter]</td>
<td style="text-align: center;">[g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-<br />
elementkanne]</td>
<td style="text-align: center;">[g/Kokille]</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">19</td>
<td style="text-align: left;">Masse Plutonium (Pu-239, Pu-241)</td>
<td style="text-align: center;">[g/Behälter]</td>
<td style="text-align: center;">[g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-<br />
elementkanne]</td>
<td style="text-align: center;">[g/Kokille]</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">20</td>
<td style="text-align: left;">Masse Thorium (Th-232)</td>
<td style="text-align: center;">[g/Behälter]</td>
<td style="text-align: center;">[g/Brennelement] bzw. [g/Brenn-<br />
elementkanne]</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">21</td>
<td style="text-align: left;">Gesamtaktivität, abdeckend</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">Referenzdatum der Aktivitätsangabe</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– <span class="Formel">α</span>-Aktivität</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Behälter]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Brennelement] bzw. [g/Brenn-<br />
elementkanne]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Kokille]</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– <span class="Formel">β/γ</span>-Aktivität</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Behälter]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Brennelement] bzw. [g/Brenn-<br />
elementkanne]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq/Kokille]</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Neutronenquellstärke</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gammaquellstärke</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">22</td>
<td style="text-align: left;">Aktivitäten relevanter Radionuklide</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">Referenzdatum der Aktivitätsangabe</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Aktivierungsprodukte (Co-60, Cl-36, etc.)</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Flüchtige Nuklide (H-3, Kr-85, C-14, J-129, Rn-222 (als Ra-226) etc.)</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Spaltprodukte (Cs-137, Sr-90 etc.)</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Aktinide (Np-237, Am-24, Cm-244, U- und Pu-Isotope etc.)</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
<td style="text-align: center;">[Bq]</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">23</td>
<td style="text-align: left;">Thermische Eigenschaften</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">Bezugsdaten der Angabe</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nachzerfallsleistung</td>
<td style="text-align: center;">[kW]</td>
<td style="text-align: center;">[kW]</td>
<td style="text-align: center;">[kW]<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->18</sup></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Wärmeleitfähigkeit (50 <span class="Formel">&lt;</span> T <span class="Formel">&lt;</span> 450 °C)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">[W/(m*K)]<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->19</sup></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Einhaltung der maximalen Zentraltemperatur</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">ja/nein</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">24</td>
<td style="text-align: left;">Beschreibung des Brennelements</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Position jedes Brennelements/Köchers im Behälter</td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">24.1</td>
<td style="text-align: left;">Kaltdaten</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Brennelementzeichnung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Brennelementtyp, Art (z. B. DWR, SWR, MOX), Brennelementdesign</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gittertyp</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gitterabstand</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Brennstabanzahl (im Beladezustand)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominale Brennelementlänge, abdeckend</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Brennelementquerschnitt, abdeckend<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->20</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominale Brennelementmasse, abdeckend<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->21</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Maximaler U-235-Anreicherungsgrad</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominale Länge der aktiven Zone</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Pu- und U-Vektor (WAU) bei<br />
MOX-Brennelementen</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gadoliniumgehalt</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Chemische Zusammensetzung(en),<br />
U-Faktoren(en) und Anreicherungen(en) für jeden Brennstab</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Abstandhalteranzahl</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Masse von Abstandhaltern, Endstücken<br />
und anderen Strukturteilen</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Abstandhaltervolumen in der aktiven Zone</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Länge der Brennstäbe</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Werkstoff und Dichte des Hüllrohrmaterials</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominaler Hüllrohraußendurchmesser</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominaler Hüllrohrinnendurchmesser</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominaler Pelletdurchmesser</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominale Pellethöhe</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Nominale Brennstoffdichte des Pellets</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Volumenanteil Dishing und Chamfering für ein Pellet, nominal</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Vorinnendruck im Brennstab Füllgas (He), nominal</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Freies Volumen im Brennstabplenum<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->22</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Köcher</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Identifizierungsnummer</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Anzahl der Brennstäbe</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Masse an Schwermetall (Pu, U) vor<br />
der Bestrahlung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Masse Uran (U-233, U-235) vor der Bestrahlung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Maximale Restfeuchte</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Füllgasdruck (He)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Für jeden Brennstab in jedem Köcher</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Identifizierungsnummer<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->23</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Identifizierungsnummer und Typ des<br />
Köchers</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Masse Schwermetall (U, Pu), abdeckend</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Masse Uran (U-233, U-235) vor der<br />
Bestrahlung, abdeckend</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Mittlerer Abbrand</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Datum der Entladung aus dem Reaktor</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">24.2</td>
<td style="text-align: left;">Heißdaten (Bestrahlungsdaten)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Standzeit<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->24</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Entladedatum</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Mittlerer Entladeabbrand</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Anzahl der unterzogenen Reaktorzyklen</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Abbrandzuwachs je Zyklus</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Mittlere Brennelementleistung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Peaking-Faktor</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Oxidschichtdicke am Brennstab,<br />
Auslegungswert, axial und umfangs-<br />
gemittelt<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->25</sup></td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Isotopenzusammensetzung des U und Pu zum Zeitpunkt der Entladung aus dem Reaktor</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">25</td>
<td style="text-align: left;">Kugelbrennelemente</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Anzahl der Brennelementkannen pro Behälter</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Identifikationsnummer der Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Leermasse der Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Position der Brennelementkanne im Behälter</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Anzahl Kugeln pro Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Material der Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gesamtmasse der Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Mittlerer Abbrand der Kugelbrennelemente<br />
in einer Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Höchster Abbrand einer Brennelementkugel in einer Kanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Abbrand-Verteilung der Kugeln in einer Brennelementkanne</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Anzahl der Kugeln nach Typ (HEU/LEU/<br />
Moderator/Absorber)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Maximales Kernbrennstoffinventar eines Kugelbrennelements (U-233, U-235, Pu-239, Pu-241, Th-232)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">26</td>
<td style="text-align: left;">Beschreibung von verglasten radioaktiven Abfällen aus der Wiederaufarbeitung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Position der Kokille im Behälter</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Kokillenmaterial</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Maximale Spaltstoffkonzentration</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Qualität des Fixierungsmittels<br />
(Fixierung in Glas mit optimierter<br />
chemischer Zusammensetzung)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Zusammensetzung der Glasmatrix</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Mengenverhältnis<br />
Abfall : Fritte : Zuschlagstoffe</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Anteil der Abfalloxide (Ist-Beladung)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Chemische Zusammensetzung der<br />
Glasfritte</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Durchmischung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Verglasung/Einbindung des Abfalls</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">ja/nein</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Homogene Aktivitätsverteilung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">ja/nein</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Volumen Kokille</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Masse Glaskörper</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Glasproduktzustand</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Dichte</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">[g/cm<sup>3</sup>]</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Transformationstemperatur</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">[°C]</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"> – Lagerung unterhalb der Transformationstemperatur</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">ja/nein</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">27</td>
<td style="text-align: left;">Beschreibung von kompaktierten radioaktiven Abfällen aus der Wiederaufarbeitung</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Position der Kokille im Behälter</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Kokillenmaterial</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Spezifizierter Pressdruck</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gewicht des Presslings</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Durchmesser des Presslings</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Höhe des Presslings</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Wurden Hülsen und Strukturteile gemeinsam mit Technologieabfall verpresst</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">ja/nein</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Material der Kartusche</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Gewicht der leeren Kartusche</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Anzahl der Presslinge</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;">– Leervolumen des Gebindes</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;">X</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_25"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">17
    </span>  
    Amtl. Anm.: Die Parameter wurden für die in der verkehrsrechtlichen
    Zulassung und lagerrechtlichen Genehmigung festgelegten
    Randbedingungen ausgelegt und bewertet.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_26"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">18
    </span>  
    Amtl. Anm.: Nur für verglaste radioaktive Abfälle.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_27"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">19
    </span>  
    Amtl. Anm.: Nur für verglaste radioaktive Abfälle.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_28"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">20
    </span>  
    Amtl. Anm.: Bei Brennelementen aus Siedewasserreaktoren ggf. mit
    Brennelementkasten.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_29"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">21
    </span>  
    Amtl. Anm.: Bei Brennelementen aus Siedewasserreaktoren ggf. mit
    Brennelementkasten.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_30"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">22
    </span>  
    Amtl. Anm.: Angabe von abdeckenden Werten.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_31"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">23
    </span>  
    Amtl. Anm.: Identifikationsnummer des Brennelements, aus dem der
    Brennstab entnommen wurde, sowie Position des Brennstabs.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_32"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">24
    </span>  
    Amtl. Anm.: Die Standzeit der Brennelemente im Reaktor lässt sich
    über den Abbrand und die Anzahl der unterzogenen Reaktorzyklen
    ableiten.
  - <span id="BJNR217210018BJNE001200000.html#FnA3-f804921_33"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">25
    </span>  
    Amtl. Anm.: Sofern gemessene Werte vorhanden.

</div>

</div>

</div>

</div>
