<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung von Tierarzneimitteln und Wirkstoffen (Tierarzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung - TAMWHV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Tierarzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung vom 9. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 66, S. 2)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 04.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0420C0023.html"></span>

# Verordnung über die Anwendung der Guten Herstellungspraxis bei der Herstellung von Tierarzneimitteln und Wirkstoffen (Tierarzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung - TAMWHV)

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR0420C0023.html#F825513_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Diese Verordnung dient zur Umsetzung der Richtlinie 91/412/EWG der
    Kommission vom 23. Juli 1991 zur Festlegung der Grundsätze und
    Leitlinien der Guten Herstellungspraxis für Tierarzneimittel (ABl. L
    228 vom 17.8.1991, S. 70).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.3.2023 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EWGRL 412/91            (CELEX Nr: 31991L0412) +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 9.3.2023 I Nr. 66 vom
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Gesundheit und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz und mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.
Sie tritt gem. Art. 3 dieser V am 16.3.2023 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0420C0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt Anforderungen an die Gute Herstellungspraxis
von Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten im Sinne
des § 3 Absatz 3 Nummer 1 des Tierarzneimittelgesetzes und von
Wirkstoffen, die als Ausgangsstoffe für Tierarzneimittel dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verordnung ist anzuwenden auf Personen, Betriebe und
Einrichtungen, die einer Erlaubnis nach Artikel 88 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2019/6 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.
Dezember 2018 über Tierarzneimittel und zur Aufhebung der Richtlinie
2001/82/EG (ABl. L 4 vom 7.1.2019, S. 43; L 163 vom 20.6.2019, S. 112; L
326 vom 8.10.2020, S. 15; L 241 vom 8.7.2021, S. 17; L 151 vom 2.6.2022,
S. 74), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/805 (ABl. L 180
vom 21.5.2021, S. 3) geändert worden ist, oder § 28 Absatz 1 des
Tierarzneimittelgesetzes bedürfen. Sie ist auch anzuwenden auf die
Herstellung und Einfuhr von Wirkstoffen, die als Ausgangsstoffe für
Tierarzneimittel dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen dieser Verordnung gelten nicht für

  - 1\.
    
    <div>
    
    Tierarzneimittel, die weder gewerblich zubereitet wurden noch bei
    deren Zubereitung ein industrielles Verfahren angewendet wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Stoffe, die im Homöopathischen Arzneibuch aufgeführt sind und die
    zur Herstellung von homöopathischen Zubereitungen als Ausgangsstoffe
    für homöopathische Tierarzneimittel eingesetzt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Wirkstoffe für Ektoparasitika zur Anwendung an Tieren oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Wirkstoffe für nach § 4 Absatz 1 des Tierarzneimittelgesetzes von
    der Pflicht zur Zulassung freigestellte Tierarzneimittel.
    
    </div>

Durch die Einhaltung vergleichbarer Standards und Verfahren ist
sicherzustellen, dass die Qualität der Herstellung und Prüfung
gleichwertig zu den in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verordnung gilt nicht für die Sammlung und Entsorgung von
Abfällen von Tierarzneimitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0420C0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Zwecke dieser Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union für den Bereich der Tierarzneimittel sowie die des
Tierarzneimittelgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Sinne dieser Verordnung

  - 1\.
    
    <div>
    
    ist Qualitätsmanagementsystem (QM-System) ein System, das die
    Qualitätssicherung, die Gute Herstellungspraxis oder die gute
    fachliche Praxis einschließlich der Qualitätskontrolle und der
    periodischen Produktqualitätsüberprüfungen zum Gegenstand hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sind Spezifikationen Festlegungen und Anforderungen, denen
    Ausgangsstoffe oder Zwischenprodukte für die Tierarzneimittel- oder
    Wirkstoffherstellung, Wirkstoffe, Tierarzneimittel oder
    veterinärmedizintechnische Produkte nach § 1 Absatz 1 entsprechen
    müssen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sind Inprozesskontrollen während der Herstellung vorgenommene
    Überprüfungen zur Überwachung und erforderlichenfalls Anpassung
    des Prozesses und zur Sicherstellung, dass das Produkt seiner
    Spezifikation entspricht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    sind Arbeitsplatzbeschreibungen schriftliche oder elektronische
    Festlegungen über die spezifischen Aufgaben, Zuständigkeiten und
    Verantwortlichkeiten, die den einzelnen Mitarbeitern oder
    Mitarbeiterinnen eines Betriebs oder einer Einrichtung von ihren
    jeweiligen Leitungen zugewiesen wurden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    ist Standardarbeitsanweisung eine schriftliche oder elektronische
    Anweisung zur Beschreibung der einzelnen Schritte wiederkehrender
    Arbeitsgänge (Standardarbeitsverfahren), einschließlich der zu
    verwendenden Materialien und Methoden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    ist Validierung das Erbringen eines zu dokumentierenden Nachweises,
    der mit hoher Sicherheit belegt, dass durch einen spezifischen
    Prozess oder ein Standardarbeitsverfahren ein Produkt hergestellt
    wird, das den vorher festgelegten Spezifikationen und
    Qualitätsmerkmalen entspricht,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    ist Qualifizierung das Erbringen eines zu dokumentierenden
    Nachweises, der mit hoher Sicherheit belegt, dass ein spezifischer
    Ausrüstungsgegenstand oder eine spezifische Umgebungsbedingung für
    die Herstellung eines Produktes, das den vorher festgelegten
    Spezifikationen und Qualitätsmerkmalen entspricht, geeignet ist,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    sind kritische Herstellungs- oder Prüfverfahren Verfahren, die einen
    signifikanten Einfluss auf die Qualität oder Sicherheit der Produkte
    haben können, und kritische Zusatzstoffe Materialien, die einen
    solchen Einfluss haben können,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    sind kritische Ausrüstungsgegenstände oder Geräte solche, die mit
    den Produkten in Berührung kommen oder einen anderen Einfluss auf
    die Qualität oder Sicherheit der Produkte haben können.
    
    </div>

Spezifikationen im Sinne des Satzes 1 Nummer 2 dienen als Grundlage der
Qualitätsbewertung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0420C0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Qualitätsmanagementsystem und Gute Herstellungspraxis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen, Betriebe und Einrichtungen müssen ein funktionierendes
QM-System entsprechend Art und Umfang der durchgeführten Tätigkeiten
betreiben. Das QM-System muss die Gute Herstellungspraxis beinhalten und
die aktive Beteiligung der Leitung der Betriebe und Einrichtungen und
des Personals der einzelnen betroffenen Bereiche vorsehen. Alle
Bereiche, die mit der Erstellung, Pflege und Durchführung des QM-Systems
befasst sind, sind angemessen mit fachlich ausgebildetem Personal sowie
mit geeigneten und ausreichenden Räumlichkeiten und Ausrüstungen
auszustatten. Das QM-System muss vollständig dokumentiert sein und auf
seine Funktionstüchtigkeit kontrolliert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Auslegung der Grundsätze der Guten Herstellungspraxis sind für
Tierarzneimittel und veterinärmedizintechnische Produkte im Sinne des §
1 Absatz 1 die in Artikel 3 Unterabsatz 2 der Richtlinie 91/412/EWG der
Kommission vom 23. Juli 1991 zur Festlegung der Grundsätze und
Leitlinien der Guten Herstellungspraxis für Tierarzneimittel (ABl. L 228
vom 17.8.1991, S. 70) bezeichneten Regelungen zur Guten
Herstellungspraxis zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer nach dieser Verordnung anstelle der Schriftform elektronische
Verfahren einsetzen darf, hat sicherzustellen, dass die elektronischen
Dokumente für die jeweiligen Empfänger jederzeit leicht zugänglich sind
und dass sie in hinreichender Weise vor unbefugten Manipulationen
geschützt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0420C0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Tierhaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gesundheitszustand von Tieren, die für die Herstellung oder
Prüfung von Tierarzneimitteln und veterinärmedizintechnischen Produkten
im Sinne des § 1 Absatz 1 oder von Wirkstoffen gehalten werden, ist von
einer Tierärztin oder einem Tierarzt fortlaufend zu überwachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit vor der Verwendung der Tiere eine Quarantäne erforderlich
ist, sind die Tiere in einem Quarantänestall unterzubringen und von
einer Tierärztin oder einem Tierarzt zu überwachen. Die Quarantänezeit
beträgt

  - 1\.
    
    <div>
    
    für Kleintiere mindestens zwei Wochen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für Rinder, Schweine, Schafe und Ziegen mindestens drei Wochen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für Einhufer sowie für andere Großtiere mindestens vier Wochen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    für Affen mindestens sechs Wochen.
    
    </div>

Der Quarantänestall muss von den übrigen Ställen getrennt sein. Die mit
der Pflege und Wartung der im Quarantänestall untergebrachten Tiere
beauftragten Personen dürfen nicht ohne ausreichende Maßnahmen,
insbesondere zur Verhinderung einer Übertragung möglicher Infektionen,
in anderen Bereichen beschäftigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Herstellung und Prüfung von Tierarzneimitteln und
veterinärmedizintechnischen Produkten im Sinne des § 1 Absatz 1 oder
von Wirkstoffen dürfen nur Tiere verwendet werden, die nach dem Ergebnis
der tierärztlichen Untersuchung keine Anzeichen von übertragbaren
Krankheiten aufweisen und nicht an Krankheiten leiden, die die
Herstellung oder Prüfung nachteilig beeinflussen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Personen, Betriebe und Einrichtungen, die Tiere nach Absatz 1
halten, haben über die Tiere nach Tierarten getrennte Aufzeichnungen zu
führen, die mindestens Angaben enthalten über

  - 1\.
    
    <div>
    
    Herkunft und Datum des Erwerbs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Rasse oder Stamm,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Anzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kennzeichnung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beginn und Ende der Quarantänezeit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ergebnis der tierärztlichen Untersuchungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Art, Datum und Dauer der Verwendung und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Verbleib der Tiere nach der Verwendung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Räume, in denen Tiere gehalten werden, müssen von anderen Bereichen
abgetrennt sein und über einen eigenen Eingang sowie über eigene
Belüftungsanlagen verfügen.

</div>

</div>

</div>

</div>
