<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge vom 18. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2768), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Juli 2019 (BGBl. I S. 1082) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR276810008.html"></span>

# Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge (ArbMedVV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 12.7.2019 I 1082 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.12.2008 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 18.12.2008 I 2768 von der
Bundesregierung nach Anhörung der Zentralen Kommission für die
Biologische Sicherheit mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Sie
ist gem. Art. 10 Satz 1 dieser V am 24.12.2008 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel und Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ziel der Verordnung ist es, durch Maßnahmen der arbeitsmedizinischen
Vorsorge arbeitsbedingte Erkrankungen einschließlich Berufskrankheiten
frühzeitig zu erkennen und zu verhüten. Arbeitsmedizinische Vorsorge
soll zugleich einen Beitrag zum Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit und
zur Fortentwicklung des betrieblichen Gesundheitsschutzes leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung gilt für die arbeitsmedizinische Vorsorge im
Geltungsbereich des Arbeitsschutzgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Diese Verordnung lässt sonstige arbeitsmedizinische
Präventionsmaßnahmen, insbesondere nach dem Arbeitsschutzgesetz und
dem Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere
Fachkräfte für Arbeitssicherheit (Arbeitssicherheitsgesetz), unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000201301.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Arbeitsmedizinische Vorsorge im Sinne dieser Verordnung

  - 1\.
    
    <div>
    
    ist Teil der arbeitsmedizinischen Präventionsmaßnahmen im Betrieb;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    dient der Beurteilung der individuellen Wechselwirkungen von Arbeit
    und physischer und psychischer Gesundheit und der Früherkennung
    arbeitsbedingter Gesundheitsstörungen sowie der Feststellung, ob bei
    Ausübung einer bestimmten Tätigkeit eine erhöhte gesundheitliche
    Gefährdung besteht;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    beinhaltet ein ärztliches Beratungsgespräch mit Anamnese
    einschließlich Arbeitsanamnese sowie körperliche oder klinische
    Untersuchungen, soweit diese für die individuelle Aufklärung und
    Beratung erforderlich sind und der oder die Beschäftigte diese
    Untersuchungen nicht ablehnt;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    umfasst die Nutzung von Erkenntnissen aus der Vorsorge für die
    Gefährdungsbeurteilung und für sonstige Maßnahmen des
    Arbeitsschutzes;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    umfasst nicht den Nachweis der gesundheitlichen Eignung für
    berufliche Anforderungen nach sonstigen Rechtsvorschriften oder
    individual- oder kollektivrechtlichen Vereinbarungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Pflichtvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei bestimmten
besonders gefährdenden Tätigkeiten veranlasst werden muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Angebotsvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei
bestimmten gefährdenden Tätigkeiten angeboten werden muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wunschvorsorge ist arbeitsmedizinische Vorsorge, die bei
Tätigkeiten, bei denen ein Gesundheitsschaden nicht ausgeschlossen
werden kann, auf Wunsch des oder der Beschäftigten ermöglicht werden
muss.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000302124.html"></span>

### § 3  
Allgemeine Pflichten des Arbeitgebers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat auf der Grundlage der Gefährdungsbeurteilung für
eine angemessene arbeitsmedizinische Vorsorge zu sorgen. Dabei hat er
die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs zu
beachten und die nach § 9 Abs. 4 bekannt gegebenen Regeln und
Erkenntnisse zu berücksichtigen. Bei Einhaltung der Regeln und
Erkenntnisse nach Satz 2 ist davon auszugehen, dass die gestellten
Anforderungen erfüllt sind. Arbeitsmedizinische Vorsorge kann auch
weitere Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Arbeitgeber hat zur Durchführung der arbeitsmedizinischen
Vorsorge einen Arzt oder eine Ärztin nach § 7 zu beauftragen. Ist ein
Betriebsarzt oder eine Betriebsärztin nach § 2 des
Arbeitssicherheitsgesetzes bestellt, soll der Arbeitgeber vorrangig
diesen oder diese auch mit der arbeitsmedizinischen Vorsorge
beauftragen. Dem Arzt oder der Ärztin sind alle erforderlichen Auskünfte
über die Arbeitsplatzverhältnisse, insbesondere über den Anlass der
arbeitsmedizinischen Vorsorge und die Ergebnisse der
Gefährdungsbeurteilung, zu erteilen und die Begehung des Arbeitsplatzes
zu ermöglichen. Ihm oder ihr ist auf Verlangen Einsicht in die
Unterlagen nach Absatz 4 Satz 1 zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Arbeitsmedizinische Vorsorge soll während der Arbeitszeit
stattfinden. Ergibt die Gefährdungsbeurteilung für die Tätigkeit oder
die Tätigkeiten des oder der Beschäftigten mehrere Vorsorgeanlässe, soll
die arbeitsmedizinische Vorsorge in einem Termin stattfinden.
Arbeitsmedizinische Vorsorge soll nicht zusammen mit Untersuchungen, die
dem Nachweis der gesundheitlichen Eignung für berufliche Anforderungen
dienen, durchgeführt werden, es sei denn, betriebliche Gründe erfordern
dies; in diesem Fall hat der Arbeitgeber den Arzt oder die Ärztin zu
verpflichten, die unterschiedlichen Zwecke von arbeitsmedizinischer
Vorsorge und Eignungsuntersuchung gegenüber dem oder der Beschäftigten
offenzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Arbeitgeber hat eine Vorsorgekartei zu führen mit Angaben, dass,
wann und aus welchen Anlässen arbeitsmedizinische Vorsorge stattgefunden
hat; die Kartei kann automatisiert geführt werden. Die Angaben sind bis
zur Beendigung des Beschäftigungsverhältnisses aufzubewahren und
anschließend zu löschen, es sei denn, dass Rechtsvorschriften oder die
nach § 9 Absatz 4 bekannt gegebenen Regeln etwas anderes bestimmen. Der
Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde auf Anordnung eine Kopie der
Vorsorgekartei zu übermitteln. Bei Beendigung des
Beschäftigungsverhältnisses hat der Arbeitgeber der betroffenen Person
eine Kopie der sie betreffenden Angaben auszuhändigen; § 34 des
Bundesdatenschutzgesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000401301.html"></span>

### § 4  
Pflichtvorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat nach Maßgabe des Anhangs Pflichtvorsorge für die
Beschäftigten zu veranlassen. Pflichtvorsorge muss vor Aufnahme der
Tätigkeit und anschließend in regelmäßigen Abständen veranlasst werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Arbeitgeber darf eine Tätigkeit nur ausüben lassen, wenn der
oder die Beschäftigte an der Pflichtvorsorge teilgenommen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000501301.html"></span>

### § 5  
Angebotsvorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Arbeitgeber hat den Beschäftigten Angebotsvorsorge nach Maßgabe
des Anhangs anzubieten. Angebotsvorsorge muss vor Aufnahme der Tätigkeit
und anschließend in regelmäßigen Abständen angeboten werden. Das
Ausschlagen eines Angebots entbindet den Arbeitgeber nicht von der
Verpflichtung, weiter regelmäßig Angebotsvorsorge anzubieten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erhält der Arbeitgeber Kenntnis von einer Erkrankung, die im
ursächlichen Zusammenhang mit der Tätigkeit des oder der Beschäftigten
stehen kann, so hat er ihm oder ihr unverzüglich Angebotsvorsorge
anzubieten. Dies gilt auch für Beschäftigte mit vergleichbaren
Tätigkeiten, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie ebenfalls
gefährdet sein können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arbeitgeber hat Beschäftigten sowie ehemals Beschäftigten nach
Maßgabe des Anhangs nach Beendigung bestimmter Tätigkeiten, bei denen
nach längeren Latenzzeiten Gesundheitsstörungen auftreten können,
nachgehende Vorsorge anzubieten. Am Ende des Beschäftigungsverhältnisses
überträgt der Arbeitgeber diese Verpflichtung auf den zuständigen
gesetzlichen Unfallversicherungsträger und überlässt ihm die
erforderlichen Unterlagen in Kopie, sofern der oder die Beschäftigte
eingewilligt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE001200112.html"></span>

### § 5a  
Wunschvorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Vorschriften des Anhangs hinaus hat der Arbeitgeber den
Beschäftigten auf ihren Wunsch hin regelmäßig arbeitsmedizinische
Vorsorge nach § 11 des Arbeitsschutzgesetzes zu ermöglichen, es sei
denn, auf Grund der Beurteilung der Arbeitsbedingungen und der
getroffenen Schutzmaßnahmen ist nicht mit einem Gesundheitsschaden zu
rechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000602124.html"></span>

### § 6  
Pflichten des Arztes oder der Ärztin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der arbeitsmedizinischen Vorsorge hat der Arzt oder die Ärztin
die Vorschriften dieser Verordnung einschließlich des Anhangs zu
beachten und die dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechenden Regeln und
Erkenntnisse zu berücksichtigen. Vor Durchführung der
arbeitsmedizinischen Vorsorge muss er oder sie sich die notwendigen
Kenntnisse über die Arbeitsplatzverhältnisse verschaffen. In die
Arbeitsanamnese müssen alle Arbeitsbedingungen und arbeitsbedingten
Gefährdungen einfließen. Vor Durchführung körperlicher oder klinischer
Untersuchungen hat der Arzt oder die Ärztin deren Erforderlichkeit nach
pflichtgemäßem ärztlichen Ermessen zu prüfen und den oder die
Beschäftigte über die Inhalte, den Zweck und die Risiken der
Untersuchung aufzuklären. Untersuchungen nach Satz 3 dürfen nicht gegen
den Willen des oder der Beschäftigten durchgeführt werden. Der Arzt oder
die Ärztin hat die ärztliche Schweigepflicht zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Biomonitoring ist Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorge,
soweit dafür arbeitsmedizinisch anerkannte Analyseverfahren und
geeignete Werte zur Beurteilung zur Verfügung stehen. Biomonitoring darf
nicht gegen den Willen der oder des Beschäftigten durchgeführt werden.
Impfungen sind Bestandteil der arbeitsmedizinischen Vorsorge und den
Beschäftigten anzubieten, soweit das Risiko einer Infektion
tätigkeitsbedingt und im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung erhöht ist.
Satz 3 gilt nicht, wenn der oder die Beschäftigte bereits über einen
ausreichenden Immunschutz verfügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arzt oder die Ärztin hat

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Ergebnis sowie die Befunde der arbeitsmedizinischen Vorsorge
    schriftlich festzuhalten und den oder die Beschäftigte darüber zu
    beraten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem oder der Beschäftigten auf seinen oder ihren Wunsch hin das
    Ergebnis zur Verfügung zu stellen sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der oder dem Beschäftigten und dem Arbeitgeber eine
    Vorsorgebescheinigung darüber auszustellen, dass, wann und aus
    welchem Anlass ein arbeitsmedizinischer Vorsorgetermin stattgefunden
    hat; die Vorsorgebescheinigung enthält auch die Angabe, wann eine
    weitere arbeitsmedizinische Vorsorge aus ärztlicher Sicht angezeigt
    ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Arzt oder die Ärztin hat die Erkenntnisse arbeitsmedizinischer
Vorsorge auszuwerten. Ergeben sich Anhaltspunkte dafür, dass die
Maßnahmen des Arbeitsschutzes für den Beschäftigten oder die
Beschäftigte oder andere Beschäftigte nicht ausreichen, so hat der Arzt
oder die Ärztin dies dem Arbeitgeber mitzuteilen und Maßnahmen des
Arbeitsschutzes vorzuschlagen. Hält der Arzt oder die Ärztin aus
medizinischen Gründen, die ausschließlich in der Person des oder der
Beschäftigten liegen, einen Tätigkeitswechsel für erforderlich, so
bedarf diese Mitteilung an den Arbeitgeber der Einwilligung des oder der
Beschäftigten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000701301.html"></span>

### § 7  
Anforderungen an den Arzt oder die Ärztin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unbeschadet anderer Bestimmungen im Anhang für einzelne Anlässe
arbeitsmedizinischer Vorsorge muss der Arzt oder die Ärztin berechtigt
sein, die Gebietsbezeichnung „Arbeitsmedizin“ oder die Zusatzbezeichnung
„Betriebsmedizin“ zu führen. Er oder sie darf selbst keine
Arbeitgeberfunktion gegenüber dem oder der Beschäftigten ausüben.
Verfügt der Arzt oder die Ärztin nach Satz 1 für bestimmte
Untersuchungsmethoden nicht über die erforderlichen Fachkenntnisse oder
die speziellen Anerkennungen oder Ausrüstungen, so hat er oder sie Ärzte
oder Ärztinnen hinzuzuziehen, die diese Anforderungen erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann für Ärzte oder Ärztinnen in begründeten
Einzelfällen Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000801301.html"></span>

### § 8  
Maßnahmen nach der arbeitsmedizinischen Vorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Fall von § 6 Absatz 4 Satz 2 hat der Arbeitgeber die
Gefährdungsbeurteilung zu überprüfen und unverzüglich die
erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes zu treffen. Wird ein
Tätigkeitswechsel vorgeschlagen, so hat der Arbeitgeber nach Maßgabe
der dienst- und arbeitsrechtlichen Regelungen dem oder der Beschäftigten
eine andere Tätigkeit zuzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Betriebs- oder Personalrat und der zuständigen Behörde sind die
getroffenen Maßnahmen mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Halten der oder die Beschäftigte oder der Arbeitgeber das Ergebnis
der Auswertung nach § 6 Absatz 4 für unzutreffend, so entscheidet auf
Antrag die zuständige Behörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE000901301.html"></span>

### § 9  
Ausschuss für Arbeitsmedizin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beim Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ein Ausschuss
für Arbeitsmedizin gebildet, in dem fachkundige Vertreter der
Arbeitgeber, der Gewerkschaften, der Länderbehörden, der gesetzlichen
Unfallversicherung und weitere fachkundige Personen, insbesondere der
Wissenschaft, vertreten sein sollen. Die Gesamtzahl der Mitglieder soll
zwölf Personen nicht überschreiten. Für jedes Mitglied ist ein
stellvertretendes Mitglied zu benennen. Die Mitgliedschaft im Ausschuss
für Arbeitsmedizin ist ehrenamtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales beruft die Mitglieder
des Ausschusses und die stellvertretenden Mitglieder. Der Ausschuss gibt
sich eine Geschäftsordnung und wählt den Vorsitzenden oder die
Vorsitzende aus seiner Mitte. Die Geschäftsordnung und die Wahl des oder
der Vorsitzenden bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums für
Arbeit und Soziales.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu den Aufgaben des Ausschusses gehört es,

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem Stand der Arbeitsmedizin entsprechende Regeln und sonstige
    gesicherte arbeitsmedizinische Erkenntnisse zu ermitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Regeln und Erkenntnisse zu ermitteln, wie die in dieser Verordnung
    gestellten Anforderungen insbesondere zu Inhalt und Umfang von
    Pflicht-, Angebots- oder Wunschvorsorge erfüllt werden können,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Empfehlungen zur arbeitsmedizinischen Vorsorge aufzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Empfehlungen für weitere Maßnahmen der Gesundheitsvorsorge
    auszusprechen, insbesondere für betriebliche Gesundheitsprogramme,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Regeln und Erkenntnisse zu sonstigen arbeitsmedizinischen
    Präventionsmaßnahmen nach § 1 Abs. 3 zu ermitteln, insbesondere zur
    allgemeinen arbeitsmedizinischen Beratung der Beschäftigten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    das Bundesministerium für Arbeit und Soziales in allen Fragen der
    arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie zu sonstigen Fragen des
    medizinischen Arbeitsschutzes zu beraten.
    
    </div>

Das Arbeitsprogramm des Ausschusses für Arbeitsmedizin wird mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales abgestimmt. Der Ausschuss
arbeitet eng mit den anderen Ausschüssen beim Bundesministerium für
Arbeit und Soziales zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die vom Ausschuss
für Arbeitsmedizin ermittelten Regeln und Erkenntnisse sowie
Empfehlungen im Gemeinsamen Ministerialblatt bekannt geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesministerien sowie die obersten Landesbehörden können zu
den Sitzungen des Ausschusses Vertreter entsenden. Auf Verlangen ist
diesen in der Sitzung das Wort zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Geschäfte des Ausschusses führt die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE001001301.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidrigkeiten und Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Abs. 1 eine Pflichtvorsorge nicht oder nicht
    rechtzeitig veranlasst,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Abs. 2 eine Tätigkeit ausüben lässt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 Halbsatz 1 eine Vorsorgekartei nicht,
    nicht richtig oder nicht vollständig führt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Abs. 1 Satz 1 eine Angebotsvorsorge nicht oder nicht
    rechtzeitig anbietet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben
oder Gesundheit eines oder einer Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26
Nr. 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276810008BJNE001105124.html"></span>

### Anhang  
Arbeitsmedizinische Pflicht- und Angebotsvorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2771 - 2775;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Teil 1</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tätigkeiten mit Gefahrstoffen</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">(1) Pflichtvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit den Gefahrstoffen:
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Acrylnitril,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Alkylquecksilberverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Alveolengängiger Staub (A-Staub),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Aromatische Nitro- und Aminoverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Arsen und Arsenverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Asbest,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Benzol,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Beryllium,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bleitetraethyl und Bleitetramethyl,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Cadmium und Cadmiumverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Chrom-VI-Verbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Dimethylformamid,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Einatembarer Staub (E-Staub),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Fluor und anorganische Fluorverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Glycerintrinitrat und Glykoldinitrat
        (Nitroglycerin/Nitroglykol),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Hartholzstaub,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Kohlenstoffdisulfid,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Kohlenmonoxid,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Methanol,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Nickel und Nickelverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (Pyrolyseprodukte
        aus organischem Material),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        weißer Phosphor (Tetraphosphor),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Platinverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Quecksilber und anorganische Quecksilberverbindungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Schwefelwasserstoff,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Silikogener Staub,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Styrol,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Tetrachlorethen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Toluol,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Trichlorethen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Vinylchlorid,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Xylol (alle Isomeren),
        
        </div>
    
    </div>

  - 
    
    <div style="">
    
    wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Arbeitsplatzgrenzwert für den Gefahrstoff nach der
        Gefahrstoffverordnung nicht eingehalten wird,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine wiederholte Exposition nicht ausgeschlossen werden kann und
        der Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener
        Stoff der Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes oder
        keimzellmutagenes Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung ist oder die Tätigkeiten mit dem
        Gefahrstoff als krebserzeugende Tätigkeiten oder Verfahren
        Kategorie 1A oder 1B im Sinne der Gefahrstoffverordnung
        bezeichnet werden oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        der Gefahrstoff hautresorptiv ist und eine Gesundheitsgefährdung
        durch Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Feuchtarbeit von regelmäßig vier Stunden oder mehr je Tag,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schweißen und Trennen von Metallen bei Überschreitung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und
        Futtermittelstäuben bei Überschreitung einer Luftkonzentration
        von 4 Milligramm pro Kubikmeter einatembarem Staub,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Isocyanaten, bei denen ein
        regelmäßiger Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann oder
        eine Luftkonzentration von 0,05 Milligramm pro Kubikmeter
        überschritten wird,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit einer Exposition mit Gesundheitsgefährdung durch
        Labortierstaub in Tierhaltungsräumen und -anlagen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Benutzung von Naturgummilatexhandschuhen mit
        mehr als 30 Mikrogramm Protein je Gramm im Handschuhmaterial,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit dermaler Gefährdung oder inhalativer Exposition
        mit Gesundheitsgefährdung, verursacht durch Bestandteile
        unausgehärteter Epoxidharze, insbesondere durch Versprühen von
        Epoxidharzen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei und anorganischen
        Bleiverbindungen bei Überschreitung einer Luftkonzentration von
        0,075 Milligramm pro Kubikmeter,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Hochtemperaturwollen, soweit dabei als
        krebserzeugend Kategorie 1A oder 1B im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung eingestufte Faserstäube freigesetzt werden
        können,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Mehlstaub bei
        Überschreitung einer Mehlstaubkonzentration von 4 Milligramm
        pro Kubikmeter Luft.
        
        </div>
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(2) Angebotsvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit den in Absatz 1 Nr. 1 genannten Gefahrstoffen, wenn
    eine Exposition nicht ausgeschlossen werden kann und der Arbeitgeber
    keine Pflichtvorsorge zu veranlassen hat;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sonstige Tätigkeiten mit Gefahrstoffen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Schädlingsbekämpfung nach der Gefahrstoffverordnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Begasungen nach der Gefahrstoffverordnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit folgenden Stoffen oder deren Gemischen: n-Hexan,
        n-Heptan, 2-Butanon, 2-Hexanon, Methanol, Ethanol,
        2-Methoxyethanol, Benzol, Toluol, Xylol, Styrol, Dichlormethan,
        1,1,1-Trichlorethan, Trichlorethen, Tetrachlorethen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit einem Gefahrstoff, sofern der Gefahrstoff nicht
        in Absatz 1 Nummer 1 genannt ist, eine wiederholte Exposition
        nicht ausgeschlossen werden kann und
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            der Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener
            Stoff der Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes
            oder keimzellmutagenes Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im
            Sinne der Gefahrstoffverordnung ist oder
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            die Tätigkeiten mit dem Gefahrstoff als krebserzeugende
            Tätigkeiten oder Verfahren Kategorie 1A oder 1B im Sinne
            der Gefahrstoffverordnung bezeichnet werden,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Feuchtarbeit von regelmäßig mehr als zwei Stunden je Tag,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Schweißen und Trennen von Metallen bei Einhaltung einer
        Luftkonzentration von 3 Milligramm pro Kubikmeter Schweißrauch,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Getreide- und
        Futtermittelstäuben bei Überschreitung einer Luftkonzentration
        von 1 Milligramm je Kubikmeter einatembarem Staub,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Isocyanaten, bei denen ein
        Hautkontakt nicht ausgeschlossen werden kann oder eine
        Luftkonzentration von 0,05 Milligramm pro Kubikmeter eingehalten
        wird,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei und anorganischen
        Bleiverbindungen bei Einhaltung einer Luftkonzentration von
        0,075 Milligramm pro Kubikmeter,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Mehlstaub bei Einhaltung
        einer Mehlstaubkonzentration von 4 Milligramm pro Kubikmeter
        Luft,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber sonstigen
        atemwegssensibilisierend oder hautsensibilisierend wirkenden
        Stoffen, für die nach Absatz 1, Nummer 1 oder Buchstabe a bis j
        keine arbeitsmedizinische Vorsorge vorgesehen ist.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(3) Anlässe für nachgehende
Vorsorge:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition gegenüber einem Gefahrstoff, sofern
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Gefahrstoff ein krebserzeugender oder keimzellmutagener
        Stoff der Kategorie 1A oder 1B oder ein krebserzeugendes oder
        keimzellmutagenes Gemisch der Kategorie 1A oder 1B im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Tätigkeiten mit dem Gefahrstoff als krebserzeugende
        Tätigkeiten oder Verfahren Kategorie 1A oder 1B im Sinne der
        Gefahrstoffverordnung bezeichnet werden;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition gegenüber Blei oder anorganischen
    Bleiverbindungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Hochtemperaturwollen nach Absatz 1 Nummer 2
    Buchstabe i.
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(4) Abweichungen:</span>  
  
Vorsorge nach den Absätzen 1 bis 3 muss nicht veranlasst oder angeboten
werden, wenn und soweit die auf der Grundlage von § 9 Absatz 3 Satz 1
Nummer 1 ermittelten und nach § 9 Absatz 4 bekannt gegebenen Regeln
etwas anderes bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
  
<span style=";font-weight:bold">Teil 2</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tätigkeiten mit biologischen
Arbeitsstoffen einschließlich gentechnischen Arbeiten mit
humanpathogenen Organismen</span>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">(1) Pflichtvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gezielten Tätigkeiten mit einem biologischen Arbeitsstoff der
    Risikogruppe 4 oder mit
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bacillus anthracis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bartonella bacilliformis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bartonella henselae,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bartonella quintana,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bordetella pertussis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Borelia burgdorferi,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Borelia burgdorferi sensu lato,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Brucella melitensis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Burkholderia pseudomallei (Pseudomonas pseudomallei),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Chlamydophila pneumoniae,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Chlamydophila psittaci (aviäre Stämme),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Coxiella burnetii,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Francisella tularensis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Frühsommermeningoenzephalitis-(FSME)-Virus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Gelbfieber-Virus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Helicobacter pylori,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Hepatitis-A-Virus (HAV),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Hepatitis-B-Virus (HBV),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Hepatitis-C-Virus (HCV),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Influenzavirus A oder B,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Japanenzephalitisvirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Leptospira spp.,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Masernvirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Mumpsvirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Mycobacterium bovis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Mycobacterium tuberculosis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Neisseria meningitidis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Poliomyelitisvirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Rubivirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Salmonella typhi,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Schistosoma mansoni,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Streptococcus pneumoniae,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Tollwutvirus,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Treponema pallidum (Lues),
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Tropheryma whipplei,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Trypanosoma cruzi,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Yersinia pestis,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Varizelle-Zoster-Virus (VZV) oder
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Vibrio cholerae;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nicht gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der
    Risikogruppe 4 bei Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben oder
    Verdachtsproben oder erkrankten oder krankheitsverdächtigen Personen
    oder Tieren einschließlich deren Transport sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nachfolgend aufgeführten nicht gezielten Tätigkeiten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in Forschungseinrichtungen oder Laboratorien: regelmäßige
        Tätigkeiten mit Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben oder
        Verdachtsproben, zu infizierten Tieren oder
        krankheitsverdächtigen Tieren beziehungsweise zu
        erregerhaltigen oder kontaminierten Gegenständen oder
        Materialien hinsichtlich eines biologischen Arbeitsstoffes nach
        Nummer 1;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in Tuberkuloseabteilungen und anderen pulmologischen
        Einrichtungen: Tätigkeiten mit regelmäßigem Kontakt zu
        erkrankten oder krankheitsverdächtigen Personen hinsichtlich
        Mycobacterium bovis oder Mycobacterium tuberculosis;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und
        Pflege von Menschen:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten Kontakt zu erkrankten
            oder krankheitsverdächtigen Personen hinsichtlich
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Bordetella pertussis,
                
                </div>
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Hepatitis-A-Virus (HAV),
                
                </div>
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Masernvirus,
                
                </div>
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Mumpsvirus oder
                
                </div>
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Rubivirus,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in größerem Umfang
            zu Kontakt mit Körperflüssigkeiten, Körperausscheidungen
            oder Körpergewebe kommen kann, insbesondere Tätigkeiten mit
            erhöhter Verletzungsgefahr oder Gefahr von Verspritzen und
            Aerosolbildung, hinsichtlich
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Hepatitis-B-Virus (HBV) oder
                
                </div>
            
              - –
                
                <div style="">
                
                Hepatitis-C-Virus (HCV);
                
                </div>
            
            dies gilt auch für Bereiche, die der Versorgung oder der
            Aufrechterhaltung dieser Einrichtungen dienen;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in Einrichtungen zur medizinischen Untersuchung, Behandlung und
        Pflege von Kindern, ausgenommen Einrichtungen ausschließlich zur
        Betreuung von Kindern: Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten
        Kontakt zu erkrankten oder krankheitsverdächtigen Kindern
        hinsichtlich Varizella-Zoster-Virus (VZV); Buchstabe c bleibt
        unberührt;
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        in Einrichtungen ausschließlich zur Betreuung von Menschen:
        Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in größerem Umfang zu
        Kontakt mit Körperflüssigkeiten, Körperausscheidungen oder
        Körpergewebe kommen kann, insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter
        Verletzungsgefahr oder Gefahr von Verspritzen und
        Aerosolbildung, hinsichtlich
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Hepatitis-A-Virus (HAV),
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Hepatitis-B-Virus (HBV) oder
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Hepatitis-C-Virus (HCV);
            
            </div>
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        in Einrichtungen zur vorschulischen Betreuung von Kindern:
        Tätigkeiten mit regelmäßigem direkten Kontakt zu Kindern
        hinsichtlich
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Bordetella pertussis,
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Masernvirus,
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Mumpsvirus,
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Rubivirus oder
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Varizella-Zoster-Virus (VZV); Buchstabe e bleibt unberührt;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        in Notfall- und Rettungsdiensten: Tätigkeiten, bei denen es
        regelmäßig und in größerem Umfang zu Kontakt mit
        Körperflüssigkeiten, Körperausscheidungen oder Körpergewebe
        kommen kann, insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter
        Verletzungsgefahr oder Gefahr von Verspritzen und
        Aerosolbildung, hinsichtlich Hepatitis-B-Virus (HBV) oder
        Hepatitis-C-Virus (HCV);
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        in der Pathologie: Tätigkeiten, bei denen es regelmäßig und in
        größerem Umfang zu Kontakt mit Körperflüssigkeiten,
        Körperausscheidungen oder Körpergewebe kommen kann,
        insbesondere Tätigkeiten mit erhöhter Verletzungsgefahr oder
        Gefahr von Verspritzen und Aerosolbildung, hinsichtlich
        Hepatitis-B-Virus (HBV) oder Hepatitis-C-Virus (HCV);
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        in Kläranlagen oder in der Kanalisation: Tätigkeiten mit
        regelmäßigem Kontakt zu fäkalienhaltigen Abwässern oder mit
        fäkalienkontaminierten Gegenständen hinsichtlich
        Hepatitis-A-Virus (HAV);
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        in Einrichtungen zur Aufzucht und Haltung von Vögeln oder zur
        Geflügelschlachtung: regelmäßige Tätigkeiten mit
        Kontaktmöglichkeit zu infizierten Proben oder Verdachtsproben,
        zu infizierten Tieren oder krankheitsverdächtigen Tieren
        beziehungsweise zu erregerhaltigen oder kontaminierten
        Gegenständen oder Materialien, wenn dabei der Übertragungsweg
        gegeben ist, hinsichtlich Chlamydophila psittaci (aviäre
        Stämme);
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        in einem Tollwut gefährdeten Bezirk: Tätigkeiten mit
        regelmäßigem Kontakt zu frei lebenden Tieren hinsichtlich
        Tollwutvirus;
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        in oder in der Nähe von Fledermausunterschlupfen: Tätigkeiten
        mit engem Kontakt zu Fledermäusen hinsichtlich Europäischem
        Fledermaus-Lyssavirus (EBLV 1 und 2);
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        auf Freiflächen, in Wäldern, Parks und Gartenanlagen, Tiergärten
        und Zoos: regelmäßige Tätigkeiten in niederer Vegetation oder
        direkter Kontakt zu frei lebenden Tieren hinsichtlich
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Borrellia burgdorferi oder
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            in Endemiegebieten
            Frühsommermeningoenzephalitis-(FSME)-Virus.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(2) Angebotsvorsorge</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Hat der Arbeitgeber keine Pflichtvorsorge nach Absatz 1 zu
    veranlassen, muss er den Beschäftigten Angebotsvorsorge anbieten bei
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der
        Risikogruppe 3 der Biostoffverordnung und nicht gezielten
        Tätigkeiten, die der Schutzstufe 3 der Biostoffverordnung
        zuzuordnen sind oder für die eine vergleichbare Gefährdung
        besteht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        gezielten Tätigkeiten mit biologischen Arbeitsstoffen der
        Risikogruppe 2 der Biostoffverordnung und nicht gezielten
        Tätigkeiten, die der Schutzstufe 2 der Biostoffverordnung
        zuzuordnen sind oder für die eine vergleichbare Gefährdung
        besteht, es sei denn, nach der Gefährdungsbeurteilung und auf
        Grund der getroffenen Schutzmaßnahmen ist nicht von einer
        Infektionsgefährdung auszugehen;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Tätigkeiten mit Exposition gegenüber sensibilisierend oder
        toxisch wirkenden biologischen Arbeitsstoffen, für die nach
        Absatz 1, Buchstabe a oder b keine arbeitsmedizinische Vorsorge
        vorgesehen ist;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 5 Abs. 2 gilt entsprechend, wenn als Folge einer Exposition
    gegenüber biologischen Arbeitsstoffen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einer schweren Infektionskrankheit gerechnet werden muss und
        Maßnahmen der postexpositionellen Prophylaxe möglich sind oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine Infektion erfolgt ist;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Am Ende einer Tätigkeit, bei der eine Pflichtvorsorge nach Absatz 1
    zu veranlassen war, hat der Arbeitgeber eine Angebotsvorsorge
    anzubieten.
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(3) Gentechnische Arbeiten mit
humanpathogenen Organismen:</span>  
  
Die Absätze 1 und 2 zu Pflicht- und Angebotsvorsorge gelten entsprechend
bei gentechnischen Arbeiten mit humanpathogenen Organismen.  
  
<span style=";font-weight:bold">Teil 3</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tätigkeiten mit physikalischen
Einwirkungen</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">(1) Pflichtvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit extremer Hitzebelastung, die zu einer besonderen
    Gefährdung führen können;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit extremer Kältebelastung (– 25° Celsius und kälter);
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die oberen Auslösewerte von
    L<sub>ex,8h</sub> = 85 dB(A) beziehungsweise  
    L<sub>pC,peak</sub> = 137 dB(C) erreicht oder überschritten werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die
    Expositionsgrenzwerte
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        A(8) = 5 m/s<sup>2</sup> für Tätigkeiten mit
        Hand-Arm-Vibrationen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        A(8) = 1,15 m/s<sup>2</sup> in X- oder Y-Richtung oder A(8) =
        0,8 m/s<sup>2</sup> in Z-Richtung für Tätigkeiten mit
        Ganzkörper-Vibrationen
        
        </div>
    
    erreicht oder überschritten werden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten unter Wasser, bei denen der oder die Beschäftigte über
    ein Tauchgerät mit Atemgas versorgt wird (Taucherarbeiten);
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition durch inkohärente künstliche optische
    Strahlung, wenn am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6
    der Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom
    19. Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden.
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(2) Angebotsvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Lärmexposition, wenn die unteren Auslösewerte von
    L<sub>ex,8h</sub> = 80 dB(A) beziehungsweise L<sub>pC,peak</sub> =
    135 dB(C) überschritten werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bei der Anwendung der Auslösewerte nach Satz 1 wird die dämmende
    Wirkung eines persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht
    berücksichtigt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition durch Vibrationen, wenn die Auslösewerte
    von
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        A(8) = 2,5 m/s<sup>2</sup> für Tätigkeiten mit
        Hand-Arm-Vibrationen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        A(8) = 0,5 m/s<sup>2</sup> für Tätigkeiten mit
        Ganzkörper-Vibrationen
        
        </div>
    
    überschritten werden;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit Exposition durch inkohärente künstliche optische
    Strahlung, wenn am Arbeitsplatz die Expositionsgrenzwerte nach § 6
    der Arbeitsschutzverordnung zu künstlicher optischer Strahlung vom
    19. Juli 2010 (BGBl. I S. 960) in der jeweils geltenden Fassung
    überschritten werden können;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten mit wesentlich erhöhten körperlichen Belastungen, die
    mit Gesundheitsgefährdungen für das Muskel-Skelett-System verbunden
    sind durch
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Lastenhandhabung beim Heben, Halten, Tragen, Ziehen oder
        Schieben von Lasten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        repetitive manuelle Tätigkeiten oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeiten in erzwungenen Körperhaltungen im Knien, in
        langdauerndem Rumpfbeugen oder -drehen oder in vergleichbaren
        Zwangshaltungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten im Freien mit intensiver Belastung durch natürliche
    <span style="white-space: nowrap">UV-Strahlung</span> von regelmäßig
    einer Stunde oder mehr je Tag. Der Arbeitgeber hat Maßnahmen des
    Arbeitsschutzes zu treffen, durch die die Belastung durch natürliche
    UV-Strahlung möglichst gering gehalten wird.
    
    </div>

  
  
<span style=";font-weight:bold">Teil 4</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sonstige Tätigkeiten</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">(1) Pflichtvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppen 2 und
    3 erfordern;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten in Tropen, Subtropen und sonstige Auslandsaufenthalte
    mit besonderen klimatischen Belastungen und Infektionsgefährdungen.
    Abweichend von § 3 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 7 dürfen auch
    Ärzte oder Ärztinnen beauftragt werden, die zur Führung der
    Zusatzbezeichnung Tropenmedizin berechtigt sind.
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">(2) Angebotsvorsorge bei:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten an Bildschirmgeräten
    
    </div>
    
    <div style="">
    
      
    Die Angebotsvorsorge enthält das Angebot auf eine angemessene
    Untersuchung der Augen und des Sehvermögens. Erweist sich auf Grund
    der Angebotsvorsorge eine augenärztliche Untersuchung als
    erforderlich, so ist diese zu ermöglichen. § 5 Abs. 2 gilt
    entsprechend für Sehbeschwerden. Den Beschäftigten sind im
    erforderlichen Umfang spezielle Sehhilfen für ihre Arbeit an
    Bildschirmgeräten zur Verfügung zu stellen, wenn Ergebnis der
    Angebotsvorsorge ist, dass spezielle Sehhilfen notwendig und normale
    Sehhilfen nicht geeignet sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten, die das Tragen von Atemschutzgeräten der Gruppe 1
    erfordern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Am Ende einer Tätigkeit, bei der nach Absatz 1 Nummer 2 eine
    Pflichtvorsorge zu veranlassen war, hat der Arbeitgeber eine
    Angebotsvorsorge anzubieten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
