<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 18. März 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und Angehörigen anderer Staaten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Übereinkommen vom 18. März 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und Angehörigen anderer Staaten vom 25. Februar 1969 (BGBl. 1969 II S. 369), das durch Artikel 2 § 11 des Gesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3224) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR203690969.html"></span>

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 18. März 1965 zur Beilegung von Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und Angehörigen anderer Staaten

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 § 11 G v. 22.12.1997 I 3224 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 5.3.1969 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000100326.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000200326.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Washington am 27. Januar 1966 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen vom 18. März 1965 zur Beilegung von
Investitionsstreitigkeiten zwischen Staaten und Angehörigen anderer
Staaten wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000301308.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die auf Grund des Übereinkommens ergangenen Schiedssprüche (Artikel
53 Abs. 2 des Übereinkommens) sind vollstreckbar, wenn die Zulässigkeit
der Zwangsvollstreckung aus dem Schiedsspruch gerichtlich festgestellt
worden ist. Hat ein Verfahren nach Artikel 50 des Übereinkommens
stattgefunden, so ist festzustellen, daß die Zwangsvollstreckung aus dem
Schiedsspruch in Verbindung mit der Entscheidung über die Auslegung des
Schiedsspruches zulässig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf das Verfahren über den Antrag, die Zulässigkeit der
Zwangsvollstreckung festzustellen, sind die Vorschriften über das
Verfahren bei der Vollstreckbarerklärung ausländischer Schiedssprüche
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Gericht, bei dem der
Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und beim Fehlen eines
solchen das Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Schuldners
befindet oder die Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Antrag, die Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung festzustellen,
kann nur abgelehnt werden, wenn der Schiedsspruch in einem Verfahren
nach Artikel 51 oder Artikel 52 des Übereinkommens aufgehoben worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000400326.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die Zwangsvollstreckung des Schiedsspruches ausgesetzt (Artikel 50
Abs. 2 Satz 3, Artikel 51 Abs. 4, Artikel 52 Abs. 5 des Übereinkommens),
so ist auf Antrag des Schuldners das Verfahren, in dem die Zulässigkeit
der Zwangsvollstreckung festgestellt wird, auszusetzen oder die
Zwangsvollstreckung einstweilen einzustellen. Endet die Aussetzung der
Vollstreckung des Schiedsspruches, so wird das Verfahren, in dem die
Zulässigkeit der Zwangsvollstreckung festgestellt wird, auf Antrag
fortgesetzt; das Vollstreckungsgericht entscheidet auf Antrag des
Gläubigers über die Fortsetzung des Zwangsvollstreckungsverfahrens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000500326.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203690969BJNE000600326.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 68 Abs. 2 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
