<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 691-1-2, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002120955.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Im Saarland eingeführt durch § 4 Nr. 1 G v. 29.6.1959 I
402; für Berlin vgl. Bek. v. 5.11.1955 GVBl. S. 966, 967  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002120955BJNE000100307.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund des Gesetzes über die Ausprägung von Scheidemünzen vom 8.
Juli 1950 (Bundesgesetzbl. S. 323) werden zum Gedenken an den Dichter
Friedrich von Schiller, dessen Todestag sich am 9. Mai 1955 zum 150. Mal
jährt, 200 000 Stück Bundesmünzen im Nennwert von je 5 Deutschen Mark
geprägt und demnächst in den Verkehr gebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Münzen bestehen aus einer Legierung von 625 Tausendteilen
Feinsilber und 375 Tausendteilen Kupfer. Sie haben einen Durchmesser von
29 Millimeter und ein Gewicht von 11,2 Gramm.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beide Seiten der Münzen sind von einem glatten Stäbchen umrahmt, an
dessen inneren Rand sich ein Perlenkreis anschließt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Wertseite der Münzen zeigt in der Mitte den Bundesadler, die
Flügel offen, die Schwingen auswärts gerichtet. Die in Antiqua in
großen Buchstaben gehaltene Umschrift "BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND"
schließt, von links über das Adlerbild herum nach rechts führend, dieses
unten freilassend teilweise ein. Der Raum unter dem Adlerbild ist mit
der Wertbezeichnung ausgefüllt: In der Mitte die arabische Ziffer "5",
links davon in Antiqua in großen Buchstaben das Wort "DEUTSCHE", rechts
in gleicher Ausführung das Wort "MARK"; die Anfangsbuchstaben "D" und
"M" sind vergrößert dargestellt. Unter dem letzten Buchstaben in dem
Wort "DEUTSCHE", noch innerhalb des Bogens der Wertziffer "5", befindet
sich das Münzzeichen "F" (Staatliche Münze Stuttgart).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Schauseite der Münzen zeigt die Büste des Dichters Friedrich von
Schiller im Profil nach rechts. Die in Antiqua in großen Buchstaben
gehaltene Umschrift "FRIEDRICH VON SCHILLER 9. V. 1955" umschließt das
Bildnis in gleicher Weise wie die Umschrift auf der Wertseite das
Adlerbild; der Tag und das Jahr in der Zeitangabe sind durch arabische
Ziffern, der Monat ist durch die römische Zahl V bezeichnet; hinter der
"9" und der "V" befindet sich je ein Punkt. In dem Raum unter dem
Bildnis stehen, in drei Zeilen untereinandergereiht, in Antiqua in
großen Buchstaben die Worte "ZUM 150. TODESTAG"; die Ordnungszahl 150.
ist durch arabische Ziffern ausgedrückt. Links und rechts von dem in der
zweiten Zeile stehenden Wort "TODES" ist je ein achteckiger Stern
angebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Antiqua in großen Buchstaben ausgeführte vertiefte Inschrift
"SEID EINIG, EINIG, EINIG" auf dem glatten Rand der Münzen gibt die
letzten Worte des sterbenden Attinghausen in dem Drama "Wilhelm Tell"
des Dichters wieder. Die Zwischenräume der vier Worte der Inschrift sind
jeweils durch zwei Lorbeerblätter mit zwei Beeren ausgefüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Entwurf der Münze stammt von Herrn Professor Alfons Feuerle,
Schwäbisch-Gmünd.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Dies wird namens der Bundesregierung bekanntgemacht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002120955BJNE000200307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002120955BJNE000300307.html"></span>

###   
Abbildung der Münze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung)  

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl I 1955, 213

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
