<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Zulassungsverfahren sowie die Prüfungsdurchführung für Lehrgänge für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt (Fahrgastsicherheitslehrgänge-Zulassungs- und Prüfungsverordnung - FahrSiLehrgZulV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fahrgastsicherheitslehrgänge-Zulassungs- und Prüfungsverordnung vom 11. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 125)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 18.10.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR07D0A0023.html"></span>

# Verordnung über das Zulassungsverfahren sowie die Prüfungsdurchführung für Lehrgänge für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt (Fahrgastsicherheitslehrgänge-Zulassungs- und Prüfungsverordnung - FahrSiLehrgZulV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.5.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 3 Absatz 1 Nummer 10 des
Binnenschifffahrtsaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
20. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 82) in Verbindung mit § 57 Absatz 1 Satz
2 der Binnenschiffspersonalverordnung vom 26. November 2021 (BGBl. I S.
4982, 5204), der zuletzt durch Artikel 3 Nummer 27 der Verordnung vom 5.
April 2023 (BGBl. 2023 II Nr. 105) geändert worden ist, verordnet die
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Gegenstand dieser Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt das Zulassungsverfahren für Basislehrgänge und
für Auffrischungslehrgänge für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt
nach § 57 der Binnenschiffspersonalverordnung sowie das Verfahren der
Durchführung der Prüfung in den zugelassenen Lehrgängen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Antragsstellung und Zulassungsverfahren

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antragsstellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Antrag auf Lehrgangszulassung ist anzugeben, ob eine
Zulassung als Basislehrgang, als Auffrischungslehrgang oder beides
beantragt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Lehrplan für die durchzuführenden Basis- bzw.
    Auffrischungslehrgänge, der folgende Angaben enthält:
    
      - a)
        
        <div>
        
        eine Gliederung und die wesentlichen Inhalte der Lehrgänge
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Art und Weise der Vermittlung der Lehrgangsinhalte
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die zeitliche Planung der Lehrgangsinhalte,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Erklärung der antragsstellenden Person, ob der Lehrgang für die
    Öffentlichkeit oder für einen beschränkten Teilnehmerkreis angeboten
    werden soll,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sofern die Lehrgänge nicht für die Öffentlichkeit angeboten werden
    sollen, eine Darstellung der Voraussetzungen, die Teilnehmende
    erfüllen müssen, um an den Lehrgängen teilnehmen zu können,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine detaillierte Darstellung des Ablaufes und der Inhalte des
    praktischen Prüfungsteils
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine Liste der als Lehrkräfte eingesetzten Personen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    eine Liste der als Prüfende eingesetzten Personen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    für jede der auf der Liste nach Nummer 6 genannten Person in Kopie
    das in Deutschland gültige Zeugnis für Sachkundige für die
    Fahrgastschifffahrt sowie den entsprechenden Nachweis nach § 13
    Absatz 1 Satz 3 dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    genauen Angaben über den Ort, an dem die Lehrgänge durchgeführt
    werden sollen sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    eine Erklärung, dass der Antragsstellende die zuständige Behörde
    unverzüglich und aus eigener Initiative über jede Änderung der sich
    aus dem Antrag oder den beizufügenden Unterlagen ergebenden Umstände
    informiert.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Verlangen der zuständigen Behörde sind die in Kopie
einzureichenden Nachweise im Original vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zulassungsentscheidung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zulassungsentscheidung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden,
die sicherstellen, dass die Voraussetzungen des § 56
Binnenschiffspersonalverordnung oder dieser Verordnung erfüllt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Allgemeines über das Prüfungsverfahren

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Teilnahme an der Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlussprüfung darf nur ablegen, wer zuvor an einem
Basislehrgang für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt teilgenommen
hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind Lehrgangsteilnehmer zum Zeitpunkt des Lehrgangs Inhaber eines
gültigen Zeugnisses für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt, können
sie an der Abschlussprüfung auch teilnehmen, wenn sie zuvor einen
Auffrischungslehrgang besucht haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anzeigepflicht und Prüfungsort

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Durchführung einer Abschlussprüfung ist der zuständigen Behörde
mindestens sechs Wochen vorher unter Nennung des genauen Prüfungsortes
elektronisch anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlussprüfung ist als Präsenzprüfung durchzuführen und muss
innerhalb Deutschlands abgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Unabhängigkeit der Prüfenden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vor Abnahme einer Prüfung haben die Prüfenden sicherzustellen, dass sie
gegenüber den Prüflingen nicht von Interessenskonflikten betroffen sind.
Dies ist insbesondere der Fall, wenn ein Prüfender bei entsprechender
Anwendung des § 20 Absatz 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
ausgeschlossen wäre. Im Übrigen gelten § 20 Absatz 4 und § 21 Absatz 2
des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Nichtbestehen eines Prüfungsteils

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle des Nichtbestehens des theoretischen oder des praktischen
Prüfungsteils besteht keine Möglichkeit zur Nachprüfung. Eine
Wiederholungsprüfung darf frühestens 48 Stunden nach der ersten Prüfung
stattfinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Ausstellen einer Bescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jedem Teilnehmenden eines Basislehrgangs oder Auffrischungslehrgangs,
der die Abschlussprüfung bestanden hat, ist hierüber vom
Lehrgangsanbieter eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage
auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Verfahren des theoretischen Prüfungsteils

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Prüfungsablauf

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Prüfling hat einen Fragebogen zu beantworten, der nach Maßgabe
des § 11 aus 30 verschiedenen Fragen im Antwort-Wahl-Verfahren besteht.
Hierfür steht eine Bearbeitungszeit von 45 Minuten zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der theoretische Teil der Abschlussprüfung ist als schriftliche oder
elektronische Prüfung durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Prüflingen darf das Kapitel 19 des in § 2 Nummer 59 der
Binnenschiffspersonalverordnung bezeichneten ES-TRIN sowie die
Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 24. November 2010 über die Fahrgastrechte im See- und
Binnenschiffsverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004
(ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 1) zur Verfügung gestellt werden. Darüber
hinaus sind die Fragen eigenständig und ohne Hilfsmittel zu beantworten.
Die Prüflinge sind während der Bearbeitungszeit zu beaufsichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Bewertung und Bestehen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die theoretische Prüfung kann von einer einzelnen Person bewertet
werden, die für den Lehrgangsanbieter tätig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der theoretische Prüfungsteil ist bestanden, wenn der Prüfling
insgesamt 24 Fragen eines Fragenbogens vollständig richtig beantwortet
hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Gestaltung der Fragebögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Lehrgangsanbieter hat mindestens vier verschiedene Fragebögen
mit jeweils 30 Fragen zu erstellen und diese Fragebögen im Wechsel bei
Prüfungen zu verwenden. Jede Fragestellung darf insgesamt nur ein Mal
verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Fragebogen muss Fragen zu folgenden
<span style="font-style:italic;">Themenbereichen</span>enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisation des Einsatzes von Rettungsmitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ergreifung von erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der Fahrgäste im
    Allgemeinen sowie in Notfällen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Hilfeleistung und Erteilung von Anweisungen zur sicheren
    Einschiffung, Ausschiffung und Bereisung mit dem Schiff von Menschen
    mit Behinderung und Personen mit eingeschränkter Mobilität,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation über sicherheitsrelevante Themen in einfachem Englisch
    und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Hilfeleistung für Fahrgäste in Bezug auf Fahrgastrechte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jede Frage muss vier Antwortmöglichkeiten enthalten, von denen ein
bis vier Antwortmöglichkeiten richtig sein können. Die falschen
Antwortmöglichkeiten müssen so formuliert sein, dass sie nicht
offenkundig als falsch zu erkennen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Jeder Fragebogen ist samt den entsprechenden Lösungen der
zuständigen Behörde vorzulegen und darf für den theoretischen
Prüfungsteil nur verwendet werden, wenn die zuständige Behörde vorher
zugestimmt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Fragebögen dürfen weder veröffentlicht noch den Prüflingen oder
Dritten vor oder nach der Prüfung überlassen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 11 Abs. 2 Eingangssatz Kursivdruck: Auf Grund offensichtlicher
Unrichtigkeit wurde das Wort "Themenbereiche" durch das Wort
"Themenbereichen" ersetzt

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNG000400000.html"></span>

## Teil 4  
Verfahren des praktischen Prüfungsteils

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Prüfungskommission

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der praktische Prüfungsteil ist von einer Prüfungskommission abzunehmen
und zu bewerten, die aus drei Prüfenden besteht. Die Prüfungskommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit, wobei jedes Mitglied eine Stimme hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Qualifikationen der Prüfenden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Mitglied einer Prüfungskommission für den praktischen
Prüfungsteil darf nur eingesetzt werden, wer zum Zeitpunkt der
Antragsstellung nach § 2 Inhaber eines in Deutschland gültigen
Zeugnisses für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt ist. Jedes
Mitglied der Prüfungskommission muss zudem Erfahrungen über die Abläufe
an Bord von Fahrgastschiffen und den Umgang mit Fahrgästen besitzen.
Diese Erfahrungen werden nachgewiesen durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein gültiges Schiffsführerzeugnis nach § 11 Absatz 1 Nummer 1,
    Absatz 2 oder § 127 Satz 1 der Binnenschiffspersonalverordnung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Nachweis von 180 Fahrtagen als Mitglied der Mindestbesatzung
    oder als Sachkundiger für die Fahrgastschifffahrt an Bord eines
    Fahrgastschiffes in den vergangenen fünf Jahren.
    
    </div>

Für den Nachweis der Fahrtage von Mitgliedern der Mindestbesatzung nach
Satz 1 Nummer 2 gilt § 27 der Binnenschiffspersonalverordnung.
Sachkundige weisen die Fahrtage nach Satz 1 Nummer 2 durch geeignete
Bescheinigungen, insbesondere durch entsprechende Arbeitszeitnachweise,
nach.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission dürfen in dem vorangegangenen
Lehrgang als Lehrkraft eingesetzt gewesen sein. § 6 bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inhalte und Bewertung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Inhalte des praktischen Prüfungsteils sowie die Bewertung der
Leistungen der Prüflinge ergeben sich aus Anlage 20 der
Binnenschiffspersonalverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Prüfungsprotokoll

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die wesentlichen Inhalte des praktischen Prüfungsteils, den
wesentlichen Ablauf sowie die Bewertung durch die Mitglieder der
Prüfungskommission ist für jeden Prüfling einzeln ein Protokoll zu
erstellen und für fünf Jahre aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Protokolle sind der zuständigen Behörde auf Verlangen zur
Verfügung zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNG000500000.html"></span>

## Teil 4  
Übergangs- und Schlussbestimmungen

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Übergangsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten auch für
Lehrgangsanbieter, die bereits vor dem 18. Mai 2023 als Basislehrgang
oder als Auffrischungslehrgang nach der Binnenschiffspersonalverordnung
zugelassen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung gehen den Inhalten der
entsprechenden Zulassungsbescheide nach Absatz 1 vor. Die zuständige
Behörde kann die Inhalte der betreffenden Zulassungsbescheide an die
Vorgaben dieser Verordnung anpassen und die bisherigen
Zulassungsbescheide insofern widerrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassungsbescheide von Lehrgangsanbietern, die nach der
Schiffspersonalverordnung-Rhein vom 16. Dezember 2011 (BGBl. 2011 II S.
1300, Anlageband) als Anbieter von Lehrgängen für Sachkundige für die
Fahrgastschifffahrt zugelassen sind, können ab dem Zeitpunkt mit Wirkung
für die Zukunft widerrufen werden, ab dem die
Schiffspersonalverordnung-Rhein nicht mehr anwendbar ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR07D0A0023BJNE001900000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 8)  
Bescheinigung über die erfolgreiche Teilnahme an einem Lehrgang für Sachkundige für die Fahrgastschifffahrt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 125, S. 6)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

\[Briefkopf des Anbieters\]

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="55%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname(n)

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

  

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort  

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

|                 |                               |                       |  |             |  |
| :-------------- | :---------------------------- | :-------------------- | :- | :---------- | :- |
| Lehrgangsart:   | <span class="Formel">☐</span> | Basislehrgang         |  | Kennziffer: |  |
|                 | <span class="Formel">☐</span> | Auffrischungslehrgang |  | Kennziffer: |  |
| Lehrgangsdatum: |                               |                       |  | bis         |  |

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 68%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Datum der Theorieprüfung:
<div class="jurAbsatz">
 
</div></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Datum der praktischen Prüfung:
<div class="jurAbsatz">
 
</div>
<div class="jurAbsatz">
 
</div>
<div class="jurAbsatz">
 
</div></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Mitglieder der Prüfungskommission:
<div class="jurAbsatz">
 
</div></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><div class="jurAbsatz">
 
</div>
<div class="jurAbsatz">
 
</div></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><div class="jurAbsatz">
 
</div>
<div class="jurAbsatz">
 
</div></td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die oben genannte Person hat den theoretischen und den praktischen Teil
der Abschlussprüfung zum Sachkundigen für die Fahrgastsicherheit nach §
49 Absatz 2 bis 5 der Binnenschiffspersonalverordnung erfolgreich
abgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

|                                     |         |
| :---------------------------------- | :------ |
|                                     |         |
| Unterschrift des Lehrgangsanbieters | Stempel |

</div>

</div>

</div>

</div>
