<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice vom 13. Juli 2005 (BGBl. I S. 2174), die zuletzt durch Artikel 6 Absatz 14 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR217400005.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 Abs. 14 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217400005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005
(BGBl. I S. 931) verordnet das Bundesministerium für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217400005BJNE000202360.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 27 Abs. 1
des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Betrieb sein, der
nach Art und Umfang der Produktion und der Dienstleistungen sowie nach
seinem Bewirtschaftungszustand die Voraussetzungen dafür bietet, dass
den Auszubildenden die in der Verordnung über die Berufsausbildung zur
Fachkraft Agrarservice vom 23. Juli 2009 (BGBl. I S. 2157) in der
jeweils geltenden Fassung geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) vermittelt werden können.
Eine kontinuierliche Anleitung muss gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muss als landwirtschaftlicher
Haupterwerbsbetrieb, als selbstständige landwirtschaftliche
Betriebseinheit, als landwirtschaftliches Dienstleistungsunternehmen
oder als Einrichtung der öffentlichen Hand bewirtschaftet und nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen geführt werden. Die
Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsgemäß erfasst sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen der
Ausbildungsstätte müssen den im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu
stellenden Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausbildungsstätten, die selbst nicht über die für die Durchführung
der Ausbildung notwendige Flächenausstattung und Zusammensetzung von
Kulturen sowie über Dienstleistungsangebote verfügen, dürfen nur
ausbilden, wenn sie nachweisen, dass die landwirtschaftlichen Arbeiten
und Dienstleistungen in dem für die Ausbildung notwendigen Umfang und
der erforderlichen Vielfalt bei Vertragspartnern durchgeführt werden
können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Es muss gewährleistet sein, dass die erforderlichen Betriebsmittel,
insbesondere die Geräte, Maschinen und technischen Einrichtungen, für
die Ausbildung zur Verfügung stehen und in ordnungsgemäßem Zustand sind.
Die notwendigen technischen und baulichen Einrichtungen zu deren Pflege
sowie für Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein Abdruck der Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft
Agrarservice sowie der Prüfungsordnung und der Ausbildungsplan müssen in
der Ausbildungsstätte an geeigneter Stelle zur Einsicht ausgelegt oder
den Auszubildenden ausgehändigt werden. Den Auszubildenden soll für die
betriebliche Ausbildung förderliche Fachliteratur zur Verfügung stehen.
Soweit tarifvertragliche Regelungen für den Ausbildungsbetrieb gelten,
sind diese in der Ausbildungsstätte zur Einsicht auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Ausbildungsstätte muss die Gewähr dafür bieten, dass die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes,
der Unfallverhütungsvorschriften, der Arbeitsstättenverordnung und
sonstige Vorschriften zum Schutze der Auszubildenden eingehalten werden
können. Sie muss über geeignete Sozialräume und Sanitärräume verfügen.
Bei der Antragstellung gemäß § 27 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes muss
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft
über die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die
nicht älter als ein Jahr ist. Haben Ausbildende Auszubildende in die
häusliche Gemeinschaft aufgenommen, so muss eine Unterkunft zur
Verfügung gestellt werden, die zeitgemäß beschaffen und ausgestattet
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Eine Ausbildungsstätte ist ungeeignet, wenn über das Vermögen des
Inhabers oder der Inhaberin ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren
eröffnet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217400005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmeregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht im vollen Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn sichergestellt ist,
dass diese durch Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte in
einer anderen anerkannten Ausbildungsstätte oder in Form
überbetrieblicher Ausbildung vermittelt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217400005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
