<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die nachträgliche Umstellung von Mark der Deutschen Demokratischen Republik auf Deutsche Mark für Kontoguthaben natürlicher Personen (Kontoguthabenumstellungsgesetz - KGUG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kontoguthabenumstellungsgesetz vom 24. Juli 1992 (BGBl. I S. 1389)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR113890992.html"></span>

# Gesetz über die nachträgliche Umstellung von Mark der Deutschen Demokratischen Republik auf Deutsche Mark für Kontoguthaben natürlicher Personen (Kontoguthabenumstellungsgesetz - KGUG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31. 7.1992 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 G 105-13/1 v. 24.7.1992 I 1389 mit Zustimmung
des Bundesrates vom Bundestag beschlossen. Es ist gem. Art. 5 dieses G
am 31.7.1992 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113890992BJNE000100314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist für ein Guthaben einer natürlichen Person ein Umstellungsantrag nach
Artikel 5 Abs. 2 bis 4 der Anlage I des Vertrages vom 18. Mai 1990
(BGBl. 1990 II S. 518, 548) nicht oder nicht fristgerecht gestellt
worden, hat das kontoführende Geldinstitut auf Antrag des Berechtigten
das am 30. Juni 1990 vorhandene, auf Mark der Deutschen Demokratischen
Republik lautende Guthaben in Deutsche Mark umzustellen, wenn das nicht
umgestellte Gesamtguthaben des Antragstellers mindestens 500 Mark der
Deutschen Demokratischen Republik beträgt. Der Antrag ist bis zum 30.
Juni 1993 beim kontoführenden Geldinstitut zu stellen. Die Umstellung
erfolgt zu den in Artikel 6 der Anlage I des Vertrages vom 18. Mai 1990
genannten Umstellungssätzen; Artikel 6 Abs. 1 findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113890992BJNE000200314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die aus der Umstellung gemäß § 1 entstehenden Ausgleichsforderungen
werden ab dem ersten Kalendertag des auf die Umstellung folgenden
Kalendervierteljahres verzinst. Das kontoführende Geldinstitut hat der
Prüfbehörde Währungsumstellung eine Abschrift des Umstellungsbescheides
zur Prüfung zu übermitteln, wenn der umzustellende Betrag 50.000 Mark
der Deutschen Demokratischen Republik übersteigt; § 4 Abs. 1 Satz 1, 2
und 4, Abs. 2 und 3 sowie § 7 des Gesetzes zur Feststellung von
rechtswidrigen Handlungen mit Wirkung auf die Währungsumstellung von
Mark der Deutschen Demokratischen Republik in Deutsche Mark vom 29. Juni
1990 (GBl. I Nr. 38 S. 501) sind entsprechend anzuwenden. Das
kontoführende Geldinstitut kann für die nachträgliche Umstellung vom
Antragsteller eine Gebühr von bis zu 5 Deutsche Mark erheben.

</div>

</div>

</div>

</div>
