<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Anforderungen an die Durchführung der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen im Standortauswahlverfahren für die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle (Endlagersicherheitsuntersuchungsverordnung - EndlSiUntV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Endlagersicherheitsuntersuchungsverordnung vom 6. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2094, 2103)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR210300020.html"></span>

# Verordnung über Anforderungen an die Durchführung der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen im Standortauswahlverfahren für die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle (Endlagersicherheitsuntersuchungsverordnung - EndlSiUntV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 15.10.2020 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 6.10.2020 I 2094 vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit unter
Wahrung der Rechte des Bundestages erlassen. Sie ist gem. Art. 3 dieser
V am 15.10.2020 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung ist anzuwenden auf die vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen im Standortauswahlverfahren für die
Endlagerung hochradioaktiver Abfälle. Der Vorhabenträger nach § 3 des
Standortauswahlgesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074), das zuletzt
durch Artikel 247 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung hat die
Einhaltung der Regelungen dieser Verordnung zu gewährleisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für diese Verordnung sind die Begriffsbestimmungen nach § 2 des
Standortauswahlgesetzes und nach § 2 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung vom 6. Oktober 2020 (BGBl. I
S. 2094) in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Untersuchungsraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen sind die
Untersuchungsräume auszuweisen. Untersuchungsräume sind diejenigen
räumlichen Bereiche, die zur Bewertung als möglicher Endlagerstandort
vorgesehen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für jedes Teilgebiet, jede Standortregion und jeden Standort ist
mindestens ein Untersuchungsraum auszuweisen. Überlagern sich in einem
Teilgebiet, einer Standortregion oder an einem Standort mehrere
potenzielle Wirtsgesteine, für die jeweils eigene vorläufige
Sicherheitsuntersuchungen durchgeführt werden sollen, oder sollen für
ein Wirtsgestein mehrere vorläufige Sicherheitskonzepte untersucht
werden, so ist die Ausweisung mehrerer Untersuchungsräume erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die repräsentativen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
nach § 14 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ausgewiesenen
Untersuchungsräume müssen zusammen alle Teilgebiete räumlich abdecken.
Die für die weiterentwickelten vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
nach § 16 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ausgewiesenen
Untersuchungsräume müssen zusammen alle Standortregionen räumlich
abdecken. Die für die umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
nach § 18 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ausgewiesenen
Untersuchungsräume müssen zusammen alle Standorte räumlich abdecken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für jeden Untersuchungsraum ist nur ein vorläufiges
Sicherheitskonzept vorzusehen und eine vorläufige
Sicherheitsuntersuchung durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Allgemeine Anforderungen an die vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede vorläufige Sicherheitsuntersuchung muss mindestens die in den
§§ 5 bis 12 aufgeführten Inhalte umfassen. Der Umfang dieser Inhalte
ist jeweils an die Erfordernisse der Vorschläge des Vorhabenträgers nach
§ 14 Absatz 2, § 16 Absatz 3 und § 18 Absatz 3 des
Standortauswahlgesetzes anzupassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den endzulagernden radioaktiven Abfällen müssen alle
Informationen herangezogen werden, die für die Durchführung der
jeweiligen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen erforderlich sind.
Hierzu gehören insbesondere Informationen zu Menge, Art, Zusammensetzung
und Aktivität der radioaktiven Abfälle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die weiterentwickelten vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach
§ 16 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes bauen auf den
repräsentativen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14 Absatz
1 des Standortauswahlgesetzes für den jeweiligen Untersuchungsraum auf;
die umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 18 Absatz 1
des Standortauswahlgesetzes bauen auf den weiterentwickelten vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen nach § 16 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes
für den jeweiligen Untersuchungsraum auf. Wesentliche Änderungen,
insbesondere am vorläufigen Sicherheitskonzept und an der vorläufigen
Auslegung des Endlagers, sind zu dokumentieren, zu begründen und in
ihren Auswirkungen zu beschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In allen repräsentativen, allen weiterentwickelten und allen
umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen ist bei den
Teilschritten nach den §§ 5 bis 12 und bei den Annahmen jeweils auf eine
konsistente Vorgehensweise zu achten, insbesondere ist bei den
weiterentwickelten und umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen
jeweils eine einheitliche Berechnungsgrundlage für die Dosisabschätzung
nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Jede vorläufige Sicherheitsuntersuchung ist in einem Bericht
zusammenzufassen. Die Berichte zu allen repräsentativen, allen
weiterentwickelten und allen umfassenden vorläufigen
Sicherheitsuntersuchungen sind jeweils einheitlich zu strukturieren und
so aufzubereiten, dass sie als Grundlage für eine vergleichende
Bewertung der Untersuchungsräume nutzbar sind. Bezüge zu nachgeordneten
Unterlagen sind in einem Dokumentstrukturplan darzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Geosynthese

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jede vorläufige Sicherheitsuntersuchung ist eine Geosynthese zu
erstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Geosynthese enthält die Dokumentation und Interpretation aller
geowissenschaftlichen Informationen zu einem Untersuchungsraum. Ziel der
Geosynthese ist eine konsistente Darstellung insbesondere der für die
Sicherheit des Endlagers relevanten geowissenschaftlichen Gegebenheiten.
Der Umfang der dokumentierten geowissenschaftlichen Informationen muss
das für die jeweilige vorläufige Sicherheitsuntersuchung erforderliche
Maß abdecken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Informationen, die außerhalb des Untersuchungsraums gewonnen wurden,
sind zu kennzeichnen. Ihre Übertragbarkeit auf den Untersuchungsraum und
die Notwendigkeit der Übertragung sind zu begründen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Vorläufiges Sicherheitskonzept; vorläufige Auslegung des Endlagers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Untersuchungsraum ist in der repräsentativen vorläufigen
Sicherheitsuntersuchung nach § 14 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes
ein vorläufiges Sicherheitskonzept entsprechend § 10 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu erstellen. Dieses
vorläufige Sicherheitskonzept ist in der weiterentwickelten und der
umfassenden vorläufigen Sicherheitsuntersuchung nach § 16 Absatz 1 und §
18 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes weiterzuentwickeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf der Grundlage des vorläufigen Sicherheitskonzeptes ist eine
vorläufige Auslegung des Endlagers entsprechend § 11 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu entwickeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In jeder vorläufigen Sicherheitsuntersuchung ist das Endlagersystem
entsprechend § 12 der Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu
optimieren. Es ist darzustellen, welche Optimierungsmaßnahmen in die
vorläufige Auslegung des Endlagers im jeweils aktuellen Stand
eingegangen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die repräsentativen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach §
14 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ist abweichend von Absatz 2 in
Übereinstimmung mit dem vorläufigen Sicherheitskonzept folgende
vorläufige Auslegung des Endlagers ausreichend:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der wesentlichen Barrieren nach § 4 Absatz 3 der
    Endlagersicherheitsanforderungsverordnung, deren grundlegende
    Eigenschaften und deren räumliche Erstreckung sowie die Beschreibung
    der weiteren Barrieren des Endlagersystems,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die maximale Größe eines möglichen Endlagerbergwerkes,
    einschließlich der Zugangs- und Bewetterungsbauwerke und der
    Infrastrukturbereiche, sowie die geplante Tiefenlage,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die geplante Art der Einlagerung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    mögliche Maßnahmen zur Gewährleistung der Rückholbarkeit bereits
    eingelagerter Endlagergebinde,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    mögliche Verschluss- und Versatzmaßnahmen und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    mögliche Maßnahmen zur Geringhaltung der Schädigung der wesentlichen
    Barrieren während der Erkundung, der Errichtung, dem Betrieb und der
    Stilllegung des Endlagers.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Analyse des Endlagersystems

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Grundlage für die Analyse des geplanten Endlagersystems im
Untersuchungsraum sind die Geosynthese nach § 5, das vorläufige
Sicherheitskonzept nach § 6 Absatz 1 und die vorläufige Auslegung des
Endlagers nach § 6 Absatz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu erwartenden und die abweichenden Entwicklungen des
Endlagersystems im Bewertungszeitraum sind entsprechend § 3 Absatz 2 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu ermitteln, zu beschreiben
und einzuordnen; hypothetische Entwicklungen und Entwicklungen auf der
Grundlage zukünftiger menschlicher Aktivitäten sind entsprechend § 3
Absatz 5 der Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu beschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die betriebliche Sicherheit und die Langzeitsicherheit des Endlagers
sind nach den §§ 8 und 9 zu analysieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Untersuchungsraum ist darzulegen, welche Relevanz die
einzelnen Abwägungskriterien nach den Anlagen 1 bis 11 des
Standortauswahlgesetzes für die Beurteilung des jeweiligen
Endlagersystems haben. Dabei ist zu unterscheiden nach:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Bedeutung des Kriteriums für die Sicherheitsfunktionen des
    vorgesehenen Endlagersystems und seiner Komponenten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der aktuellen Kenntnis der lokalen Sachverhalte zum jeweiligen
    Abwägungskriterium und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    dem Potenzial für den Erkenntnisgewinn zum jeweiligen Kriterium
    aufgrund künftiger Erkundungstätigkeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Es ist auch zu beurteilen, inwiefern die zusätzliche Endlagerung
größerer Mengen schwach- und mittelradioaktiver Abfälle unter
Berücksichtigung der Anforderungen nach § 21 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung im gleichen Untersuchungsraum
möglich ist. Indikator kann insbesondere ein ausreichendes Volumen der
im Untersuchungsraum vorkommenden potenziellen Wirtsgesteine sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die repräsentativen vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach §
14 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ist abweichend von den Absätzen
1 bis 3 und 5 folgendes Vorgehen zu wählen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf Basis der geowissenschaftlichen Langzeitprognose sind geogene
    Einwirkungen und Prozesse zu identifizieren und zu bewerten sowie
    daraus zu erwartende und abweichende Entwicklungen abzuleiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    es ist davon auszugehen, dass technische und geotechnische Barrieren
    ihre Funktion grundsätzlich in dem jeweils vorgesehenen Zeitraum
    erfüllen, sofern dies nach dem aktuellen Stand von Wissenschaft und
    Technik nicht ausgeschlossen erscheint;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in Verbindung mit der vorläufigen Auslegung des Endlagers sind für
    den Bewertungszeitraum anhand überschlägiger Abschätzungen und
    Analogiebetrachtungen folgende Aspekte zu bewerten:
    
      - a)
        
        <div>
        
        die räumliche Charakterisierbarkeit des Endlagersystems,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die langfristige Stabilität der geologischen Verhältnisse,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die thermischen Verhältnisse im Endlagersystem,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der Flächenbedarf zur Realisierung des Endlagerbergwerkes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        die Möglichkeit zur Ausweisung eines einschlusswirksamen
        Gebirgsbereichs und
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        für die zu erwartenden Entwicklungen die Möglichkeit des
        sicheren Einschlusses der Radionuklide nach § 4 der
        Endlagersicherheitsanforderungsverordnung durch Zusammenwirken
        verschiedener Sicherheitsfunktionen innerhalb der wesentlichen
        Barrieren;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    es ist die grundsätzliche Möglichkeit eines sicheren Betriebs
    darzustellen, jedoch keine vollständige betriebliche
    Sicherheitsanalyse durchzuführen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    es ist keine Abschätzung der zusätzlichen jährlichen effektiven
    Dosis für Einzelpersonen der Bevölkerung vorzunehmen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    für die Beurteilung nach Absatz 5 ist als Indikator nur das Volumen
    der im Untersuchungsraum vorkommenden potenziellen Wirtsgesteine
    heranzuziehen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Betriebliche Sicherheitsanalyse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die betriebliche Sicherheitsanalyse hat alle Anlagenzustände des
Endlagers, einschließlich der übertägigen Anlagen, während der
Errichtung, des Betriebs und der Stilllegung entsprechend § 17 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung zu erfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der betrieblichen Sicherheitsanalyse

  - 1\.
    
    <div>
    
    ist die Wahrscheinlichkeit von äußeren und inneren Einwirkungen auf
    die sicherheitsbezogenen Systeme, Teilsysteme und Einzelkomponenten,
    von Ausfällen dieser Systeme, Teilsysteme und Einzelkomponenten und
    von Abweichungen dieser Systeme, Teilsysteme und Einzelkomponenten
    vom Normalbetrieb nach § 17 Absatz 1 Nummer 1 der
    Endlagersicherheitsanforderungsverordnung abzuschätzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sind die Auswirkungen der Einwirkungen, Ausfälle und Abweichungen
    nach Nummer 1 auf die jeweils zugehörigen Sicherheitsfunktionen zu
    analysieren und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sind die Auswirkungen der Einwirkungen, Ausfälle und Abweichungen
    nach Nummer 1 auf die Betriebs- und Langzeitsicherheit darzustellen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Langzeitsicherheitsanalyse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Langzeitsicherheitsanalyse muss den gesamten Bewertungszeitraum
von einer Million Jahren ab dem vorgesehenen Verschluss des Endlagers
umfassen und mindestens die folgenden Bereiche abdecken:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle entsprechend § 4
    der Endlagersicherheitsanforderungsverordnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Fall
    
      - a)
        
        <div>
        
        des § 4 Absatz 3 Nummer 1 der
        Endlagersicherheitsanforderungsverordnung die Integrität und
        Robustheit des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs entsprechend
        § 5 der Endlagersicherheitsanforderungsverordnung sowie die
        Robustheit der weiteren Barrieren und sonstigen Komponenten des
        Endlagersystems oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        des § 4 Absatz 3 Nummer 2 der
        Endlagersicherheitsanforderungsverordnung die Integrität und
        Robustheit der wesentlichen technischen und geotechnischen
        Barrieren entsprechend § 6 der
        Endlagersicherheitsanforderungsverordnung sowie die Robustheit
        der weiteren Barrieren und sonstigen Komponenten des
        Endlagersystems,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Abschätzung der Dosiswerte entsprechend § 7 der
    Endlagersicherheitsanforderungsverordnung und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Ausschluss sich selbst tragender Kettenreaktionen entsprechend §
    8 der Endlagersicherheitsanforderungsverordnung.
    
    </div>

Bei der Langzeitsicherheitsanalyse ist das Verhalten des Endlagersystems
als Ganzes zu betrachten und entsprechend der zu erwartenden und der
abweichenden Entwicklungen des Endlagersystems darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Analyse des Verhaltens des Endlagersystems im
Bewertungszeitraum sind hinreichend qualifizierte numerische
Modellierungen auf Grundlage realitätsnaher Annahmen durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Umfassende Bewertung des Endlagersystems

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ausgehend von den Ergebnissen der Analyse des Endlagersystems nach § 7
sind die Sicherheit des Endlagersystems sowie seine Robustheit zu
bewerten. Insbesondere ist zu bewerten, inwiefern für den jeweiligen
Untersuchungsraum in Verbindung mit dem ihm zugeordneten vorläufigen
Sicherheitskonzept zu erwarten ist, dass die Anforderungen an den
sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle nach § 4 der
Endlagersicherheitsanforderungsverordnung erfüllt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Bewertung von Ungewissheiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zum Zeitpunkt der Erstellung der jeweiligen vorläufigen
Sicherheitsuntersuchung bestehenden Ungewissheiten sind systematisch
auszuweisen und dahingehend zu charakterisieren, auf welchen
Sachverhalten oder Kenntnisdefiziten sie beruhen. Hierbei sind auch
Verknüpfungen von Ungewissheiten untereinander sowie Ungewissheiten der
Modellierung nach § 9 Absatz 2 zu berücksichtigen. Aufgrund von
Ungewissheiten getroffene Annahmen sind darzulegen und zu begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Umgang mit den Ungewissheiten und deren Auswirkungen auf die
Aussagekraft des Ergebnisses der vorläufigen Sicherheitsuntersuchung,
insbesondere der Einfluss auf die Zuverlässigkeit der
sicherheitsgerichteten Aussagen, sind zu dokumentieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist darzulegen, ob und in welchem Umfang Ungewissheiten durch
weitere Erkundungs-, Forschungs- und Entwicklungsmaßnahmen reduziert
werden können und in welchem Maß dadurch die Zuverlässigkeit der
sicherheitsgerichteten Aussagen erhöht werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR210300020BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Ableitung des Erkundungs-, Forschungs- und Entwicklungsbedarfs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anhand der Bewertung des Endlagersystems und der Ungewissheiten nach
den §§ 10 und 11 sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    aufbauend auf den identifizierten geowissenschaftlichen
    Kenntnisdefiziten im Untersuchungsraum standortbezogene
    Erkundungsbedarfe zu identifizieren, darzustellen und hinsichtlich
    ihrer Relevanz für die Sicherheit des Endlagersystems zu
    priorisieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sonstige Forschungs- und Entwicklungsbedarfe zu identifizieren,
    darzustellen und hinsichtlich ihrer Relevanz für die Sicherheit des
    Endlagersystems zu priorisieren.
    
    </div>

Zu den Erkundungs-, Forschungs- und Entwicklungsbedarfen nach den
Nummern 1 und 2 ist jeweils darzustellen, welche Zeitdauer für ihre
Bearbeitung voraussichtlich erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den weiterentwickelten vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach
§ 16 Absatz 1 des Standortauswahlgesetzes ist zusätzlich darzustellen,
welche der Erkundungsbedarfe nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 als
Prüfkriterium nach § 16 Absatz 2 Satz 3 des Standortauswahlgesetzes
geeignet erscheinen.

</div>

</div>

</div>

</div>
