<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 - AufbhEG 2021)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 vom 10. September 2021 (BGBl. I S. 4147)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR414710021.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Aufbauhilfe 2021“ (Aufbauhilfefonds-Errichtungsgesetz 2021 - AufbhEG 2021)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 15.9.2021 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 10.9.2021 I 4147 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 17 Abs. 1
dieses G am 15.9.2021 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Errichtung des Fonds

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es wird ein nationaler Fonds „Aufbauhilfe 2021“ als Sondervermögen des
Bundes errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zweck und Mittelverwendung; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Fonds dient der Leistung von Hilfen in den vom Starkregen und
Hochwasser im Juli 2021 betroffenen Ländern (Bayern,
Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen) zur Beseitigung der
hierdurch entstandenen Schäden und zum Wiederaufbau der zerstörten
Infrastruktur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus den Mitteln des Fonds werden als Aufbauhilfen geleistet, soweit
die Schäden nicht durch Versicherungen oder sonstige Dritte abgedeckt
sind,

  - 1\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen für geschädigte Privathaushalte und Unternehmen sowie für
    andere Einrichtungen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Wiederherstellung der Infrastruktur der betroffenen
    Länder, Gemeinden und des Bundes sowie weiterer
    öffentlich-rechtlicher Körperschaften einschließlich der Gebäude
    und Einrichtungen von Religionsgemeinschaften, soweit sie
    Körperschaften des öffentlichen Rechts sind, sowie unabhängig von
    der Trägerschaft von Infrastrukturen des Personenverkehrs und des
    Schienengüterverkehrs einschließlich der Bereitstellung von
    insbesondere Ersatzmobilität im öffentlichen Personennahverkehr bis
    zur Wiederherstellung der Infrastrukturen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Verteilung der Mittel auf Bund, Länder und Gemeinden sowie
bei der Gewährung der Hilfen sind die unterschiedlichen
Schadensbelastungen der Betroffenen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesregierung erlässt mit Zustimmung des Bundesrates eine
Rechtsverordnung über die Verteilung und Verwendung der Mittel des Fonds
und die Einzelheiten der näheren Durchführung. In der Rechtsverordnung
sind einheitliche Fördergrundsätze festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Länder führen in eigener Zuständigkeit nachgelagerte Kontrollen
über die Mittelverwendung in angemessenem Umfang durch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stellung im Rechtsverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Fonds ist nicht rechtsfähig. Er kann unter seinem Namen im
Rechtsverkehr handeln, klagen und verklagt werden. Der allgemeine
Gerichtsstand des Fonds ist der Sitz der Bundesregierung. Das
Bundesministerium der Finanzen verwaltet den Fonds. Es kann sich hierzu
einer anderen Behörde oder eines Dritten bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Fonds ist von dem Vermögen des Bundes, seinen Rechten und
Verbindlichkeiten getrennt zu halten. Für die Zahlungsverpflichtungen,
die sich aus der Finanzierung des Fonds ergeben, haftet der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Finanzierung des Fonds

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund stellt dem Fonds Mittel in Höhe von bis zu 30 Milliarden
Euro zur Verfügung, die der Bund im Jahr 2021 in Höhe von 16 Milliarden
Euro und ab dem Jahr 2022 nach Maßgabe des Haushaltsgesetzes zuführt.
Die Liquidität des Fonds wird durch den Bund sichergestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder beteiligen sich an der Finanzierung des Fonds nach
Maßgabe des Absatzes 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die finanzielle Beteiligung der Länder an der Zuführung im Jahr 2021
erfolgt in den Jahren 2021 bis 2050 im Rahmen der Umsatzsteuerverteilung
nach Maßgabe von Artikel 2 des Aufbauhilfegesetzes 2021. Die hälftige
finanzielle Beteiligung der Länder an den Zuführungen des Bundes zum
Fonds ab dem Jahr 2022 erfolgt durch Anpassung der vertikalen
Umsatzsteuerverteilung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die im Jahr 2021 vor Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach § 2
Absatz 4 geleisteten Aufbauhilfen nach § 2 Absatz 2 werden aus dem Fonds
erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ergibt sich nach der Schlussabrechnung des Fonds, dass die Länder
Beiträge geleistet haben, die ihren Anteil an der Finanzierung
übersteigen, erstattet der Bund den Ländern anteilig die zu viel
geleisteten Beträge.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Rücklage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Sondervermögen kann zur Erfüllung des gesetzlichen Zwecks Rücklagen
bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Wirtschaftsplan und Haushaltsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Einnahmen und Ausgaben des Fonds werden in einem Wirtschaftsplan
veranschlagt. Der Wirtschaftsplan ist in Einnahmen und Ausgaben
auszugleichen. Er wird für das Wirtschaftsjahr 2021 als Anlage zu der
nach § 2 Absatz 4 zu erlassenden Rechtsverordnung veröffentlicht. Ab dem
Haushaltsjahr 2022 wird er zusammen mit dem Haushaltsgesetz festgestellt
und als Anlage zum Bundeshaushaltsplan veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Rechnungslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen stellt für den Fonds am Schluss eines
jeden Rechnungsjahres die Haushaltsrechnung als Rechnung über die
Einnahmen und Ausgaben nach der Bundeshaushaltsordnung auf und fügt sie
den Übersichten zur Haushaltsrechnung des Bundes bei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR414710021BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verwaltungskosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kosten für die Verwaltung des Fonds trägt der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>
