<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Sicherstellung des Verkehrs (Verkehrssicherstellungsgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verkehrssicherstellungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1082), das zuletzt durch Artikel 40 des Gesetzes vom 15. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 236) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 18.07.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009270965.html"></span>

# Gesetz zur Sicherstellung des Verkehrs (Verkehrssicherstellungsgesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 8.10.1968 I 1082;              |
|        | zuletzt geändert durch Art. 40 G v. 15.7.2024 I Nr. 236 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000100325.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Sicherstellung durch Rechtsverordnungen

<span id="BJNR009270965BJNE000701305.html"></span>

### § 1  
Gegenstand von Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Um die für Zwecke der Verteidigung erforderlichen lebenswichtigen
Verkehrsleistungen, insbesondere zur Versorgung der Zivilbevölkerung und
der Streitkräfte, sicherzustellen, können durch Rechtsverordnung
Vorschriften erlassen werden über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Benutzung und den Betrieb einschließlich der Ausrüstung von
    Verkehrsmitteln, -wegen, -anlagen und -einrichtungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Lenkung, Beschleunigung und Beschränkung der Beförderung von
    Personen und Gütern, des Umschlags und der An- und Abfuhr sowie über
    die Behandlung von Gütern im Verkehr,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Beschränkung der Veräußerung oder der sonstigen
    rechtsgeschäftlichen Überlassung von ihrer Zweckbestimmung
    zugeführten Verkehrsmitteln an Ausländer (§ 2 Absatz 5 des
    Außenwirtschaftsgesetzes).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die in Absatz 1 genannten Zwecke können durch Rechtsverordnung
Vorschriften auch erlassen werden über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Bau, die Instandsetzung und die Unterhaltung von Verkehrswegen,
    -anlagen und -einrichtungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zulassung, die personelle Besetzung und die Reihenfolge der
    Instandsetzungen von Verkehrsmitteln sowie über die technischen
    Anforderungen an Verkehrsmittel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Begründung, Erweiterung oder Beschränkung von Betriebs- und
    Beförderungspflichten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Verhalten bei der Benutzung von Verkehrsmitteln, -wegen,
    -anlagen und -einrichtungen sowie die Verpflichtung, bestimmte
    Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu benutzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Sinne dieses Gesetzes gelten als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verkehrsunternehmen auch Umschlags- und Speditionsunternehmen sowie
    Unternehmen der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verkehrsleistungen auch die mit ihnen verbundenen Nebenleistungen,
    insbesondere Umschlags- und Speditionsleistungen sowie Leistungen
    der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verkehrsanlagen und -einrichtungen auch Umschlags- und
    Speditionsanlagen und -einrichtungen sowie Anlagen und Einrichtungen
    von Unternehmen der Lagerei, soweit sie dem Verkehr dienen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE000800325.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen und Grenzen der Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur erlassen werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    um eine Gefährdung des lebenswichtigen Verkehrs zu beheben oder zu
    verhindern und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn ihr Zweck durch andere Maßnahmen nicht, nicht rechtzeitig oder
    nur mit unverhältnismäßigen Mitteln erreicht werden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtsverordnungen sind auf das unerläßliche Maß zu beschränken.
Sie sind inhaltlich so zu gestalten, daß in die wirtschaftliche
Betätigungsfreiheit der Beteiligten so wenig wie möglich eingegriffen
und die Leistungsfähigkeit der Gesamtwirtschaft möglichst wenig
beeinträchtigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtsverordnungen nach § 1 dürfen nur nach Maßgabe des Artikels 80a
des Grundgesetzes angewandt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE000900325.html"></span>

### § 3  
Rechtsverordnungen über Buchführungs- und Meldepflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch Rechtsverordnung können zu den in § 1 genannten Zwecken
Meldepflichten über Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen sowie
besondere Buchführungs- und Meldepflichten über Verkehrsleistungen und
über die Leistungsfähigkeit von Verkehrsunternehmen begründet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001000325.html"></span>

### § 4  
Rechtsverordnungen über Bevorratungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch Rechtsverordnung können zu den in § 1 genannten Zwecken für
Unternehmen, die Eigentümer oder Besitzer von Verkehrsmitteln, -anlagen
und -einrichtungen sind, Vorschriften über die Bevorratung mit Bau- und
Betriebsstoffen, Ersatzteilen und Geräten erlassen werden. Der Umfang
der Bevorratung ist darauf zu beschränken, daß die Verwendung der
Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen bei Ausfall der Versorgung
mit Bau- und Betriebsstoffen, Ersatzteilen und Geräten vorübergehend
weiter möglich ist. § 2 Abs. 2 findet Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann vorgesehen werden, daß den
Betroffenen für die Kosten der Bevorratung Kredite, Bürgschaften oder
sonstige Gewährleistungen bis zu einer im jährlichen Haushaltsgesetz
festzusetzenden Höhe sowie im Rahmen der verfügbaren Mittel Zuschüsse zu
den Kosten der Lagerhaltung und Wälzung und zur Zinsverbilligung gewährt
werden, soweit dies erforderlich ist, um eine unzumutbare Belastung der
Betroffenen auszuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Wirtschaftsgüter des Umlaufvermögens, die auf Grund der nach
Absatz 1 zu erlassenden Rechtsverordnungen bevorratet sind, kann die
Bundesregierung an Stelle der Finanzierungshilfen nach Absatz 2 durch
Rechtsverordnung zulassen, daß sie statt mit dem sich nach § 6 Abs. 1
Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes ergebenden Wert von dem
Steuerpflichtigen mit einem Wert angesetzt werden können, der bis zu 30
vom Hundert unter den Anschaffungs- oder Herstellungskosten oder dem
niedrigeren Börsen- oder Marktpreis (Wiederbeschaffungspreis) des
Bilanzstichtags liegt. Voraussetzung für den Abschlag ist, daß die
Wirtschaftsgüter sich im Geltungsbereich des Grundgesetzes befinden und
für ihre Bevorratung nicht nach anderen Vorschriften oder auf Grund
vertraglicher Vereinbarungen eine Körperschaft des öffentlichen Rechts
oder eine öffentliche Dienststelle Zuschüsse gewährt oder das
Preisrisiko übernommen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wirtschaftsgüter, bei denen nach Absatz 3 ein Bewertungsabschlag
vorgenommen worden ist, sind bei der Feststellung des Einheitswerts des
gewerblichen Betriebs mit dem für die Vermögensbesteuerung maßgebenden
Wert, vermindert um den nach Absatz 3 vorgenommenen Bewertungsabschlag,
anzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001103305.html"></span>

### § 5  
Zuständigkeiten zum Erlaß von Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt die
Bundesregierung. Die Bundesregierung kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 erläßt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wenn die
Voraussetzung des § 2 Abs. 3 vorliegt. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die ihm nachgeordneten Bundesober- oder -mittelbehörden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Landesregierungen, auch mit der Ermächtigung zur
    Weiterübertragung der Befugnis,
    
    </div>

übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001203305.html"></span>

### § 6  
Zustimmungsbedürftigkeit der Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur nach § 1 bedürfen nicht der
Zustimmung des Bundesrates, wenn ihre Geltung auf längstens 6 Monate
befristet wird. Eine Verlängerung der Geltungsdauer ist nur mit
Zustimmung des Bundesrates möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 3 bedürfen
Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 nicht der Zustimmung des
Bundesrates.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001303305.html"></span>

### § 7  
Geltungsdauer der Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Befristete Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3, 4 und 5 Abs. 2, die
bei Eintritt der Voraussetzung des § 2 Abs. 3 in Kraft sind, gelten
unbefristet weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes sind aufzuheben, soweit
ihre Fortgeltung für die in § 1 genannten Zwecke nicht mehr erforderlich
ist. Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur sind ferner aufzuheben, wenn der
Bundestag und der Bundesrat dies verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtsverordnungen der Landesregierungen oder der von diesen
ermächtigten Stellen sowie von nachgeordneten Bundesbehörden, die auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 5 Abs. 2 erlassen werden, treten
spätestens mit dieser Rechtsverordnung außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001403305.html"></span>

### § 8  
Verfügungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Rechtsverordnungen der Bundesregierung oder des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur nach den §§ 1, 3 und 4 können
vorsehen, daß das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu ihrer Ausführung Verfügungen erläßt, wenn sich der zu
erforschende Sachverhalt oder die Auswirkungen der zu regelnden
Angelegenheiten auf mehr als ein Land erstrecken und der Zweck der
Rechtsverordnungen durch eine Weisung nach Artikel 85 Abs. 3 des
Grundgesetzes und durch Verfügungen der Landesbehörden nicht oder nicht
rechtzeitig erreicht werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000200325.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Sicherstellung durch Leistungen

<span id="BJNR009270965BJNE001500325.html"></span>

### § 9  
Leistungspflichtige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,
öffentlich-rechtliche Träger von Bau- und Unterhaltungslasten an
Straßen und schiffbaren Gewässern einschließlich Häfen, sonstige
Eigentümer und Besitzer von Verkehrsmitteln, -anlagen und
-einrichtungen sowie Führer von Verkehrsmitteln sind zu Leistungen nach
den §§ 10 bis 14 für die in § 1 genannten Zwecke verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes sind zu
Leistungen nach § 10 auch für die nicht der Verteidigung dienenden
Zwecke des § 1 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001604305.html"></span>

### § 10  
Leistungspflicht der Eisenbahnen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Öffentliche Eisenbahnen sind gegenüber den Behörden und
Dienststellen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben auf Verkehrsleistungen
angewiesen sind, verpflichtet, mit ihren Verkehrsmitteln (Schienen-,
Kraft- und Wasserfahrzeugen) Verkehrsleistungen zu erbringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die öffentlichen Eisenbahnen können zu sonstigen Leistungen
verpflichtet werden. Sie können insbesondere verpflichtet werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ihre Schienenstrecken und sonstigen Verkehrsanlagen sowie ihre
    Betriebs- und Instandsetzungsanlagen anderen Eisenbahnen des
    öffentlichen Verkehrs zum vorübergehenden Gebrauch oder Mitgebrauch
    oder zu einer anderen zeitlich beschränkten Nutzung zu überlassen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ihre Verkehrs-, Betriebs- und Instandsetzungsmittel anderen
    Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs zum vorübergehenden Gebrauch
    oder Mitgebrauch oder zu einer anderen zeitlich beschränkten Nutzung
    oder zu Eigentum zu überlassen, zu Eigentum jedoch nur, sofern der
    Verbrauch, ein langandauernder Gebrauch oder die Durchführung
    wesentlicher Veränderungen der Sache oder die Vornahme erheblicher
    Aufwendungen für sie wahrscheinlich ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die ihrem Betrieb dienenden Verkehrsmittel, -anlagen und
    -einrichtungen zu erhalten, zu ändern, wiederherzustellen oder neue
    Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen zu bauen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Änderungen vorhandener Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen
    zu unterlassen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    bei der Herstellung oder Änderung von Verkehrsmitteln, -anlagen und
    -einrichtungen besondere Auflagen über technische Anforderungen zu
    erfüllen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen nach den Nummern 1 bis 5 und nach Absatz 1 vorzubereiten.
    
    </div>

Die Verpflichtung nimmt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur vor, soweit es sich nicht um Kraftfahrzeugverkehr handelt.
Die Verpflichtung für den Kraftfahrzeugverkehr nehmen die Länder vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die sonstigen Eisenbahnen (Eisenbahnen des nichtöffentlichen
Verkehrs) können durch das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zur Erbringung von Verkehrsleistungen mit
Schienenfahrzeugen und zu sonstigen Leistungen im Sinne des Absatzes 2
Satz 2 Nr. 1 bis 6 verpflichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Eine Leistung, deren Erbringung Vorschriften der
Eisenbahn-Verkehrsverordnung, <span style="font-style:italic;">der
Eisenbahn-Befähigungsordnung,</span> der Eisenbahn-Bau- und
-Betriebsordnung oder sonstiger für den Bau oder den Betrieb der
Eisenbahnen geltenden Rechtsverordnungen entgegenstehen, kann auf Grund
der Absätze 1 bis 5 nur gefordert oder zur Pflicht gemacht werden, wenn
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur genehmigt
hat, daß die genannten Vorschriften bei der Erbringung der Leistungen
nicht eingehalten zu werden brauchen. Das Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur kann die Genehmigung nur erteilen, wenn und
soweit dies für Zwecke der Verteidigung unumgänglich notwendig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur und das
Bundesministerium der Verteidigung regeln durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, in welcher Weise Verkehrsleistungen nach
Absatz 1 für Zwecke der Streitkräfte erbracht werden und wie die
Eisenbahnen und die Streitkräfte bei der Erbringung der
Verkehrsleistungen zusammenarbeiten. Die Rechtsverordnung kann
bestimmen, daß und inwieweit Schäden, die bei der Benutzung der
Eisenbahnen durch die Streitkräfte entstehen, unter Berücksichtigung der
durch diese Benutzung herbeigeführten besonderen Gefahren abweichend von
gesetzlichen Haftpflichtbestimmungen zwischen den Eisenbahnen und den
Streitkräften auszugleichen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
seine Befugnisse nach den Absätzen 2, 5 und 6 soweit sie Zwecken der
Verteidigung dienen, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates ganz oder teilweise auf Bundesbehörden übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 10 Abs. 6 Satz 1 Kursivdruck: Außer Kraft gem. § 65 Abs. 2 Nr. 3 V v.
8.5.1967 II 1563; vgl. früher §§ 48 bis 54 u. § 60 Abs. 3 EBO 933-10;
nunmehr §§ 48, 54 EBO

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE004305305.html"></span>

### § 10a  
Besondere Leistungspflichten der Eisenbahnen des Bundes und der Deutschen Flugsicherung und besondere Maßnahmen für den Bereich der Bundesfernstraßen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eisenbahnen des Bundes und die DFS Deutsche Flugsicherung GmbH
können vom Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
verpflichtet werden, Maßnahmen zu treffen, die dem Zivilschutz nach § 1
des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes dienen. Dazu gehören
insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bauliche Maßnahmen, die Arbeitsplätze des erforderlichen
    betriebswichtigen Personals und Anlagen oder Einrichtungen insoweit
    sichern, als es nach der Zivilverteidigungsplanung zur Weiterarbeit
    auch während unmittelbarer Kampfhandlungen unerläßlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    besondere Maßnahmen des Brandschutzes und des ABC-Schutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
für den Bereich der Bundesfernstraßen besondere Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 2 fest.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE004403305.html"></span>

### § 10b  
Vorhaltung der Eisenbahninfrastruktur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eisenbahnen des Bundes sind verpflichtet, dem Bundesminister für
Verkehr und digitale Infrastruktur jede beabsichtigte

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einstellung des Gesamtbetriebes auf einer Strecke,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Übertragung des Gesamtbetriebes auf einer Strecke an eine
    nichtbundeseigene Eisenbahn,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Aufgabe einer Strecke mit dem Ziel der Veräußerung der
    entsprechenden Grundstücke
    
    </div>

mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sollen zur Erfüllung von Aufgaben der Verteidigung einschließlich
des Schutzes der Zivilbevölkerung eine Strecke betriebsbereit gehalten,
der Gesamtbetrieb auf dieser Strecke nicht an eine nichtbundeseigene
Eisenbahn übertragen oder die entsprechenden Grundstücke nicht veräußert
werden, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur dies gegenüber der Eisenbahn anordnen. Geschieht dies
nicht innerhalb von 3 Monaten nach Eingang der Mitteilung gemäß Absatz
1, so kann die Eisenbahn die von ihr beabsichtigte Maßnahme durchführen.
Die bei Anordnung der weiteren Vorhaltung entstehenden Mehraufwendungen,
Investitionsausgaben oder Mindererträge sind der Eisenbahn zu erstatten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bund leistet den Ausgleich nach Absatz 2 Satz 3. Einzelheiten
sind in einer Vereinbarung zwischen der Eisenbahn und dem Bund zu
regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Strecken, die vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes aus übergeordneten Gründen von den
bisherigen Bundeseisenbahnen vorgehalten worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001700325.html"></span>

### § 11  
Leistungspflicht der Baulastträger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die öffentlich-rechtlichen Träger von Bau- und Unterhaltungslasten
an Straßen und schiffbaren Gewässern einschließlich Häfen können
verpflichtet werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ihre Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu ändern, zu
    verstärken, zu erweitern, wiederherzustellen, zu erhalten oder neue
    Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu bauen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Änderungen vorhandener Verkehrswege, -anlagen und -einrichtungen zu
    unterlassen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei der Herstellung oder Änderung von Verkehrswegen, -anlagen und
    -einrichtungen besondere Auflagen über technische Anforderungen zu
    erfüllen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Maßnahmen der Behörden der Bundeswehrverwaltung nach dem
Bundesleistungsgesetz bleiben unberührt. § 3 Abs. 2 des
Bundesleistungsgesetzes ist insoweit nicht anzuwenden. Das Benehmen nach
§ 5 Abs. 3 und das Einvernehmen nach § 36 Abs. 3 Satz 3 des
Bundesleistungsgesetzes haben die Behörden der Bundeswehrverwaltung mit
den zur Ausführung des Absatzes 1 zuständigen Behörden herzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001800325.html"></span>

### § 12  
Erweiterte Leistungspflicht von Verkehrsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verkehrsunternehmen, die einer gesetzlichen Betriebs- und
Beförderungspflicht unterliegen, können hinsichtlich der zur
Aufrechterhaltung des lebenswichtigen Verkehrs unentbehrlichen
Verkehrsmittel, -anlagen und -einrichtungen zu Leistungen im Sinne des §
10 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 bis 6 verpflichtet werden, wenn dies
für Zwecke der Verteidigung unumgänglich notwendig ist und die
Voraussetzung des § 2 Abs. 3 vorliegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE001901314.html"></span>

### § 13  
Verwahrungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eigentümer, Besitzer und Führer von See- und Binnenschiffen,
Luftfahrzeugen, Straßenfahrzeugen und Schienenfahrzeugen sowie die
Eigentümer und Besitzer von Verkehrsanlagen und -einrichtungen können
verpflichtet werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    verschlossene Schriftstücke, die Zwecken dieses Gesetzes dienen,
    anzunehmen, ungeöffnet zu verwahren und erst beim Vorliegen der
    festgesetzten Voraussetzungen von ihrem Inhalt Kenntnis zu nehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fernmeldemittel sowie Gegenstände, die der Sicherung der
    Nachrichtenübermittlung dienen, anzunehmen, zu verwahren und erst
    beim Vorliegen der festgesetzten Voraussetzungen zu verwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verpflichtung kann mit Auflagen über die Art der Verwahrung und
über die Verwendung verbunden werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002003305.html"></span>

### § 14  
Verkehrsräumung, Standort- und Wegeänderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eigentümer, Besitzer und Führer von Verkehrsmitteln können
verpflichtet werden, diese zu ihrem Schutz nach einem zu bezeichnenden
Ort zu bringen und dabei einen bestimmten Weg zu benutzen. Die
Verpflichtung kann auch darauf erstreckt werden, daß zusätzliche
Betriebsstoffe und Ersatzteile mitgeführt werden. Ferner kann die
Verpflichtung auferlegt werden, die Verkehrsmittel am bezeichneten Ort
zu belassen oder nur innerhalb eines bestimmten Gebiets zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Eigentümer und Besitzer von Verkehrseinrichtungen können
verpflichtet werden, diese ganz oder teilweise an einen zu bezeichnenden
Ort zu bringen. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Inhaber von Bereitstellungsbescheiden nach § 36 Abs. 3 des
Bundesleistungsgesetzes, die von Behörden der Bundeswehrverwaltung
erlassen worden sind, dürfen hinsichtlich der bereitzustellenden
Verkehrsmittel und -einrichtungen nur mit Zustimmung der zuständigen
Anforderungsbehörde verpflichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verpflichtungen nach den Absätzen 1 und 2 sind nur auf Grund
einer Weisung oder Ermächtigung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 dürfen nur nach Maßgabe des
Artikels 80a des Grundgesetzes angewandt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002101311.html"></span>

### § 15  
Auskünfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Durchführung dieses Gesetzes sowie zur Vorbereitung und
Durchführung der Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes haben
alle natürlichen und juristischen Personen und sonstigen
Personenvereinigungen den zuständigen Behörden auf Verlangen die
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Die Auskunftspflicht erstreckt
sich auch auf Planungen für die Herstellung oder Änderung von
Verkehrsanlagen und -einrichtungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die von den zuständigen Behörden mit der Einholung von Auskünften
beauftragten Personen sind befugt, Grundstücke und Geschäftsräume sowie
Verkehrsmittel des Auskunftspflichtigen zu betreten, dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen sowie in die geschäftlichen und technischen
Unterlagen des Auskunftspflichtigen Einsicht zu nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständigen Behörden können die Vorführung von Verkehrsmitteln
an einem von ihnen zu bestimmenden Ort verlangen und dem
Auskunftspflichtigen aufgeben, alle Änderungen der mitgeteilten
Tatsachen anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf
solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der
in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die nach den Absätzen 1 bis 3 erlangten Kenntnisse und Unterlagen
dürfen nicht für ein Besteuerungsverfahren, ein Strafverfahren wegen
einer Steuerstraftat oder ein Bußgeldverfahren wegen einer
Steuerordnungswidrigkeit verwendet werden. Die Vorschriften der §§ 93,
97, 105 Abs. 1, § 111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie § 116
Abs. 1 der Abgabenordnung gelten insoweit nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000300325.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Verwaltungsverfahren

<span id="BJNR009270965BJNE002200325.html"></span>

### § 16  
Interessenausgleich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist darauf hinzuwirken, daß die
Interessen der auf Verkehrsleistungen angewiesenen zivilen und
militärischen Stellen sowie die der Verkehrs- und Baulastträger im
Rahmen der Gesamtplanung für die Landesverteidigung angemessen
berücksichtigt und ausgeglichen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Maßnahmen auf Grund dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ist darauf Rücksicht zu nehmen,
daß der Verkehrsablauf und die Entwicklung der Verkehrsunternehmen und
Verkehrsanlagen nicht mehr beeinträchtigt werden, als dies im
übergeordneten Verteidigungsinteresse notwendig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002300325.html"></span>

### § 17  
Vorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund, die Länder, die Gemeinden und Gemeindeverbände haben die
personellen, organisatorischen und materiellen Voraussetzungen zur
Durchführung der Maßnahmen zu schaffen, die für die in § 1 genannten
Zwecke erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002401301.html"></span>

### § 18  
Zustellungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Zustellungen durch die Verwaltungsbehörden gelten die Vorschriften
des Verwaltungszustellungsgesetzes mit folgender Maßgabe:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    In dringenden Fällen kann, soweit eine Zustellung gemäß den §§ 3 bis
    5 des Verwaltungszustellungsgesetzes nicht möglich ist, die
    Zustellung auch durch schriftliche oder fernschriftliche, mündliche
    oder fernmündliche Mitteilung oder - auch wenn die Voraussetzungen
    für eine öffentliche Zustellung nach § 10 des
    Verwaltungszustellungsgesetzes nicht vorliegen - durch öffentliche
    Bekanntmachung in der Presse, im Rundfunk oder in einer sonstigen
    ortsüblichen und geeigneten Weise vorgenommen werden. In diesen
    Fällen gilt die Zustellung mit dem auf die Bekanntgabe folgenden
    Tag als bewirkt.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zustellungen an Führer von Seeschiffen, Binnenschiffen und
    Luftfahrzeugen können auch durch Funkspruch vorgenommen werden. Eine
    Ausfertigung der Verfügung ist gleichzeitig dem Eigentümer oder
    Besitzer zu übermitteln.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002505311.html"></span>

### § 19  
Ausführung des Gesetzes für Verteidigungszwecke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen obliegt für die in § 1 genannten Zwecke

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem Bund hinsichtlich
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Eisenbahnen im Sinne des Allgemeinen Eisenbahngesetzes,
        soweit es sich nicht um deren Kraftfahrzeugverkehr handelt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Seeschiffahrt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        der Binnenschiffahrt auf den Bundeswasserstraßen und den mit
        ihnen in Verbindung stehenden schiffbaren Gewässern, ausgenommen
        die Häfen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        des Verkehrs mit Luftfahrzeugen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        der Bundeswasserstraßen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Aufgaben auf dem Gebiet des Straßenverkehrs, soweit sie über den
        Bereich eines Landes hinausgehen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im übrigen den Ländern, einschließlich der Gemeinden und
    Gemeindeverbände, im Auftrag des Bundes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen können bestimmen, daß die nach diesem Gesetz
oder auf Grund dieses Gesetzes kreisangehörigen Gemeinden zugewiesenen
Aufgaben von kommunalen Zusammenschlüssen oder Gemeindeverbänden
wahrgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
die Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe f auf dem
Gebiet des Güterkraftverkehrs dem Bundesamt für Logistik und Mobilität
übertragen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur kann die Wahrnehmung von Aufgaben nach Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe a dem Eisenbahn-Bundesamt übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In Ländern, in denen in den Gemeinden und Gemeindeverbänden für
Auftragsangelegenheiten ein kollegiales Organ zuständig ist, tritt an
dessen Stelle der Hauptverwaltungsbeamte der Gemeinde oder des
Gemeindeverbands.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Soweit dieses Gesetz oder die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nr. 2 von den Ländern, einschließlich
der Gemeinden und Gemeindeverbände, im Auftrag des Bundes ausgeführt
werden, übt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
die Befugnisse der Bundesregierung nach Artikel 85 des Grundgesetzes
aus. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
diese Befugnisse sowie seine Weisungsbefugnis nach Artikel 85 Abs. 3 des
Grundgesetzes auf Bundesoberbehörden übertragen. Allgemeine
Verwaltungsvorschriften nach Artikel 85 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates, wenn die Voraussetzung
des § 2 Abs. 3 vorliegt oder die Verwaltungsvorschriften die Ausführung
von Rechtsverordnungen betreffen, die ohne Zustimmung des Bundesrates
erlassen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Allgemeine Verwaltungsvorschriften nach Artikel 86 des Grundgesetzes
erläßt das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
bestimmt durch Rechtsverordnung die zur Ausführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden. Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des
Bundesrates; dies gilt nicht, soweit sie Zuständigkeiten der
bundeseigenen Verwaltung regelt oder wenn die Voraussetzung des § 2 Abs.
3 vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann die Zuständigkeit
zur Ausführung dieser Verordnungen geregelt und dabei bestimmt werden,
daß für die Aufgaben zur Ausführung dieser Verordnungen besondere
Stellen einzurichten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002601314.html"></span>

### § 20  
Ausführung des Gesetzes für die Zwecke nach § 9 Abs. 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausführung dieses Gesetzes für die in § 9 Abs. 2 genannten Zwecke
obliegt hinsichtlich der Eisenbahnen des Bundes dem Bund, im übrigen den
Ländern als eigene Angelegenheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002700325.html"></span>

### § 21  
Mitwirkung von Vereinigungen und Hilfsorganen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Rechtsverordnungen nach den §§ 1, 3 und 4 kann bestimmt werden,
daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verbände und Zusammenschlüsse oder Körperschaften und Anstalten des
    öffentlichen Rechts, die Aufgaben des Verkehrs wahrnehmen, bei der
    Ausführung der Rechtsverordnungen beratend mitwirken, soweit
    Interessen der Verkehrswirtschaft betroffen sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ausführung der Rechtsverordnungen ganz oder teilweise auf
    Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts, die Aufgaben
    des Verkehrs wahrnehmen, übertragen wird. Die Körperschaften und
    Anstalten des öffentlichen Rechts unterstehen insoweit den Weisungen
    der in der Rechtsverordnung bestimmten Behörde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann sich bei der Durchführung von einzelnen
Aufgaben, die sie für Zwecke der §§ 1, 3 und 4 auf Grund dieses Gesetzes
oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen zu erfüllen
hat, der in Absatz 1 genannten Stellen mit deren Zustimmung bedienen.
Diese Stellen unterstehen insoweit den Weisungen der zuständigen
Behörde, die Verbände und Zusammenschlüsse insoweit auch deren
Aufsicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann sich geeigneter Personen mit deren
Zustimmung als Hilfsorgane für die Wahrnehmung einzelner Aufgaben
bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE002800325.html"></span>

### § 22  
Rechtsmittelbeschränkung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In einem verwaltungsgerichtlichen Verfahren über Maßnahmen nach diesem
Gesetz oder einer auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsverordnung sind die
Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Gerichts ausgeschlossen, wenn die Voraussetzung des § 2
Abs. 3 vorliegt. Dies gilt nicht, wenn das Urteil oder die andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts vor Eintritt der Voraussetzung des
§ 2 Abs. 3 verkündet oder zugestellt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000400325.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Entschädigungen und Kosten

<span id="BJNR009270965BJNE002900325.html"></span>

### § 23  
Entschädigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach den §§ 10 bis 12 sind in sinngemäßer Anwendung der
§§ 20 bis 32 des Bundesleistungsgesetzes abzugelten. § 25 des
Bundesleistungsgesetzes gilt mit der Maßgabe, daß auf Verlangen den
Eigentümern ein Vorschuß zu leisten ist, wenn sie auf Grund des § 10
Abs. 2 Nr. 3, des § 11 Abs. 1 Nr. 1 oder des § 12 zu baulichen Maßnahmen
verpflichtet sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stellt eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung, die nicht nach Absatz 1
abzugelten ist, eine Enteignung dar, ist eine Entschädigung in Geld zu
leisten. Die Entschädigung bemißt sich nach dem für eine vergleichbare
Leistung im Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt. Fehlt es an einer
vergleichbaren Leistung oder ist ein übliches Entgelt nicht zu
ermitteln, ist die Entschädigung unter gerechter Abwägung der Interessen
der Allgemeinheit und der Beteiligten zu bemessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Leistung der Entschädigung ist derjenige verpflichtet, der in
einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung oder in
einer auf Grund dieses Gesetzes oder in einer nach Maßgabe einer
Rechtsverordnung ergangenen Verfügung als Begünstigter bezeichnet ist.
Ist kein Begünstigter bezeichnet, so ist die Entschädigung von dem
Träger der Aufgabe zu leisten. Kann die Entschädigung von demjenigen,
der als Begünstigter bezeichnet ist, nicht erlangt werden, haftet der
Träger der Aufgabe; soweit der Träger der Aufgabe den
Entschädigungsberechtigten befriedigt, geht dessen Anspruch gegen den
Begünstigten auf den Träger der Aufgabe über. Der Übergang kann nicht
zum Nachteil des Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf die Festsetzung von Entschädigungen und die Verjährung von
Ansprüchen nach den Absätzen 1 und 2 sind die §§ 34, 49 bis 63 und 65
des Bundesleistungsgesetzes entsprechend anzuwenden. Dabei treten an die
Stelle der Anforderungsbehörden die Behörden, die die Verpflichtung zur
Leistung nach den §§ 10 bis 12 ausgesprochen oder
entschädigungspflichtige Maßnahmen im Sinne des Absatzes 2 angeordnet
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Absatz 4 gilt nicht, soweit sich die Entschädigung für eine Leistung
nach Tarifen bemißt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003000325.html"></span>

### § 24  
Härteausgleich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird durch eine Maßnahme auf Grund dieses Gesetzes oder einer nach
diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnung dem Betroffenen ein
Vermögensnachteil zugefügt, der nicht nach § 23 abzugelten ist, ist
eine Entschädigung in Geld zu gewähren, wenn und soweit dies zur
Abwendung oder zum Ausgleich unbilliger Härten geboten erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Leistung der Entschädigung ist der Träger der Aufgabe
verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 23 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003100325.html"></span>

### § 25  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund trägt die Kosten der Maßnahmen, die den Ländern, Gemeinden
und Gemeindeverbänden durch dieses Gesetz, durch die auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und allgemeinen
Verwaltungsvorschriften sowie durch Weisungen der zuständigen
Bundesbehörden für die in § 1 genannten Zwecke vorgeschrieben werden;
persönliche und sächliche Verwaltungskosten werden nicht übernommen. Die
Kosten einer Enteignung zugunsten eines Landes, einer Gemeinde oder
eines Gemeindeverbands sowie die ihnen erwachsenden Kosten, welche
allgemein auf Grund dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen von Eigentümern und Besitzern von
Verkehrsmitteln, -anlagen und -einrichtungen selbst getragen werden
müssen, sind vom Bund nicht zu erstatten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausgaben für die nach Absatz 1 vom Bund zu tragenden Kosten sind
für Rechnung des Bundes zu leisten. Die damit zusammenhängenden
Einnahmen sind an den Bund abzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit
ihnen zusammenhängenden Einnahmen sind die Vorschriften über das
Haushaltsrecht des Bundes anzuwenden. Die für die Durchführung des
Haushalts verantwortlichen Bundesbehörden können ihre Befugnisse auf die
zuständigen obersten Landesbehörden übertragen und zulassen, daß auf die
für Rechnung des Bundes zu leistenden Ausgaben und die mit ihnen
zusammenhängenden Einnahmen die landesrechtlichen Vorschriften über die
Kassen- und Buchführung der zuständigen Landes- und Gemeindebehörden
angewendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000500325.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Straf- und Bußgeldvorschriften

<span id="BJNR009270965BJNE003200325.html"></span>

### § 26  
Zuwiderhandlungen gegen Sicherstellungsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Zuwiderhandlung im Sinne des Wirtschaftsstrafgesetzes 1954 begeht,
wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gegen eine Vorschrift einer auf Grund der §§ 1, 3 oder 4 erlassenen
    Rechtsverordnung oder gegen eine auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung ergangene vollziehbare Verfügung verstößt, soweit
    die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Vorschrift verweist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Leistung nach § 12 nicht, nicht rechtzeitig, nicht
    ordnungsgemäß oder nicht vollständig erbringt oder einer ihm auf
    Grund des § 12 auferlegten Verpflichtung zur Unterlassung
    zuwiderhandelt oder eine Auflage nicht erfüllt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003300325.html"></span>

### § 27  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003401308.html"></span>

### § 28  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Verpflichtung nach § 13 über die Annahme, die Verwahrung, die
    Kenntnisnahme, die Verwendung oder eine mit der Verpflichtung
    verbundene Auflage nicht erfüllt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen einer Verpflichtung nach § 14 Abs. 1 ein Verkehrsmittel
    nicht an den ihm bezeichneten Ort bringt oder dabei einen anderen
    als den bestimmten Weg benutzt oder gegen die Verpflichtung,
    zusätzliche Betriebsstoffe oder Ersatzteile mitzuführen oder das
    Verkehrsmittel an dem bezeichneten Ort zu belassen oder innerhalb
    eines bestimmten Gebiets zu verwenden, verstößt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen einer Verpflichtung nach § 14 Abs. 2 Verkehrseinrichtungen
    nicht an den bezeichneten Ort bringt oder gegen die Verpflichtung,
    zusätzliche Betriebsstoffe oder Ersatzteile mitzuführen oder die
    Verkehrseinrichtung an dem bezeichneten Ort zu belassen, verstößt
    oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 15 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erteilt oder eine sonstige ihm nach § 15
    obliegende oder auferlegte Verpflichtung verletzt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003503305.html"></span>

### § 29  
Zuständige Verwaltungsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist bei Zuwiderhandlungen gegen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verfügungen, die auf Grund dieses Gesetzes ergangen sind, die
    Behörde, die die Verfügung erlassen hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine nach den §§ 1, 3 oder 4 erlassene Rechtsverordnung oder gegen
    eine auf Grund einer solchen Rechtsverordnung ergangene Verfügung,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        soweit Bundesbehörden zur Durchführung zuständig sind,
        
          - 
            
            <div style="">
            
            das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
            oder die in der Rechtsverordnung bestimmte Behörde,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        soweit Landesbehörden zur Durchführung zuständig sind,
        
          - 
            
            <div style="">
            
            die zuständige oberste Landesbehörde oder die in der
            Rechtsverordnung bestimmte Behörde.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNG000600325.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR009270965BJNE003610119.html"></span>

### § 30  
Ausnahmen und Sonderregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Streitkräfte, die Bundespolizei, die Polizei, die Organisationen
des Zivilschutzes und die Unternehmen, die nach Kapitel 12 des
Postgesetzes oder Teil 10 Abschnitt 2 des Telekommunikationsgesetzes
verpflichtet sind, sind von Verpflichtungen nach diesem Gesetz und den
auf den Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen ausgenommen,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. Dies gilt auch
hinsichtlich der für sie auf Grund des Bundesleistungsgesetzes zum
Gebrauch in Anspruch genommenen Verkehrsmittel, -anlagen und
-einrichtungen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates weitere Ausnahmen zuzulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtsverordnungen über die Benutzung von Verkehrswegen, -anlagen
und -einrichtungen (§ 1 Abs. 1 Nr. 1) sowie über das Verhalten bei deren
Benutzung und die Verpflichtung zur Benutzung bestimmter Verkehrswege (§
1 Abs. 2 Nr. 4) gelten für die nach Absatz 1 Satz 1 und 3 ausgenommenen
Organisationen, wenn und soweit sie dies vorsehen. Soweit es im
Einzelfall zur Erfüllung lebens- oder verteidigungswichtiger Aufgaben
dringend geboten ist, können diese Organisationen von den Vorschriften
über das Verhalten bei der Benutzung abweichen; bei Abweichungen von
den Vorschriften über die Benutzung und über die Verpflichtung,
bestimmte Verkehrswege zu benutzen, haben sie das Benehmen mit den
zuständigen Behörden herzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtsverordnungen nach § 1 können bestimmen, daß Kraftfahrzeuge,
deren Zugehörigkeit zu den nach Absatz 1 Satz 1 und 3 ausgenommenen
Organisationen sich nicht aus dem amtlichen Kennzeichen ergibt, ein
besonderes Kennzeichen zu führen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verpflichtungen zu einer Dienst- oder Sachleistung nach dem
Wehrpflichtgesetz, dem Bundesleistungsgesetz oder nach dem Zivilschutz-
und Katastrophenhilfegesetz gehen vor, soweit sie mit
Leistungsverpflichtungen nach diesem Gesetz oder den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in Widerspruch stehen. Die
Leistungsverpflichtungen sind zu erfüllen, wenn und soweit es möglich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003700325.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003800325.html"></span>

### § 32  
Einschränkung der Grundrechte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Grundrechte der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE003900325.html"></span>

### § 33  
Hamburg-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zuständigkeiten der Freien und Hansestadt Hamburg auf Grund der mit
Hamburg und Preußen abgeschlossenen Zusatzverträge zum Staatsvertrag,
betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich,
und ihre Ergänzungen - Zusatzvertrag mit Hamburg zu den §§ 11 und 12 des
Staatsvertrages vom 18. Februar 1922 (Reichsgesetzbl. I S. 222) und
Nachträge zum Zusatzvertrage mit Preußen bzw. Hamburg zu den §§ 11 und
12 des Staatsvertrages vom 22. Dezember 1928 (Reichsgesetzbl. 1929 II S.
1) in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Satz 4 des Gesetzes über die
vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen vom 21. Mai
1951 (Bundesgesetzbl. I S. 352) - bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE004001308.html"></span>

### § 34  
Stadtstaaten-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Senate der Länder Berlin, Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Vorschriften über die Zuständigkeit
von Behörden dem besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE004100325.html"></span>

### § 35  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009270965BJNE004200325.html"></span>

### § 36  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
