<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bundes-Klimaanpassungsgesetz (KAnG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundes-Klimaanpassungsgesetz vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 393)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1890A0023.html"></span>

# Bundes-Klimaanpassungsgesetz (KAnG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR1890A0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel des Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ziel dieses Gesetzes ist es, zum Schutz von Leben und Gesundheit, von
Gesellschaft, Wirtschaft und Infrastruktur sowie von Natur und
Ökosystemen negative Auswirkungen des Klimawandels, insbesondere die
drohenden Schäden, zu vermeiden oder, soweit sie nicht vermieden werden
können, weitestgehend zu reduzieren. Die Widerstandsfähigkeit
ökologischer Systeme und der Gesellschaft gegenüber den auch in Zukunft
fortschreitenden klimatischen Veränderungen soll zur Bewahrung
gleichwertiger Lebensverhältnisse gesteigert werden und es sollen
Beiträge zu den nationalen und internationalen Anstrengungen bei der
Klimaanpassung geleistet werden. Die Zunahme sozialer Ungleichheiten
durch die negativen Auswirkungen des Klimawandels soll verhindert
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Klimaanpassung: die Ausrichtung an den aktuellen oder erwarteten
    Auswirkungen des Klimawandels,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Klimarisikoanalyse: eine Ermittlung und Bewertung der gegenwärtigen
    und zukünftigen Risiken im Zusammenhang mit den Auswirkungen des
    Klimawandels, in deren Rahmen der erforderliche Umfang und
    Detaillierungsgrad der Analyse durch die für die Erstellung
    zuständige juristische Person angemessen nach ihrer Situation und
    ihren Bedürfnissen festgelegt wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Träger öffentlicher Aufgaben: alle Stellen, die öffentliche Aufgaben
    wahrnehmen, unabhängig davon, ob sie öffentlich-rechtlich oder
    privatrechtlich organisiert sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Klimaanpassung durch den Bund

<span id="BJNR1890A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Vorsorgende Klimaanpassungsstrategie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung legt bis zum Ablauf des 30. September 2025 eine
vorsorgende Klimaanpassungsstrategie mit messbaren Zielen vor. Sie setzt
sie im Rahmen ihrer Zuständigkeit um und schreibt sie unter
Berücksichtigung aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse alle vier
Jahre fort. Die Klimaanpassungsstrategie wird insbesondere auf Grundlage
der Klimarisikoanalyse nach § 4 Absatz 1 Satz 1 entwickelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In die vorsorgende Klimaanpassungsstrategie sind mindestens folgende
Cluster und ihnen zugeordnete Handlungsfelder aufzunehmen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Cluster Infrastruktur mit folgenden Handlungsfeldern:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Energieinfrastruktur,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Gebäude und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Verkehr und Verkehrsinfrastruktur,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Cluster Land und Landnutzung mit folgenden Handlungsfeldern:
    
      - a)
        
        <div>
        
        biologische Vielfalt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Boden,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Landwirtschaft und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Wald und Forstwirtschaft,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Cluster menschliche Gesundheit und Pflege,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    das Cluster Stadtentwicklung, Raumplanung und Bevölkerungsschutz mit
    folgenden Handlungsfeldern:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Bevölkerungs- und Katastrophenschutz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Raumplanung und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Stadt- und Siedlungsentwicklung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    das Cluster Wasser mit folgenden Handlungsfeldern:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Fischerei,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Küsten- und Meeresschutz und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Wasserhaushalt und Wasserwirtschaft, einschließlich Hoch- und
        Niedrigwasserrisikomanagement sowie Starkregenrisikomanagement,
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    das Cluster Wirtschaft mit folgenden Handlungsfeldern:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Finanzwirtschaft und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Industrie und Gewerbe sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    ein Cluster mit übergreifenden Handlungsfeldern, wie beispielsweise
    vulnerable Gruppen oder Arbeitsschutz.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die vorsorgende Klimaanpassungsstrategie

  - 1\.
    
    <div>
    
    enthält hinreichend ambitionierte, messbare Ziele, die jeweils
    innerhalb eines bestimmten in der Strategie festzulegenden
    zeitlichen Rahmens erreicht werden sollen und einem Cluster
    zugeordnet sind; diese Ziele konkretisieren das übergeordnete Ziel
    nach § 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    definiert für jedes Ziel einen oder mehrere Indikatoren, mit denen
    gemessen wird, inwieweit das Ziel erreicht worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    benennt geeignete Maßnahmen des Bundes, die jeweils zur Erreichung
    eines oder mehrerer Ziele beitragen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    gibt Empfehlungen zu Maßnahmen, die in die Zuständigkeit der Länder
    fallen, und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    legt einen Mechanismus zur Bewertung der Fortschritte in der
    Zielerreichung fest.
    
    </div>
    
    <div>
    
    Im Rahmen der Benennung von Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 3 und der
    Empfehlung von Maßnahmen nach Satz 1 Nummer 4 sollen im Fall des
    Vorliegens mehrerer gleich geeigneter Maßnahmen nachhaltige
    Anpassungsmaßnahmen Vorrang haben, insbesondere solche, die
    ausgeprägte Synergien zu den Bereichen des natürlichen
    Klimaschutzes, des Schutzes der biologischen Vielfalt, des
    resilienten Wasserhaushalts, der blau-grünen Infrastruktur oder der
    nachhaltigen Stadt- und Siedlungsentwicklung aufweisen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Länder, Verbände und die Öffentlichkeit sind bei der Festlegung
von messbaren Zielen und den entsprechenden Indikatoren sowie bei der
Auswahl von Maßnahmen zu beteiligen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Verantwortlich für die Aufstellung, Überprüfung und gegebenenfalls
Aktualisierung der Ziele nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 sowie für die
Benennung, Umsetzung und gegebenenfalls Aktualisierung der Maßnahmen
nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 im Rahmen der Aufstellung und der
Fortschreibung der vorsorgenden Klimaanpassungsstrategie nach Absatz 1
ist das jeweils aufgrund seines Geschäftsbereichs für ein Ziel oder eine
Maßnahme fachlich überwiegend zuständige Bundesministerium in Abstimmung
mit den ebenfalls fachlich betroffenen Bundesministerien. Die
Zuständigkeitsverteilung innerhalb der Bundesregierung bleibt
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Klimarisikoanalyse; Datenerhebung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung erstellt eine Klimarisikoanalyse nach dem
aktuellen Stand der Wissenschaft und veröffentlicht sie. Die
Klimarisikoanalyse ist mindestens alle acht Jahre zu aktualisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Klimarisikoanalyse soll als systematische Grundlage für die
Klimaanpassung, insbesondere zur Ableitung von Handlungserfordernissen
und als Grundlage für Maßnahmenplanungen vorrangig des Bundes, mittel-
und langfristige Klimaszenarien für Deutschland betrachten. Ziel der
Klimarisikoanalyse ist es, aufzuzeigen, in welchen Handlungsfeldern, bei
welchen Klimawirkungen und in welchen Regionen in Deutschland besonders
hohe Klimarisiken bestehen. Sie soll analysieren, wie die Risiken in
einzelnen Handlungsfeldern zusammenhängen und sich gegenseitig
beeinflussen, welche Anpassungsmöglichkeiten bestehen und wie stark
entsprechende Maßnahmen den Klimawandelfolgen entgegenwirken können. Die
Bundesregierung stellt den Ländern und Kommunen die für die
Klimarisikoanalyse verwendeten Daten, fachlichen Grundlagen sowie
methodischen Leitfäden zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesregierung erhebt zudem regelmäßig Daten und stellt diese
der Öffentlichkeit zur Verfügung, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    zu Schadenssummen, die auf Schäden durch Wetterextreme
    zurückzuführen sind, sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zu den Ausgaben des Bundes für die Klimaanpassung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Monitoring, Nachsteuerung bei Zielverfehlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung erstellt einen Monitoringbericht nach dem
aktuellen Stand der Wissenschaft, mit dem sie die Öffentlichkeit über
die beobachteten Folgen des Klimawandels in Deutschland sowie über den
Stand der Zielerreichung nach § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 informiert.
Der Monitoringbericht ist mindestens alle vier Jahre ab dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes, jeweils in angemessener Frist vor der
geplanten Vorlage der vorsorgenden Klimaanpassungsstrategie nach § 3
Absatz 1, zu erstellen und zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Monitoring bildet die wissenschaftliche Grundlage für die
Bewertung der Fortschritte in der Zielerreichung nach § 3 Absatz 3 Satz
1 Nummer 1 mindestens entlang der in § 3 Absatz 2 vorgegebenen
Handlungsfelder und für die Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie
nach § 3 Absatz 1 Satz 2 zweiter Halbsatz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ergibt sich auf der Grundlage des Monitorings eine Verfehlung der
nach § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 festgelegten Ziele, soll eine
Anpassung der Maßnahmen zur Zielerreichung im Rahmen der Fortschreibung
der Klimaanpassungsstrategie nach § 3 Absatz 1 erfolgen. Auf der
Grundlage des Monitorings werden auch die Ziele im Rahmen der
Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie nach § 3 Absatz 1 geprüft
und gegebenenfalls aktualisiert. Soweit auf der Grundlage des
Monitorings oder anderer Erkenntnisse eine Zielverfehlung zu erwarten
ist, bleibt es dem jeweils zuständigen Ressort unbenommen, auch vor
Fortschreibung der Klimaanpassungsstrategie nach § 3 Absatz 1 die
geeigneten Maßnahmen zur Nachbesserung zu ergreifen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Klimaanpassungskonzepte auf Bundesebene

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Juristische Personen des öffentlichen Rechts unter der Aufsicht des
Bundes sollen Klimaanpassungskonzepte aufstellen und die darin
vorgesehenen Maßnahmen umsetzen. Satz 1 gilt nicht für berufsständische
Selbstverwaltungskörperschaften und berufsständische
Selbstverwaltungsorganisationen und nicht für
Selbstverwaltungskörperschaften der Wirtschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Klimaangepasste Bundesliegenschaften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund setzt sich zum Ziel, die Bundesliegenschaften an die Folgen
des Klimawandels anzupassen. Zur Verwirklichung dieses Ziels ergreift
die Bundesregierung bei der Errichtung und Modernisierung von Gebäuden
auf Bundesliegenschaften angemessene und geeignete Maßnahmen nach einem
Bewertungssystem für das nachhaltige Bauen, welches durch das für das
Bauwesen zuständige Ressort unter Berücksichtigung der Maßgaben dieses
Gesetzes fortgeschrieben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anpassung der Bundesliegenschaften an die Folgen des
Klimawandels soll durch nachhaltige Maßnahmen, insbesondere im Rahmen
eines Bewertungssystems für das nachhaltige Bauen als übergeordnete
Vorgabe für den Bundesbau, erfolgen, vor allem durch solche, die
ausgeprägte Synergien mit den Bereichen des natürlichen Klimaschutzes,
der Kreislaufwirtschaft, des Schutzes der biologischen Vielfalt, des
resilienten Wasserhaushalts und der nachhaltigen Stadt- und
Siedlungsentwicklung aufweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesregierung unterstützt im Rahmen ihrer Zuständigkeit und
nach Maßgabe des jeweiligen Haushaltsgesetzes Länder und Kommunen bei
der Klimaanpassung von Liegenschaften durch die Bereitstellung von
Angeboten für Schulung, Wissenstransfer und Zertifizierung nach einem
Bewertungssystem für das nachhaltige Bauen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Berücksichtigungsgebot

<span id="BJNR1890A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Berücksichtigungsgebot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Träger öffentlicher Aufgaben haben bei ihren Planungen und
Entscheidungen das Ziel der Klimaanpassung nach § 1 fachübergreifend und
integriert zu berücksichtigen. Dabei sind sowohl die bereits
eingetretenen als auch die zukünftig zu erwartenden Auswirkungen des
Klimawandels zu berücksichtigen, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    Überflutung oder Überschwemmung bei Starkregen, Sturzfluten oder
    Hochwasser,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Absinken des Grundwasserspiegels oder Verstärkung von Trockenheit
    oder Niedrigwasser,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bodenerosion oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erzeugung oder Verstärkung eines lokalen Wärmeinsel-Effekts.
    
    </div>

Dabei ist zu berücksichtigen, dass Versickerungs-, Speicher- und
Verdunstungsflächen im Rahmen einer wassersensiblen Entwicklung so weit
wie möglich erhalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Planungen und Entscheidungen der Träger öffentlicher Aufgaben
nach der Maßgabe von Fachgesetzen oder anerkannten Regeln der Technik
erfolgen, die der Zielsetzung von Absatz 1 entsprechen, ist Absatz 1
durch die Anwendung dieser Fachgesetze oder anerkannten Regeln der
Technik Rechnung getragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Träger öffentlicher Aufgaben sollen darauf hinwirken, dass bereits
versiegelte Böden, deren Versiegelung dauerhaft nicht mehr für die
Nutzung der Böden notwendig ist, im Rahmen von Maßnahmen in ihrem
Verantwortungsbereich in den natürlichen Funktionen des Bodens nach § 2
Absatz 2 Nummer 1 des Bundes-Bodenschutzgesetzes, soweit dies
erforderlich und zumutbar ist, wiederhergestellt und entsiegelt werden.
Das Bundesnaturschutzgesetz, die Bundeskompensationsverordnung sowie
entsprechende Vorschriften der Länder, § 5 des
Bundes-Bodenschutzgesetzes und § 55 Absatz 2 des Wasserhaushaltsgesetzes
bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Kompetenzen der Länder, der Gemeinden und der Kreise, die
Regelungen nach den Absätzen 1 bis 3 innerhalb ihrer jeweiligen
Verantwortungsbereiche auszugestalten, bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Absätze 1 bis 4 finden keine Anwendung auf Verfahren, deren
Durchführung vor dem 1. Januar 2025 beantragt wurde oder die
entsprechend einer gesetzlichen Anzeigepflicht angezeigt wurden, soweit
nicht der Vorhabenträger die Anwendung beantragt. Für Vorhaben, die
weder eines Antrages noch einer Anzeige bedürfen, gilt Satz 1
entsprechend, wenn mit der Ausführung vor dem 1. Januar 2025 begonnen
worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Klimaanpassung durch die Länder

<span id="BJNR1890A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Bund-Länder-Zusammenarbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unbeschadet der Vereinbarkeit mit Bundesrecht können die Länder
eigene Gesetze zum Zweck der Klimaanpassung erlassen. Die bestehenden
Gesetze zum Zweck der Klimaanpassung der Länder gelten unbeschadet der
Vereinbarkeit mit Bundesrecht fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bund und die Länder arbeiten in geeigneter Form zusammen, um die
in der vorsorgenden Klimaanpassungsstrategie festgelegten Ziele zu
erreichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bund unterstützt die Klimaanpassung im Rahmen seiner
Zuständigkeit und nach Maßgabe des jeweiligen Haushaltsgesetzes durch
übergeordnete Strategieentwicklung und die Koordination aller
Handlungsfelder und Akteure, durch Datenangebote, durch
wissenschaftliche Grundlagenarbeit und Forschungsvorhaben sowie durch
Information, Beratung und Vernetzung der Akteure.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Klimaanpassung der Länder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder legen jeweils eine landeseigene vorsorgende
Klimaanpassungsstrategie vor und setzen sie um. Zur näheren
Ausgestaltung kann die vorsorgende Klimaanpassungsstrategie des Bundes
herangezogen werden. Maßnahmen aus anderen Fachplanungen, die geeignet
sind, den Auswirkungen und Risiken des Klimawandels zu begegnen, sind zu
berücksichtigen. Der landeseigenen vorsorgenden Klimaanpassungsstrategie
ist eine fachübergreifende, integrierte Betrachtungsweise zugrunde zu
legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die landeseigenen vorsorgenden Klimaanpassungsstrategien müssen auf
Klimarisikoanalysen und Analysen bereits eingetretener Auswirkungen des
Klimawandels auf Grundlage von möglichst regionalen Daten nach dem
aktuellen Stand der Wissenschaft basieren. Als Grundlage für die
landeseigenen Klimarisikoanalysen kann die Klimarisikoanalyse des Bundes
verwendet werden, die durch landeseigene Analysen oder Untersuchungen
spezifiziert, ergänzt oder ersetzt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die landeseigenen vorsorgenden Klimaanpassungsstrategien beinhalten
folgende Elemente oder bauen darauf auf:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Rahmen einer Bestandsaufnahme die Recherche und die Erhebung von
    Klimadaten sowie die Aufarbeitung von vorhandenen Klimadaten zur
    aktuellen Situation und zur zukünftigen Entwicklung für das
    jeweilige Landesgebiet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Klimarisikoanalyse und Analysen bereits eingetretener
    Auswirkungen des Klimawandels nach Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Entwicklung einer übergeordneten Gesamtstrategie zu den
    wesentlichen Handlungsbereichen mit Zielen für eine nachhaltige
    Klimaanpassung, die unter Berücksichtigung bestehender
    Klimaanpassungsprozesse und -aktivitäten zu erstellen ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    einen Maßnahmenkatalog zur Umsetzung der landeseigenen vorsorgenden
    Klimaanpassungsstrategie sowie Zwischenziele für dessen Umsetzung
    und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Empfehlungen für die Berichterstattung nach Absatz 5 und die
    Fortschreibung der landeseigenen vorsorgenden
    Klimaanpassungsstrategie nach Absatz 6.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gemeinden und Kreise sowie die Öffentlichkeit sind zu beteiligen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Länder begleiten die Umsetzung ihrer landeseigenen vorsorgenden
Klimaanpassungsstrategien mit einer regelmäßigen Berichterstattung
gegenüber der Öffentlichkeit und den nach Landesrecht zu bestimmenden
Stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Länder legen ihre landeseigenen vorsorgenden
Klimaanpassungsstrategien nach Absatz 1 Satz 1 – soweit nicht bereits
vorhanden – spätestens bis zum Ablauf des 31. Januar 2027 dem für
Klimaanpassung zuständigen Bundesministerium vor und schreiben sie
mindestens alle fünf Jahre unter Berücksichtigung aktueller
wissenschaftlicher Erkenntnisse fort. Sie veröffentlichen die
landeseigenen vorsorgenden Klimaanpassungsstrategien im Internet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Berichte der Länder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder berichten dem für die Klimaanpassung zuständigen
Bundesministerium ab dem 30. September 2024 alle zwei Jahre, in welchen
Gemeinden und Kreisen Klimaanpassungskonzepte vorliegen und in welchen
nicht. Sie berichten bis zum Ablauf des 30. September 2024, welche
regionalen und örtlichen Klimadaten für die Klimaanpassung genutzt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder berichten dem für Klimaanpassung zuständigen
Bundesministerium zu Angelegenheiten der Klimaanpassung in den Ländern,
soweit dies erforderlich ist zur Erfüllung der Berichtspflichten aus der
Durchführungsverordnung (EU) 2020/1208 der Kommission vom 7. August 2020
über die Struktur, das Format, die Verfahren für die Vorlage und die
Überprüfung der von den Mitgliedstaaten gemäß der Verordnung (EU)
2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates gemeldeten
Informationen und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
749/2014 der Kommission (ABl. L 278 vom 26.8.2020, S. 1) in ihrer
jeweils geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Klimaanpassungskonzepte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder bestimmen im Rahmen der Grenzen des Artikels 28 Absatz 2
des Grundgesetzes diejenigen öffentlichen Stellen, die für die Gebiete
der Gemeinden und Kreise jeweils ein Klimaanpassungskonzept – soweit
nicht bereits vorhanden – aufstellen. Dabei können die Länder bestimmen,
dass für das Gebiet einer Gemeinde unterhalb einer von den Ländern zu
bestimmenden Größe kein Klimaanpassungskonzept aufgestellt werden muss,
solange dieses Gebiet durch ein Klimaanpassungskonzept für das Gebiet
eines Kreises abgedeckt ist. Länder, die von Satz 2 keinen Gebrauch
machen, können bestimmen, dass für das Gebiet von Kreisen kein
Klimaanpassungskonzept aufgestellt werden muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel von Klimaanpassungskonzepten ist die Entwicklung eines
planmäßigen Vorgehens zur Klimaanpassung der jeweiligen
Gebietskörperschaft unter Berücksichtigung bestehender
Klimaanpassungsprozesse und Klimaanpassungsaktivitäten, das in einen auf
die örtlichen Gegebenheiten bezogenen Maßnahmenkatalog zur Umsetzung des
Klimaanpassungskonzepts mündet. Der Maßnahmenkatalog sollte möglichst
auch Maßnahmen enthalten, mit denen Vorsorge insbesondere in extremen
Hitzelagen, bei extremer Dürre und bei Starkregen getroffen werden kann,
sowie solche Maßnahmen, die die Eigenvorsorge der Bürgerinnen und Bürger
erhöhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Klimaanpassungskonzepte sollen auf einer Klimarisikoanalyse im Sinne
einer Feststellung von potentiellen prioritären Risiken und sehr
dringlichen Handlungserfordernissen (Betroffenheitsanalyse) oder
vergleichbaren Entscheidungsgrundlagen beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Länder bestimmen die wesentlichen Inhalte der
Klimaanpassungskonzepte nach Absatz 1 und darüber hinaus, ob und in
welcher Form Klimaanpassungskonzepte nach Absatz 1 einer Beteiligung der
Öffentlichkeit sowie einer Berichterstattung über die Umsetzung ihres
Maßnahmenkatalogs bedürfen und in welchen Zeiträumen sie
fortgeschrieben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Aufstellung von Klimaanpassungskonzepten sind die
Klimarisikoanalysen und Klimaanpassungskonzepte für
Gebietskörperschaften, an die die juristische Person angrenzt oder in
denen sie sich befindet, zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In Klimaanpassungskonzepten nach Absatz 1 sind relevante Planungen
und sonstige Grundlagen – wie bestehende Hitzeaktionspläne, Starkregen-
und Hochwassergefahrenkarten, Freiraumkonzepte sowie Landschafts- und
Grünordnungspläne – zu berücksichtigen. Es soll identifiziert werden,
welche Lücken bezüglich der Klimaanpassung in der bisherigen Planung für
das Gebiet der Gemeinde, des Kreises oder des anhand anderer Kriterien
festgelegten Gebiets bestehen; in den Klimaanpassungskonzepten sollen
Maßnahmen zur Schließung dieser Lücken festgelegt werden. Bestehende
Konzepte, die Aufgabenbereiche der Klimaanpassung behandeln, können als
Bestandteil eines Klimaanpassungskonzepts geführt werden, soweit sie
nach Ermessen der für die Konzepterstellung zuständigen öffentlichen
Stellen hinreichend aktuell sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bundesregierung unterstützt innerhalb ihrer Zuständigkeiten und
nach Maßgabe des jeweiligen Haushaltsgesetzes die Träger öffentlicher
Aufgaben mittels bestehender Förderangebote und mittels Aufgaben, die
zur Erstellung von Klimaanpassungskonzepten nach Maßgabe des
Haushaltsrechts dienen. Die Träger öffentlicher Aufgaben werden im
Rahmen der Zuständigkeit des Bundes und nach Maßgabe des jeweiligen
Haushaltsgesetzes durch die jeweils existierenden Daten- und
Beratungsdienste der Bundesregierung unterstützt, wie zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes etwa durch das Zentrum KlimaAnpassung,
das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung, den Deutschen
Wetterdienst oder den DAS-Basisdienst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 5  
Schlussvorschriften

<span id="BJNR1890A0023BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Schlussvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Subjektive Rechte und klagbare Rechtspositionen werden durch dieses
Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes nicht begründet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf Flächen und Einrichtungen,
die der Landes-, Bündnis- und Zivilverteidigung dienen, sowie auf
Liegenschaften im Ausland.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1890A0023BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
