<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über den Mutterschutz für Soldatinnen (Mutterschutzverordnung für Soldatinnen - MuSchSoldV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mutterschutzverordnung für Soldatinnen in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. November 2004 (BGBl. I S. 2858), die zuletzt durch Artikel 6 der Verordnung vom 20. August 2013 (BGBl. I S. 3286, 3741) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR030150990.html"></span>

# Verordnung über den Mutterschutz für Soldatinnen (Mutterschutzverordnung für Soldatinnen - MuSchSoldV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                           |
| ------ | --------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 18.11.2004 I 2858                |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 6 V v. 20.8.2013 I 3286, 3741 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 30.12.1990 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000204310.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sobald einer Soldatin bekannt wird, dass sie schwanger ist, soll sie
dies und den mutmaßlichen Tag der Entbindung der oder dem nächsten
Disziplinarvorgesetzten oder der Truppenärztin oder dem Truppenarzt
mitteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000305310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit sich aus den §§ 3 und 4 nichts anderes ergibt, nimmt eine
Soldatin während der Schwangerschaft bis zum Beginn der Schutzfrist (§ 5
Abs. 1) am regelmäßigen Dienst teil. Sie darf jedoch nicht zu
zusätzlichem Dienst und nicht in der Nacht zwischen zwanzig und sechs
Uhr zum Dienst herangezogen werden. Im Übrigen entscheidet über Art und
Dauer der täglichen Dienstleistung die oder der nächste
Disziplinarvorgesetzte auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zusätzlicher Dienst im Sinne des Absatzes 1 ist jede Dienstleistung,
die über die Dauer der täglichen Rahmendienstzeit hinaus geleistet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend vom Nachtarbeitsverbot des Absatzes 1 dürfen schwangere
Soldatinnen des Militärmusikdienstes in den ersten vier Monaten der
Schwangerschaft und stillende Soldatinnen des Militärmusikdienstes als
Künstlerinnen bei Musikaufführungen bis 23 Uhr zum Dienst herangezogen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000405310.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Während der Schwangerschaft darf eine Soldatin nicht zu
Dienstleistungen herangezogen werden, bei denen sie schweren
körperlichen Belastungen, schädlichen Einwirkungen von
gesundheitsgefährdenden Stoffen oder Strahlen, von Staub, Gasen oder
Dämpfen, von Hitze, Kälte oder Nässe, von Erschütterungen oder Lärm
ausgesetzt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt besonders für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungen, bei denen erfahrungsgemäß die Gefahr einer
    Infektionskrankheit besteht;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Aufenthalt im Kontrollbereich ionisierender Strahlung,
    radioaktiver Stoffe oder von Röntgeneinrichtungen, außer zur eigenen
    röntgenologischen Untersuchung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Teilnahme an militärischen Übungen unter feldmäßigen Bedingungen
    sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungen nach § 4 Absatz 2 des Mutterschutzgesetzes in der
    jeweils geltenden Fassung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE001202310.html"></span>

### § 3a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 1 bis 5 der Verordnung zum Schutze der Mütter am Arbeitsplatz vom
15. April 1997 (BGBl. I S. 782) sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000503310.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Soldatin darf während der Schwangerschaft nicht zu Dienstleistungen
herangezogen werden, soweit nach ärztlichem Zeugnis Leben oder
Gesundheit von Mutter oder Kind bei Fortdauer der Dienstleistung
gefährdet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000605310.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den letzten sechs Wochen vor der Entbindung und in den ersten
acht Wochen nach der Entbindung ist eine Soldatin nicht zu
Dienstleistungen heranzuziehen; die Frist nach der Geburt verlängert
sich bei Früh- oder Mehrlingsgeburten auf zwölf Wochen, bei Frühgeburten
und sonstigen vorzeitigen Entbindungen zusätzlich um den Zeitraum, der
vor der Entbindung nicht in Anspruch genommen werden konnte. Beim Tode
ihres Kindes kann die Mutter auf ihr ausdrückliches Verlangen schon vor
Ablauf dieser Fristen, aber noch nicht in den ersten zwei Wochen nach
der Entbindung, wieder beschäftigt werden, wenn nach ärztlichem Zeugnis
nichts dagegen spricht. Sie kann ihre Erklärung jederzeit widerrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Soldatin, die in den ersten Monaten nach der Entbindung nach
ärztlichem Zeugnis nicht voll dienstfähig ist, darf nicht zu einem ihre
Leistungsfähigkeit übersteigenden Dienst herangezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Solange eine Soldatin stillt, darf sie nicht zu den in § 3 genannten
Dienstleistungen herangezogen werden. Für die zum Stillen erforderliche
Zeit gilt § 7 Abs. 1 des Mutterschutzgesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000706116.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch die Verbote der §§ 3 bis 5 sowie des § 2 Abs. 1 Satz 2
hinsichtlich des Dienstes zu ungünstigen Zeiten und des Dienstes zu
wechselnden Zeiten wird die Zahlung der Dienstbezüge und des
Ausbildungsgeldes für Sanitätsoffizier-Anwärter nicht berührt. Das
gleiche gilt für die Dienstbefreiung während der Stillzeit (§ 5 Abs. 3
Satz 2). Bemessungsgrundlage für die Zahlung der Erschwerniszulagen für
Dienst zu ungünstigen Zeiten und für Dienst zu wechselnden Zeiten ist
der Durchschnitt der Zulagen der letzten drei Monate vor Beginn des
Monats, in dem die Schwangerschaft eingetreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE001108310.html"></span>

### § 6a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit die in § 5 Abs. 1 genannten Zeiten sowie der Entbindungstag in
eine Elternzeit fallen, erhält die Soldatin einen Zuschuss von 13 Euro
je Kalendertag, wenn sie während der Elternzeit nicht eine
Teilzeitbeschäftigung als Arbeitnehmerin aufgenommen hat. Bei einer
Soldatin, deren Dienstbezüge oder Ausbildungsgeld für
Sanitätsoffizier-Anwärter (ohne die mit Rücksicht auf den Familienstand
gewährten Zuschläge und ohne Aufwandsentschädigung sowie ohne
Auslandsdienstbezüge nach § 52 des Bundesbesoldungsgesetzes) vor Beginn
der Elternzeit die Versicherungspflichtgrenze in der gesetzlichen
Krankenversicherung überschreiten oder überschreiten würden, ist der
Zuschuss auf 210 Euro begrenzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE001301310.html"></span>

### § 6b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Während der Schwangerschaft und innerhalb von vier Monaten nach der
Entbindung darf die Entlassung einer Soldatin auf Zeit gegen ihren
Willen nicht ausgesprochen werden, wenn der oder dem für die Entlassung
zuständigen Vorgesetzten die Schwangerschaft oder die Entbindung bekannt
war. Eine ohne diese Kenntnis ergangene Entlassungsverfügung ist
zurückzunehmen, wenn der oder dem für die Entlassung zuständigen
Vorgesetzten die Schwangerschaft oder die Entbindung innerhalb zweier
Wochen nach der Zustellung gemeldet wird; das Überschreiten dieser Frist
ist unbeachtlich, wenn es auf einem von der Soldatin nicht zu
vertretenden Grund beruht und die Meldung unverzüglich nachgeholt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In besonderen Fällen kann mit vorheriger Zustimmung des
Bundesministeriums der Verteidigung auch bei Vorliegen der
Voraussetzungen des Absatzes 1 eine Entlassung nach § 55 Abs. 5 des
Soldatengesetzes ausgesprochen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 55 Abs. 1 des Soldatengesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000803310.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE000903310.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Aufhebung einer anderen Vorschrift)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030150990BJNE001003310.html"></span>

### § 9  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
