<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages (Gesetz zu Artikel 45b des Grundgesetzes - WBeauftrG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu Artikel 45b des Grundgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 1982 (BGBl. I S. 677), das zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 414) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006520957.html"></span>

# Gesetz über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages (Gesetz zu Artikel 45b des Grundgesetzes - WBeauftrG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 16.6.1982 I 677;          |
|        | zuletzt geändert Art. 17 G v. 22.12.2023 I Nr. 414 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 G v. 16.6.1982 I 673 mWv 24.6.1982

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000102306.html"></span>

### § 1  
Verfassungsrechtliche Stellung, Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte nimmt seine Aufgaben als Hilfsorgan des
Bundestages bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wehrbeauftragte wird auf Weisung des Bundestages oder des
Verteidigungsausschusses zur Prüfung bestimmter Vorgänge tätig. Eine
Weisung kann nur erteilt werden, wenn der Verteidigungsausschuß den
Vorgang nicht zum Gegenstand seiner eigenen Beratung macht. Der
Wehrbeauftragte kann bei dem Verteidigungsausschuß um eine Weisung zur
Prüfung bestimmter Vorgänge nachsuchen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wehrbeauftragte wird nach pflichtgemäßem Ermessen auf Grund
eigener Entscheidung tätig, wenn ihm bei Wahrnehmung seines Rechts aus §
3 Nr. 4, durch Mitteilung von Mitgliedern des Bundestages, durch
Eingaben nach § 7 oder auf andere Weise Umstände bekannt werden, die auf
eine Verletzung der Grundrechte der Soldaten oder der Grundsätze der
Inneren Führung schließen lassen. Ein Tätigwerden des Wehrbeauftragten
nach Satz 1 unterbleibt, soweit der Verteidigungsausschuß den Vorgang
zum Gegenstand seiner eigenen Beratung gemacht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000202306.html"></span>

### § 2  
Berichtspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte erstattet für das Kalenderjahr dem Bundestag
einen schriftlichen Gesamtbericht (Jahresbericht).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Er kann jederzeit dem Bundestag oder dem Verteidigungsausschuß
Einzelberichte vorlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird der Wehrbeauftragte auf Weisung tätig, so hat er über das
Ergebnis seiner Prüfung auf Verlangen einen Einzelbericht zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000304310.html"></span>

### § 3  
Amtsbefugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Wehrbeauftragte hat in Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben die
folgenden Befugnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Er kann vom Bundesminister der Verteidigung und allen diesem
    unterstellten Dienststellen und Personen Auskunft und Akteneinsicht
    verlangen. Diese Rechte können ihm nur verweigert werden, soweit
    zwingende Geheimhaltungsgründe entgegenstehen. Die Entscheidung über
    die Verweigerung trifft der Bundesminister der Verteidigung selber
    oder sein ständiger Stellvertreter im Amt; er hat sie vor dem
    Verteidigungsausschuß zu vertreten. Auf Grund einer Weisung nach § 1
    Abs. 2 und bei einer Eingabe, der eine Beschwer des Einsenders
    zugrunde liegt, ist der Wehrbeauftragte berechtigt, den Einsender
    sowie Zeugen und Sachverständige anzuhören. Diese erhalten eine
    Entschädigung oder Vergütung nach dem Justizvergütungs- und
    -entschädigungsgesetz.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Er kann den zuständigen Stellen Gelegenheit zur Regelung einer
    Angelegenheit geben.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Er kann einen Vorgang der für die Einleitung des Straf- oder
    Disziplinarverfahrens zuständigen Stelle zuleiten.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Er kann jederzeit alle Truppenteile, Stäbe, Dienststellen und
    Behörden der Bundeswehr und ihre Einrichtungen auch ohne vorherige
    Anmeldung besuchen. Dieses Recht steht dem Wehrbeauftragten
    ausschließlich persönlich zu. Die Sätze 2 und 3 aus Nummer 1 finden
    entsprechende Anwendung.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Er kann vom Bundesminister der Verteidigung zusammenfassende
    Berichte über die Ausübung der Disziplinarbefugnis in den
    Streitkräften und von den zuständigen Bundes- und Landesbehörden
    statistische Berichte über die Ausübung der Strafrechtspflege
    anfordern, soweit dadurch die Streitkräfte oder ihre Soldaten
    berührt werden.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Er kann in Strafverfahren und gerichtlichen Disziplinarverfahren den
    Verhandlungen der Gerichte beiwohnen, auch soweit die Öffentlichkeit
    ausgeschlossen ist. Er hat im gleichen Umfang wie der
    Anklagevertreter und der Vertreter der Einleitungsbehörde das Recht,
    die Akten einzusehen. Die Befugnis aus Satz 1 steht ihm auch in
    Antrags- und Beschwerdeverfahren nach der Wehrdisziplinarordnung und
    der Wehrbeschwerdeordnung vor den Wehrdienstgerichten sowie in
    Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit, die mit
    seinem Aufgabenbereich zusammenhängen, zu; in diesen Verfahren hat
    er das Recht zur Akteneinsicht wie ein Verfahrensbeteiligter.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000402306.html"></span>

### § 4  
Amtshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gerichte und Verwaltungsbehörden des Bundes, der Länder und der
Gemeinden sind verpflichtet, dem Wehrbeauftragten bei der Durchführung
der erforderlichen Erhebungen Amtshilfe zu leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000502306.html"></span>

### § 5  
Allgemeine Richtlinien, Weisungsfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundestag und der Verteidigungsausschuß können allgemeine
Richtlinien für die Arbeit des Wehrbeauftragten erlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wehrbeauftragte ist - unbeschadet des § 1 Abs. 2 - von Weisungen
frei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000602306.html"></span>

### § 6  
Anwesenheitspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag und der Verteidigungsausschuß können jederzeit die
Anwesenheit des Wehrbeauftragten verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000702306.html"></span>

### § 7  
Eingaberecht des Soldaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jeder Soldat hat das Recht, sich einzeln ohne Einhaltung des Dienstwegs
unmittelbar an den Wehrbeauftragten zu wenden. Wegen der Tatsache der
Anrufung des Wehrbeauftragten darf er nicht dienstlich gemaßregelt oder
benachteiligt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000802306.html"></span>

### § 8  
Anonyme Eingaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anonyme Eingaben werden nicht bearbeitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE000902306.html"></span>

### § 9  
Vertraulichkeit der Eingaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird der Wehrbeauftragte auf Grund einer Eingabe tätig, so steht es in
seinem Ermessen, die Tatsache der Eingabe und den Namen des Einsenders
bekanntzugeben. Er soll von der Bekanntgabe absehen, wenn der Einsender
es wünscht und der Erfüllung des Wunsches keine Rechtspflichten
entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001002306.html"></span>

### § 10  
Verschwiegenheitspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte ist auch nach Beendigung seines
Amtsverhältnisses verpflichtet, über die ihm amtlich bekanntgewordenen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt nicht für
Mitteilungen im dienstlichen Verkehr oder über Tatsachen, die
offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung
bedürfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wehrbeauftragte darf, auch wenn er nicht mehr im Amt ist, über
solche Angelegenheiten ohne Genehmigung weder vor Gericht noch
außergerichtlich aussagen oder Erklärungen abgeben. Die Genehmigung
erteilt der Präsident des Bundestages im Einvernehmen mit dem
Verteidigungsausschuß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Genehmigung, als Zeuge auszusagen, darf nur versagt werden, wenn
die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes Nachteile
bereiten oder die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich gefährden
oder erheblich erschweren würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Unberührt bleibt die gesetzlich begründete Pflicht, Straftaten
anzuzeigen und bei Gefährdung der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung für deren Erhaltung einzutreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001102306.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001202306.html"></span>

### § 12  
Unterrichtungspflichten durch Bundes- und Länderbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Justiz- und Verwaltungsbehörden des Bundes und der Länder sind
verpflichtet, den Wehrbeauftragten über die Einleitung des Verfahrens,
die Erhebung der öffentlichen Klage, die Anordnung der Untersuchung im
Disziplinarverfahren und den Ausgang des Verfahrens zu unterrichten,
wenn einer dieser Behörden die Vorgänge vom Wehrbeauftragten zugeleitet
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001302306.html"></span>

### § 13  
Wahl des Wehrbeauftragten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag wählt in geheimer Wahl mit der Mehrheit seiner Mitglieder
den Wehrbeauftragten. Vorschlagsberechtigt sind der
Verteidigungsausschuß, die Fraktionen und so viele Abgeordnete, wie
nach der Geschäftsordnung der Stärke einer Fraktion entsprechen. Eine
Aussprache findet nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001403305.html"></span>

### § 14  
Wählbarkeit, Amtsdauer, Verbot einer anderen Berufsausübung, Eid, Befreiung vom Wehrdienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Wehrbeauftragten ist jeder/jede Deutsche wählbar, der/die das
Wahlrecht zum Bundestag besitzt und das 35. Lebensjahr vollendet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Amt des Wehrbeauftragten dauert fünf Jahre. Wiederwahl ist
zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wehrbeauftragte darf kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe
und keinen Beruf ausüben und weder der Leitung und dem Aufsichtsrat
eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer Regierung oder
einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes
angehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Wehrbeauftragte leistet bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag
den in Artikel 56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Wehrbeauftragte ist für die Dauer seines Amtes vom Wehrdienst
befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001502306.html"></span>

### § 15  
Rechtsstellung des Wehrbeauftragten, Beginn und Beendigung des Amtsverhältnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte steht nach Maßgabe dieses Gesetzes in einem
öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Der Präsident des Bundestages
ernennt den Gewählten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Amtsverhältnis beginnt mit der Aushändigung der Urkunde über die
Ernennung oder, falls der Eid vorher geleistet worden ist (§ 14 Abs. 4),
mit der Vereidigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Amtsverhältnis endet außer durch Ablauf der Amtszeit nach § 14
Abs. 2 oder durch den Tod

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit der Abberufung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit der Entlassung auf Verlangen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bundestag kann auf Antrag des Verteidigungsausschusses seinen
Präsidenten beauftragen, den Wehrbeauftragten abzuberufen. Dieser
Beschluß bedarf der Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des
Bundestages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Wehrbeauftragte kann jederzeit seine Entlassung verlangen. Der
Präsident des Bundestages spricht die Entlassung aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001602306.html"></span>

### § 16  
Sitz des Wehrbeauftragten, Leitender Beamter, Beschäftigte, Haushalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte hat seinen Sitz beim Bundestag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Wehrbeauftragten unterstützt ein Leitender Beamter. Weitere
Beschäftigte werden dem Wehrbeauftragten für die Erfüllung seiner
Aufgaben beigegeben. Die Beamten beim Wehrbeauftragten sind
Bundestagsbeamte nach § 176 des Bundesbeamtengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 3. Januar 1977 (BGBl. I S. 1, 795, 842), zuletzt
geändert durch § 27 des Gesetzes vom 26. Juni 1981 (BGBl. I S. 553).
Der Wehrbeauftragte ist Vorgesetzter der ihm beigegebenen Beschäftigten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die dem Wehrbeauftragten für die Erfüllung seiner Aufgaben zur
Verfügung zu stellende notwendige Personal- und Sachausstattung ist im
Einzelplan des Bundestages in einem eigenen Kapitel auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001702306.html"></span>

### § 17  
Vertretung des Wehrbeauftragten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Leitende Beamte nimmt die Rechte des Wehrbeauftragten mit
Ausnahme des Rechts nach § 3 Nr. 4 bei Verhinderung und nach Beendigung
des Amtsverhältnisses des Wehrbeauftragten bis zum Beginn des
Amtsverhältnisses eines Nachfolgers wahr. § 5 Abs. 2 findet
entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Wehrbeauftragte länger als drei Monate verhindert, sein Amt
auszuüben, oder sind nach Beendigung des Amtsverhältnisses des
Wehrbeauftragten mehr als drei Monate verstrichen, ohne daß das
Amtsverhältnis eines Nachfolgers begonnen hat, so kann der
Verteidigungsausschuß den Leitenden Beamten ermächtigen, das Recht aus §
3 Nr. 4 wahrzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001808377.html"></span>

### § 18  
Amtsbezüge, Versorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wehrbeauftragte erhält vom Beginn des Kalendermonats an, in dem
das Amtsverhältnis beginnt, bis zum Schluß des Kalendermonats, in dem
das Amtsverhältnis endet, Amtsbezüge. § 11 Abs. 1 Buchstaben a und b des
Bundesministergesetzes ist mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß
das Amtsgehalt und der Ortszuschlag 75 vom Hundert des Amtsgehaltes und
des Ortszuschlages eines Bundesministers betragen. Die Amtsbezüge werden
monatlich im voraus gezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im übrigen werden § 11 Abs. 2 und 4, § 12 Abs. 6 und die §§ 13 bis
20 und 21a des Bundesministergesetzes entsprechend angewandt mit der
Maßgabe, daß an die Stelle der vierjährigen Amtszeit (§ 15 Abs. 1 des
Bundesministergesetzes) eine fünfjährige Amtszeit tritt. Satz 1 gilt für
einen Berufssoldaten oder Soldaten auf Zeit, der zum Wehrbeauftragten
ernannt worden ist, entsprechend mit der Maßgabe, daß für Soldaten auf
Zeit bei Anwendung des § 18 Abs. 2 des Bundesministergesetzes an die
Stelle des Eintritts in den Ruhestand die Beendigung des
Dienstverhältnisses tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften des Bundesreisekostengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. November 1973 (BGBl. I S. 1621), zuletzt geändert
durch die Verordnung vom 31. Mai 1979 (BGBl. I S. 618), der höchsten
Reisekostenstufe und des Bundesumzugskostengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. November 1973 (BGBl. I S. 1628), zuletzt geändert
durch Artikel VII des Gesetzes vom 20. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3716),
für die infolge der Ernennung und Beendigung des Amtsverhältnisses
erforderlich werdenden Umzüge sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE001901306.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006520957BJNE002002306.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>
