<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern in den Dienststellen und Gremien des Bundes (Gleichstellungsstatistikverordnung - GleiStatV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gleichstellungsstatistikverordnung vom 17. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2274, 2280), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 7. August 2021 geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 12.09.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR228000015.html"></span>

# Verordnung über statistische Erhebungen zur Gleichstellung von Frauen und Männern in den Dienststellen und Gremien des Bundes (Gleichstellungsstatistikverordnung - GleiStatV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 7.8.2021 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.12.2015 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 17.12.2015 I 2274 durch die
Bundesregierung verordnet. Die V ist gem. Art. 3 dieser V am 23.12.2015
in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000101116.html"></span>

### § 1  
Erhebungsmerkmale für die Gleichstellungsstatistik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Dienststelle nach § 3 Nummer 5 des
Bundesgleichstellungsgesetzes erfasst alle zwei Jahre die Zahl der in
der Dienststelle beschäftigten Frauen und Männer nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Art des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses, getrennt nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beamtinnen und Beamten sowie Inhaberinnen und Inhabern
        öffentlich-rechtlicher Ämter, sofern sie besoldet sind oder ein
        außertarifliches Entgelt erhalten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Mitgliedern der
        Leitungsorgane mit privatrechtlichem Dienstvertrag sowie
        Inhaberinnen und Inhabern öffentlich-rechtlicher Ämter, sofern
        sie ein tarifliches Entgelt erhalten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auszubildenden sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Richterinnen und Richtern,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Form des Dienst- oder Arbeitsverhältnisses, getrennt nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unbefristeter Beschäftigung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        befristeter Beschäftigung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bereichen, getrennt nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Besoldungs- und Entgeltgruppen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Laufbahnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berufsausbildungen einschließlich des Vorbereitungsdienstes
        sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung
        einschließlich der Stellen und Planstellen Vorsitzender
        Richterinnen und Vorsitzender Richter,
        
        </div>
    
    jeweils getrennt nach Vollzeitbeschäftigung und
    Teilzeitbeschäftigung und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Inanspruchnahme einer Beurlaubung oder vollständigen Freistellung
    auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben nach § 3 Nummer 6 und 7
    des Bundesgleichstellungsgesetzes.
    
    </div>

Jede Dienststelle nach § 3 Nummer 5 Buchstabe a und b des
Bundesgleichstellungsgesetzes erfasst alle zwei Jahre die Zahl der in
der Dienststelle beschäftigten Frauen und Männer auch nach Anteilen an
der höchsten und zweithöchsten vergebenen Note der im Erhebungszeitraum
erfolgten Beurteilungsergebnisse von Regelbeurteilungen der
Beschäftigten des höheren Dienstes, getrennt nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Frauen und Männern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Beurteilungsstichtag teilzeitbeschäftigten Frauen und Männern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Beurteilungsstichtag vollzeitbeschäftigten Frauen und Männern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Frauen und Männern, die zum Beurteilungsstichtag eine
    Führungsposition ab Ebene der Referatsleitung innehatten, sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Frauen und Männern, die zum Beurteilungsstichtag keine
    Führungsposition ab Ebene der Referatsleitung innehatten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Neben den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 1 ist alle zwei Jahre die
Zahl der Frauen und Männer zu erfassen nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bewerbungen im Vergleich zu entsprechenden Einstellungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2, bezogen auf die Übertragung von in der Dienststelle
    ausgeschriebenen Funktionen mit Vorgesetzten- oder Leitungsaufgaben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    beruflicher Aufstieg, getrennt nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beförderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Höhergruppierungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Übertragung von Vorgesetzten- oder Leitungsaufgaben,
        
        </div>
    
    jeweils getrennt nach Beschäftigten, die eine Maßnahme nach Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 in Anspruch genommen haben, und Beschäftigten, die
    eine solche Maßnahme nicht in Anspruch genommen haben.
    
    </div>

Satz 1 Nummer 1 gilt auch für Frauen und Männer, die für eine Wahl zur
Bundesrichterin oder zum Bundesrichter vorgeschlagen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Institutionen des Bundes nach § 3 Nummer 3 des
Bundesgremienbesetzungsgesetzes erfassen jährlich zum 31. Dezember

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl und die Bezeichnung der Aufsichtsgremien und der
    wesentlichen Gremien, für die sie federführend zuständig sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl der vom Bund für die jeweiligen in Nummer 1 genannten
    Gremien bestimmten Mitglieder,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Anzahl der Frauen und Männer, die der Bund in den jeweiligen in
    Nummer 1 genannten Gremien bestimmt hat, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Veränderungen nach den Nummern 1 bis 3 im Vergleich zum Vorjahr.
    
    </div>

Die Daten sind für die Aufsichtsgremien und die wesentlichen Gremien
getrennt zu erfassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000201116.html"></span>

### § 2  
Erhebungsmerkmale für den Gleichstellungsindex

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jede oberste Bundesbehörde erfasst jährlich die Zahl aller in der
obersten Bundesbehörde beschäftigten Frauen und Männer. Die Erhebung
erfasst auch die Zahl der Frauen und Männer nach

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Laufbahngruppe des höheren Dienstes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den einzelnen Ebenen mit Führungspositionen ab Ebene der
    Referatsleitung einschließlich der politischen Leitungsämter,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung, auch für
    Beschäftigte in Führungspositionen ab Ebene der Referatsleitung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Inanspruchnahme einer Beurlaubung oder vollständigen
    Freistellung auf Grund von Familien- oder Pflegeaufgaben nach § 1
    Absatz 1 Nummer 5,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    beruflichem Aufstieg.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE001400116.html"></span>

### § 3  
Führungspositionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sofern nach dieser Verordnung Führungspositionen ab Ebene der
Referatsleitung erfasst werden sollen, sind die entsprechenden Daten zur
besseren Vergleichbarkeit gemäß den nachfolgenden Kategorien zu
erfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Führungspositionen im gehobenen Dienst und entsprechend für
    Tarifbeschäftigte ab Ebene der Referatsleitung, jedoch nur ab
    Besoldungsgruppe A 12, im Anwendungsbereich des Tarifvertrages für
    den öffentlichen Dienst ab Entgeltgruppe E 12, ansonsten ab
    entsprechenden Entgeltgruppen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Führungspositionen im höheren Dienst und entsprechend für
    Tarifbeschäftigte und außertariflich Beschäftigte in allen
    Dienststellen, die keine obersten Bundesbehörden sind, ab Ebene der
    Referatsleitung, jedoch nur ab Besoldungsgruppe A 15, im
    Anwendungsbereich des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst ab
    Entgeltgruppe E 15, ansonsten ab entsprechendem Entgelt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Führungspositionen im höheren Dienst und entsprechend für
    außertariflich Beschäftigte in obersten Bundesbehörden ab Ebene der
    Referatsleitung, jedoch nur ab Besoldungsgruppe A 16 oder ab
    entsprechendem Entgelt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000301116.html"></span>

### § 4  
Berichtszeitpunkt, Berichtszeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Daten nach § 1 Absatz 1 sind zum 30. Juni des Berichtsjahres zu
erfassen. Die Daten nach § 1 Absatz 2 sind für den Zeitraum vom 1. Juli
des vorletzten Jahres bis zum 30. Juni des Berichtsjahres zu erfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Daten nach § 1 Absatz 3 sind zum 31. Dezember des Berichtsjahres
zu erfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Daten nach § 2 Satz 1 und 2 Nummer 1 bis 4 sind zum 30. Juni des
Berichtsjahres zu erfassen. Die Daten nach § 2 Satz 2 Nummer 5 sind für
den Zeitraum vom 1. Juli des Vorjahres bis zum 30. Juni des
Berichtsjahres zu erfassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000401116.html"></span>

### § 5  
Meldung und Aufbereitung der Daten für die Gleichstellungsstatistik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 1 Absatz 1 und 2 erfassten Daten der nachgeordneten
Bundesbehörden mit regelmäßig mindestens 15 Beschäftigten sind der
obersten Bundesbehörde zu melden. Die Dienststellen der Körperschaften,
Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts melden ihre Daten an
ihre jeweilige Körperschaft, Anstalt oder Stiftung. Diese leitet die
zusammengefassten Daten an die oberste Bundesbehörde oder die oberste
Aufsichtsbehörde weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die obersten Bundesbehörden melden dem Statistischen Bundesamt

  - 1\.
    
    <div>
    
    ihre eigenen Daten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die zusammengefassten Daten des jeweiligen Geschäftsbereichs sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die zusammengefassten Daten der ihrer Rechtsaufsicht unterstehenden
    Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts,
    getrennt nach den Gruppen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen,
    bei Körperschaften der Sozialversicherung getrennt nach Zweigen der
    Sozialversicherung.
    
    </div>

Ist die oberste Aufsichtsbehörde nicht zugleich oberste Bundesbehörde,
so meldet sie die nach Absatz 1 Satz 2 erhaltenen Daten direkt dem
Statistischen Bundesamt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Institutionen des Bundes melden dem Statistischen Bundesamt die
nach § 1 Absatz 3 erfassten Daten zu ihren Aufsichts- und wesentlichen
Gremien bis zum 31. März des dem Berichtsjahr folgenden Jahres.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Dienststellen und Institutionen des Bundes haben bei ihrer
Meldung nach den Absätzen 1 bis 3 folgende Hilfsmerkmale anzugeben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung, Anschrift und Berichtsstellennummer der Dienststelle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei obersten Bundesbehörden zusätzlich die Angabe des Einzelplans
    des Haushaltsplans.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Statistische Bundesamt leitet die Statistik nach § 38 Absatz 3
Nummer 1 des Bundesgleichstellungsgesetzes den obersten Bundesbehörden
bis zum 30. September des dem Berichtsjahr folgenden Jahres für den
internen Dienstgebrauch zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000501116.html"></span>

### § 6  
Meldung und Aufbereitung der Daten für den Gleichstellungsindex

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Meldung und Aufbereitung der Daten gilt § 4 Absatz 4
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Gleichstellungsindex nach § 38 Absatz 3 Nummer 2 des
Bundesgleichstellungsgesetzes enthält insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine tabellarische Gesamtübersicht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine zusammenfassende Beschreibung zu den einzelnen
    Erhebungsmerkmalen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine nach den einzelnen Erhebungsmerkmalen aufgeschlüsselte
    vergleichende Darstellung der Erhebungsergebnisse der obersten
    Bundesbehörden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine nach den einzelnen Erhebungsmerkmalen aufgeschlüsselte
    Darstellung der Erhebungsergebnisse im Vergleich zu denen des
    vorherigen Berichtszeitraumes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    grafische Darstellungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht den Gleichstellungsindex
bis zum 31. Dezember des Berichtsjahres auf seiner Internetseite.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000602116.html"></span>

### § 7  
Elektronische Erfassung und Meldung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erfassung und Meldung der Daten hat elektronisch zu erfolgen.
Die Dienststellen oder Institutionen des Bundes haben hierfür die
elektronischen Erhebungsformulare des Statistischen Bundesamtes zu
verwenden. Die Erhebungsformulare müssen automatisiert verarbeitbar sein
und inhaltlich den §§ 1 und 2 entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Statistische Bundesamt kann die Gestaltung der elektronischen
Erhebungsformulare mit Zustimmung des Bundesministeriums für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und des Bundesministeriums des Innern, für
Bau und Heimat ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000701116.html"></span>

### § 8  
Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Dienststellen und Institutionen des Bundes haben sicherzustellen,
dass nur die Personen, die mit personellen und
Organisationsangelegenheiten betraut sind, Kenntnis von den zu
erfassenden und zu meldenden personenbezogenen Daten erlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR228000015BJNE000801116.html"></span>

### § 9  
Sonderregelung für den Bundesnachrichtendienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesnachrichtendienst ist von der Meldung der Daten nach § 1
Absatz 1 und 2 ausgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>
