<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Anforderungen an die Hygiene beim Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Lebensmitteln (Lebensmittelhygiene-Verordnung - LMHV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lebensmittelhygiene-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Juni 2016 (BGBl. I S. 1469), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 20. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 159) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 23.06.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR181700007.html"></span>

# Verordnung über Anforderungen an die Hygiene beim Herstellen, Behandeln und Inverkehrbringen von Lebensmitteln (Lebensmittelhygiene-Verordnung - LMHV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 21.6.2016 I 1469;             |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 3 V v. 20.6.2023 I Nr. 159 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 15.8.2007 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 8.8.2007 I 1816 von den
Bundesministerien für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz
und für Gesundheit im Einvernehmen mit den Bundesministerien für
Wirtschaft und Technologie, für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, der Finanzen und der Justiz mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie ist gem. Art. 23 dieser V am 15.8.2007 in
Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000102116.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung dient der Regelung spezifischer
lebensmittelhygienischer Fragen sowie der Umsetzung und Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
auf dem Gebiet der Lebensmittelhygiene.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000202116.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Sinne dieser Verordnung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nachteilige Beeinflussung: eine Ekel erregende oder sonstige
    Beeinträchtigung der einwandfreien hygienischen Beschaffenheit von
    Lebensmitteln, wie durch Mikroorganismen, Verunreinigungen,
    Witterungseinflüsse, Gerüche, Temperaturen, Gase, Dämpfe, Rauch,
    Aerosole, tierische Schädlinge, menschliche und tierische
    Ausscheidungen sowie durch Abfälle, Abwässer, Reinigungsmittel,
    Pflanzenschutzmittel, Tierarzneimittel, Biozid-Produkte oder
    ungeeignete Behandlungs- und Zubereitungsverfahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    leicht verderbliches Lebensmittel: ein Lebensmittel, das in
    mikrobiologischer Hinsicht in kurzer Zeit leicht verderblich ist und
    dessen Verkehrsfähigkeit nur bei Einhaltung bestimmter Temperaturen
    oder sonstiger Bedingungen erhalten werden kann,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erlegen: Töten von Groß- und Kleinwild nach jagdrechtlichen
    Vorschriften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Artikels 2 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über
    Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1; L 226 vom
    25.6.2004, S. 3; L 204 vom 4.8.2007, S. 26; L 46 vom 21.2.2008, S.
    51; L 58 vom 3.3.2009, S. 3), die zuletzt durch die Verordnung (EG)
    Nr. 219/2009 (ABl. L 87 vom 31.3.2009, S. 109) geändert worden ist,
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anhangs I der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen
    Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L
    139 vom 30.4.2004, S. 55; L 226 vom 25.6.2004, S. 22; L 204 vom
    4.8.2007, S. 26; L 46 vom 21.2.2008, S. 50; L 119 vom 13.5.2010, S.
    26; L 160 vom 12.6.2013, S. 15; L 66 vom 11.3.2015, S. 22), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/355 (ABl. L 67 vom 12.3.2016,
    S. 22) geändert worden ist,
    
    </div>

entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000301116.html"></span>

### § 3  
Allgemeine Hygieneanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebensmittel dürfen nur so hergestellt, behandelt oder in den Verkehr
gebracht werden, dass sie bei Beachtung der im Verkehr erforderlichen
Sorgfalt der Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung nicht ausgesetzt
sind. Mit lebenden Tieren nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 des Lebensmittel-
und Futtermittelgesetzbuches darf nur so umgegangen werden, dass von
ihnen zu gewinnende Lebensmittel bei Beachtung der im Verkehr
erforderlichen Sorgfalt der Gefahr einer nachteiligen Beeinflussung
nicht ausgesetzt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001701130.html"></span>

### § 3a  
Verwendung von Trinkwasser oder aufbereitetem Wasser

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit die Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 oder der
Verordnung (EG) Nr. 853/2004 die Verwendung von Trinkwasser vorsehen,
werden die Mindestanforderungen an die Verwendung als Trinkwasser durch
die Trinkwasserverordnung bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer Wasser oder aufbereitetes Wasser nach Anhang II Kapitel VII
Nummer 3 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 zur Verarbeitung von oder als
Zutat zu Lebensmitteln verwendet, das nicht den Mindestanforderungen an
die Verwendung als Trinkwasser nach der Trinkwasserverordnung
entspricht, bedarf einer Genehmigung durch die zuständige Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag auf Erteilung einer Genehmigung ist bei der zuständigen
Behörde schriftlich oder elektronisch zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Antrag ist der Verwendungszweck anzugeben und darzulegen, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Wasserqualität die Sicherheit und Genusstauglichkeit des
    Enderzeugnisses in keiner Weise beeinträchtigen kann,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Wasserversorgung die einschlägigen rechtlichen Vorgaben erfüllt
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verfahren nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
    eingerichtet sind, mit denen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Einhaltung der rechtlichen Vorgaben kontrolliert wird und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abhilfemaßnahmen vorgesehen sind, um sicherzustellen, dass die
        Beschaffenheit des Wassers die Sicherheit des Enderzeugnisses
        nicht beeinträchtigt.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Angaben nach Absatz 4 sind auf Aufforderung der zuständigen
Behörde durch geeignete Nachweise zu belegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die zuständige Behörde erteilt die Genehmigung, wenn die
Wasserqualität die Sicherheit und Genusstauglichkeit des Enderzeugnisses
in keiner Weise beeinträchtigen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Sofern pro Tag mindestens 10 Kubikmeter aufbereitetes Wasser aus
einer betriebseigenen Wasserversorgungsanlage mit dazugehörender
Wassergewinnungsanlage verwendet werden, sind die Bewertung des
Einzugsgebiets der Entnahmestellen für die Trinkwassergewinnung und das
Risikomanagement für dieses Einzugsgebiet nach der auf Grund von § 50
Absatz 4a des Wasserhaushaltsgesetzes zu erlassenden Rechtsverordnung im
Verfahren nach Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 zu
berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000401116.html"></span>

### § 4  
Schulung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leicht verderbliche Lebensmittel dürfen nur von Personen
hergestellt, behandelt oder in den Verkehr gebracht werden, die auf
Grund einer Schulung nach Anhang II Kapitel XII Nummer 1 der Verordnung
(EG) Nr. 852/2004 über ihrer jeweiligen Tätigkeit entsprechende
Fachkenntnisse auf den in Anlage 1 genannten Sachgebieten verfügen. Die
Fachkenntnisse nach Satz 1 sind auf Verlangen der zuständigen Behörde
nachzuweisen. Satz 1 gilt nicht, soweit ausschließlich verpackte
Lebensmittel gewogen, gemessen, gestempelt, bedruckt oder in den Verkehr
gebracht werden. Satz 1 gilt nicht für die Primärproduktion und die
Abgabe kleiner Mengen von Primärerzeugnissen nach § 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Personen, die eine wissenschaftliche Ausbildung oder eine
Berufsausbildung abgeschlossen haben, in der Kenntnisse und Fertigkeiten
auf dem Gebiet des Verkehrs mit Lebensmitteln einschließlich der
Lebensmittelhygiene vermittelt werden, wird vermutet, dass sie für eine
der jeweiligen Ausbildung entsprechende Tätigkeit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Anhang II Kapitel XII Nummer 1 der Verordnung (EG) Nr. 852/2004
    in Fragen der Lebensmittelhygiene geschult sind und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    über nach Absatz 1 erforderliche Fachkenntnisse verfügen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000501116.html"></span>

### § 5  
Anforderungen an die Abgabe kleiner Mengen bestimmter Primärerzeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer kleine Mengen der in Absatz 2 genannten Primärerzeugnisse direkt
an Verbraucher oder an örtliche Betriebe des Einzelhandels zur
unmittelbaren Abgabe an Verbraucher abgibt, hat bei deren Herstellung
und Behandlung unbeschadet der Anforderungen der Tierische
Lebensmittel-Hygieneverordnung die Anforderungen der Anlage 2
einzuhalten. Örtliche Betriebe des Einzelhandels sind im Falle von
Absatz 2 Nummer 2 Betriebe des Einzelhandels, die im Umkreis von nicht
mehr als 100 Kilometern vom Wohnort des Jägers oder dem Erlegeort des
Wildes gelegen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kleine Mengen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 sind im Falle von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    pflanzlichen Primärerzeugnissen, Honig, lebenden, frischen oder
    zubereiteten Fischereierzeugnissen, deren Beschaffenheit nicht
    wesentlich verändert wurde, oder lebenden Muscheln aus eigener
    Erzeugung, eigenem Fang oder eigener Ernte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bei direkter Abgabe an Verbraucher haushaltsübliche Mengen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei Abgabe an Betriebe des Einzelhandels Mengen, die der für den
        jeweiligen Betrieb tagesüblichen Abgabe an Verbraucher
        entsprechen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    erlegtem Wild: die Strecke eines Jagdtages,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Eiern: Eier aus eigener Erzeugung von Betrieben mit weniger als 350
    Legehennen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000601116.html"></span>

### § 6  
Herstellung bestimmter traditioneller Lebensmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Lebensmittelunternehmer, die ein in Anlage 3 Spalte 1 genanntes
Lebensmittel herstellen, gelten die in Anlage 3 Spalte 2 jeweils
bezeichneten Anforderungen des Anhangs II der Verordnung (EG) Nr.
852/2004 nicht hinsichtlich der in Anlage 3 Spalte 3 jeweils
bezeichneten Räume oder Geräte und Ausrüstungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001501116.html"></span>

### § 6a  
Ausnahmen für die Herstellung von Hart- und Schnittkäse in Betrieben der Alm- oder Alpwirtschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Lebensmittelunternehmer, die in Betrieben der Alm- oder
Alpwirtschaft Hart- oder Schnittkäse mit einer Reifungszeit von jeweils
mehr als 60 Tagen herstellen, gelten die in Anlage 3a Spalte 2 jeweils
bezeichneten Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 nicht,
soweit die in Anlage 3a Spalte 3 jeweils bezeichneten Anforderungen
erfüllt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000702116.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000801116.html"></span>

### § 8  
Hygienische Anforderungen an die Beförderung von Rohzucker in Seeschiffen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rohzucker, der nach Raffination als Lebensmittel verwendet werden
soll, darf abweichend von Anhang II Kapitel IV Nummer 4 der Verordnung
(EG) Nr. 852/2004 als Massengut in Seeschiffen in nicht ausschließlich
für die Beförderung von Lebensmitteln bestimmten Behältern befördert
werden, wenn hinsichtlich der Behälter folgende Anforderungen
eingehalten werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vor dem Laden des Rohzuckers sind die Behälter gründlich zu
    reinigen, um sie von Rückständen der zuvor beförderten Ladung und
    sonstigen Verunreinigungen zu befreien; die Behälter sind zu
    überprüfen, um festzustellen, ob die genannten Rückstände
    ordnungsgemäß entfernt worden sind.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Ladung unmittelbar vor dem Rohzucker darf kein Flüssigmassengut
    gewesen sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für das jeweilige Schiff verantwortliche Person hat Nachweise
mit Angaben über die in dem jeweiligen Behälter, in dem sich der
Rohzucker befindet, unmittelbar zuvor beförderte Ladung sowie über Art
und Umfang der Reinigung nach Absatz 1 Nummer 1 für die Dauer der
Beförderung zur Raffinerie mit sich zu führen. Auf den Unterlagen für
die Beförderung des Rohzuckers hat die für das jeweilige Schiff
verantwortliche Person vor Beginn der Beförderung gut sichtbar und
dauerhaft die Angabe „Dieses Erzeugnis ist erst nach Raffination für den
menschlichen Verzehr geeignet“ anzubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle einer Umladung der Behälter hat die für das abgebende
Schiff verantwortliche Person die Nachweise nach Absatz 2 Satz 1 der für
das Empfängerschiff verantwortlichen Person zu übergeben und letztere
die übergebenen Nachweise entsprechend Absatz 2 Satz 1 mit sich zu
führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Abschluss der Beförderung sind die Nachweise nach Absatz 2 Satz
1 von dem Beförderungsunternehmen für ein Jahr aufzubewahren. Satz 1
gilt nicht, soweit die Nachweise der für die Raffination
verantwortlichen Person übergeben worden sind. Soweit die Nachweise nach
Absatz 2 Satz 1 der für die Raffination verantwortlichen Person
übergeben worden sind, sind sie von dieser für ein Jahr aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in den Absätzen 2 und 3 vorgeschriebenen Nachweise sind der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE000901116.html"></span>

### § 9  
Zulassung zur Ausfuhr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit ein Drittland die Einfuhr von Lebensmitteln von einer
besonderen Zulassung abhängig macht, erteilt die zuständige Behörde im
Rahmen der Durchführung des Artikels 12 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002
zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. EG Nr. L 31 S. 1) auf Antrag Betrieben, die
Lebensmittel herstellen, be- oder verarbeiten, eine Zulassung zur
Ausfuhr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung nach Absatz 1 ist zu erteilen, wenn der Betrieb die
allgemeinen und besonderen Anforderungen des Drittlandes an die Einfuhr
erfüllt und der Antrag stellende Lebensmittelunternehmer die Einhaltung
der hygienischen Anforderungen des Drittlandes zusichert, die sich auf
die Herstellung, Be- oder Verarbeitung der Lebensmittel, betriebseigene
Kontrollen, besondere amtliche Untersuchungen oder sonstige amtliche
Überwachungen beziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassung nach Absatz 1 kann unter Vergabe einer
Zulassungsnummer erteilt werden. Sie kann unter dem Vorbehalt erteilt
werden, dass die Zulassung widerrufen werden kann, wenn der Betrieb die
Anforderungen nach Absatz 2 nicht erfüllt. Im Übrigen bleiben die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über Rücknahme und
Widerruf unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001002116.html"></span>

### § 10  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Satz 1 Lebensmittel herstellt, behandelt oder in den
    Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Satz 2 mit einem lebenden Tier umgeht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 ein leicht verderbliches Lebensmittel
    herstellt, behandelt oder in den Verkehr bringt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 2
    Buchstabe g Umhüllungen oder Verpackungen nicht richtig lagert,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 2 Nummer 3
    Buchstabe c nicht sicherstellt, dass dort genannte Personen nicht
    mit Primärerzeugnissen umgehen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 einen dort genannten
    Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig übergibt oder nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig mit sich führt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 2 Satz 2 die dort bezeichnete Angabe nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig anbringt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 4 Satz 1 oder 3 einen dort genannten Nachweis
    nicht oder nicht mindestens ein Jahr aufbewahrt oder
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 5 einen dort genannten Nachweis nicht, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001101116.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)  
Anforderungen an Fachkenntnisse in der Lebensmittelhygiene

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1473)

</div>

  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Zusammensetzung des jeweiligen Lebensmittels
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Hygienische Anforderungen an die Herstellung und Verarbeitung des
    jeweiligen Lebensmittels
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Lebensmittelrecht
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Warenkontrolle, Haltbarkeitsprüfung und Kennzeichnung
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Eigenkontrollen und Rückverfolgbarkeit
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Havarieplan, Krisenmanagement
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Hygienische Behandlung des jeweiligen Lebensmittels
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Anforderungen an Kühlung und Lagerung des jeweiligen Lebensmittels
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Vermeidung einer nachteiligen Beeinflussung des jeweiligen
    Lebensmittels beim Umgang mit Lebensmittelabfällen, ungenießbaren
    Nebenerzeugnissen und anderen Abfällen
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Reinigung und Desinfektion
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001201116.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 5 Absatz 1 Satz 1)  
Anforderungen an die Abgabe kleiner Mengen von Primärerzeugnissen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1474)

</div>

  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zur Vermeidung einer nachteiligen Beeinflussung von
    Primärerzeugnissen sind die jeweils angemessenen Maßnahmen zu
    treffen, um
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Wände, Böden und Arbeitsflächen in Betriebsstätten sowie
        Verkaufseinrichtungen, Anlagen, Ausrüstungsgegenstände,
        Behältnisse, Container und Fahrzeuge, die mit
        Primärerzeugnissen in Berührung kommen können, instand zu
        halten, regelmäßig zu reinigen und erforderlichenfalls in
        geeigneter Weise zu desinfizieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        hygienische Herstellungs-, Transport- und Lagerungsbedingungen
        für die Primärerzeugnisse sowie deren Sauberkeit in
        angemessener Weise sicherzustellen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        beim Umgang mit und bei der Reinigung von Primärerzeugnissen
        Trinkwasser oder, falls angemessen, sauberes Wasser oder
        sauberes Meerwasser zu verwenden,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abfälle und gefährliche Stoffe so zu lagern, damit so umzugehen
        und sie so zu entsorgen, dass eine Kontamination der
        Primärerzeugnisse verhindert wird.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zur Sicherstellung einer guten Lebensmittelhygiene in Betrieben und
    Verkaufseinrichtungen gilt zusätzlich Folgendes:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bei der Lagerung von Primärerzeugnissen ist das Risiko einer
        Verunreinigung so weit wie möglich zu vermeiden.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erforderlichenfalls muss eine ausreichende Versorgung mit kaltem
        oder warmem Trinkwasser oder mit sauberem Wasser vorhanden sein.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erforderlichenfalls müssen geeignete Vorrichtungen zum Reinigen
        und Desinfizieren von Räumlichkeiten, Arbeitsgeräten und
        Ausrüstungsgegenständen vorhanden sein.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erforderlichenfalls müssen geeignete Vorrichtungen zur
        Ermöglichung einer angemessenen Personalhygiene, Vorrichtungen
        zum hygienischen Waschen und Trocknen der Hände sowie
        hygienische Sanitäreinrichtungen und Umkleidemöglichkeiten zur
        Verfügung stehen.
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Erforderlichenfalls müssen zur Säuberung von Primärerzeugnissen
        geeignete Vorrichtungen für eine hygienische Vorgehensweise
        vorhanden sein.
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Erforderlichenfalls müssen angemessene Vorrichtungen oder
        Einrichtungen zur Einhaltung geeigneter Temperaturbedingungen
        für die Primärerzeugnisse vorhanden sein.
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Umhüllungen und Verpackungen müssen so gelagert werden, dass sie
        nicht verunreinigt werden können.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Es sind die jeweils angemessenen Maßnahmen zu treffen, um
    sicherzustellen, dass
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das für die Behandlung von Primärerzeugnissen eingesetzte
        Personal gesund und in Bezug auf Gesundheitsrisiken und in
        Fragen der Lebensmittelhygiene geschult ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personen, die mit Primärerzeugnissen umgehen, ein hohes Maß an
        persönlicher Hygiene halten sowie geeignete und saubere
        Arbeitskleidung und erforderlichenfalls Schutzkleidung tragen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personen mit infizierten Wunden, Hautinfektionen oder Geschwüren
        nicht mit Primärerzeugnissen umgehen, wenn nicht ausgeschlossen
        werden kann, dass Primärerzeugnisse direkt oder indirekt
        kontaminiert werden können.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001301116.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 6)  
Traditionelle Lebensmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1475 — 1476)

</div>

</div>

  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="34%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="justify" width="31%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Lebensmittel

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anforderungen  
des Anhangs II der  
Verordnung (EG) Nr. 852/2004

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Räume, Geräte  
und Ausrüstungen

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Milcherzeugnisse

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Kapitel II Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Räume mit

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Bodenflächen, Wandflächen oder Decken aus offenporigem Naturstein,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Bodenflächen aus anderen natürlichen Materialien,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

in denen die Lebensmittel reifen oder geräuchert werden, Höhlen oder
Felsenkeller, in denen die Lebensmittel reifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kessel aus Kupfer,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Arbeitsgeräte aus Holz,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Gewebe aus Naturfasern oder sonstigen Materialien pflanzlicher Herkunft,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

die zur Herstellung, Lagerung oder Verpackung der Erzeugnisse verwendet
werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Im Naturreifeverfahren hergestellte Rohwürste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Kapitel II Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Räume mit

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Bodenflächen, Wandflächen oder Decken aus offenporigem Naturstein,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Bodenflächen aus anderen natürlichen Materialien,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

in denen die Erzeugnisse reifen oder geräuchert werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel II Nummer 1 Buchstabe f und Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Spieße und Stellagen aus Holz, an denen die Erzeugnisse während der
Reifung oder Räucherung aufgehängt werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Rohe Pökelfleischerzeugnisse

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Kapitel II Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Räume, Kammern oder Türme mit

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

gemauerten Bodenflächen, Wandflächen oder Decken,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Bodenflächen oder Wandflächen aus offenporigem Naturstein,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

mit Decken aus Naturstein oder anderen natürlichen Materialien,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

in denen die Erzeugnisse reifen oder geräuchert werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel II Nummer 1 Buchstabe f und Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Spieße und Stellagen aus Holz, an denen die Erzeugnisse während der
Reifung oder Räucherung aufgehängt werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Latwerge und Süßwaren

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Kessel aus Kupfer, die zur Herstellung der Erzeugnisse verwendet werden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Fruchtaufstriche, Süßwaren, Suppen und Eintöpfe

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Geräte aus Holz, die zur Herstellung der Erzeugnisse verwendet werden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Obst und Gemüse in Essig- oder Essig-Zuckerlösung, Gemüse in milchsaurer
Gärung, Essig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Fässer und Töpfe aus Holz oder Steingut, die zur Herstellung der
Erzeugnisse verwendet werden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Brot und Backwaren

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel V Nummer 1

</td>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Geräte und Ausrüstungen aus Holz, Eisen oder offenporigem Stein, die zur
Herstellung der Erzeugnisse verwendet werden

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181700007BJNE001601116.html"></span>

### Anlage 3a  
(zu § 6a)  
Ausnahmen für die Herstellung von Hart- und Schnittkäse in Betrieben der Alm- oder Alpwirtschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1477)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="6%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

1

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

3

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anforderungen nach Artikel 4 Absatz 2 in Verbindung  
mit Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 852/2004

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anforderungen für die Herstellung von Hart- und  
Schnittkäse in Betrieben der Alm- und Alpwirtschaft

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel I Nummer 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 Halbsatz 1
(Handwaschbecken mit Warm- und Kaltwasserzufuhr)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Betrieb verfügt über andere hygienisch unbedenkliche
Handwaschgelegenheiten.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel I Nummer 3 Satz 1 und Nummer 8 (Kanalisationsanschluss und
Abwasserableitungssystem)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sicherstellung durch das Eigenkontrollsystem, dass Lebensmittel weder
direkt noch indirekt durch Abwässer nachteilig beeinflusst werden.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel I Nummer 4 Satz 3 (von Handwaschbecken getrennte Vorrichtungen
zum Waschen der Lebensmittel)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zeitlich getrennte Nutzung der Vorrichtungen für das Waschen der Hände
und das Waschen der Lebensmittel und Vermeidung der nachteiligen
Beeinflussung von Lebensmitteln.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Kapitel VII Nummer 1 Buchstabe a (Verfügbarkeit von Trinkwasser)

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Ausreichende Verfügbarkeit von Wasser, das einmal jährlich auf die
Einhaltungen der Anforderungen der Trinkwasserverordnung untersucht
wird.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
