<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Schiffsregisterordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schiffsregisterordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1133), die zuletzt durch Artikel 7 Absatz 4 des Gesetzes vom 31. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015910940.html"></span>

# Schiffsregisterordnung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 26.5.1994 I 1133;                  |
|        | zuletzt geändert durch Art. 7 Abs. 4 G v. 31.10.2022 I 1966 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1981 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. SchRegO Anhang EV;
     die Maßgaben sind nicht mehr anzuwenden +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000101307.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR015910940BJNE000801307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Schiffsregister werden von den Amtsgerichten geführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von der in Absatz 1 getroffenen Regelung bestimmen die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung die Amtsgerichte, bei denen
Schiffsregister zu führen sind, und die Registerbezirke, sofern dies für
eine sachdienliche und rationelle Erledigung der Verfahren zweckmäßig
ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder können vereinbaren, daß Schiffsregistersachen eines
Landes Gerichten eines anderen Landes zugewiesen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE000902160.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Entgegennahme eines auf eine Eintragung gerichteten Antrags
oder Ersuchens und die Beurkundung des Zeitpunkts, in dem der Antrag
oder das Ersuchen bei dem Registergericht eingeht, sind der mit der
Führung des Registers für das betroffene Schiff Beauftragte und der vom
Leiter des Amtsgerichts für das Schiffsregister oder einzelne
Abteilungen bestellte Beamte der Geschäftsstelle zuständig. Bezieht sich
der Antrag oder das Ersuchen auf mehrere Schiffe in verschiedenen
Geschäftsbereichen desselben Registergerichts, ist jeder zuständig, der
nach Satz 1 in Betracht kommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eintragungen in das Schiffsregister sind von dem mit der Führung des
Registers Beauftragten und dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle zu
unterschreiben. Jedoch kann statt des Urkundsbeamten ein vom Leiter des
Amtsgerichts ermächtigter Justizangestellter unterschreiben. Die
Schiffsurkunden sowie die Vermerke auf den Schiffsurkunden (§ 61) sind
von dem mit der Führung des Registers Beauftragten zu unterschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, daß
der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig ist für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bekanntmachung der Eintragungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Gestattung der Einsicht in die Registerakten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Erteilung von Abschriften aus dem Register oder den
    Registerakten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Beglaubigung der Abschriften,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Erteilung von Bescheinigungen und Zeugnissen mit Ausnahme der
    Schiffsurkunden an dritte Personen oder Stellen in den gesetzlich
    vorgesehenen Fällen,
    
    </div>

soweit dies aus Gründen der Vereinfachung oder Beschleunigung des
Geschäftsablaufs oder zur Entlastung des mit der Führung des Registers
Beauftragten zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vorschrift des § 6 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist auf den Urkundsbeamten der Geschäftsstelle sinngemäß
anzuwenden. Handlungen des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle sind nicht
aus dem Grund unwirksam, weil sie von einem örtlich unzuständigen oder
von der Ausübung seines Amtes kraft Gesetzes ausgeschlossenen
Urkundsbeamten vorgenommen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird die Änderung einer Entscheidung des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle verlangt, so entscheidet, wenn dieser dem Verlangen
nicht entspricht, der Richter. Die Beschwerde findet erst gegen seine
Entscheidung statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001002308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Seeschiffsregister und Binnenschiffsregister werden getrennt
geführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In das Seeschiffsregister werden die Kauffahrteischiffe und andere
zur Seefahrt bestimmten Schiffe (Seeschiffe) eingetragen, die nach § 1
oder § 2 des Flaggenrechtsgesetzes die Bundesflagge zu führen haben oder
führen dürfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In das Binnenschiffsregister werden die zur Schiffahrt auf Flüssen
und sonstigen Binnengewässern bestimmten Schiffe (Binnenschiffe)
eingetragen.  
Eingetragen werden können

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Schiffe, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, wenn ihre
    größte Tragfähigkeit mindestens 10 Tonnen beträgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Schiffe, die nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, wenn
    ihre Wasserverdrängung bei größter Eintauchung mindestens 5
    Kubikmeter beträgt, sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Schlepper, Tankschiffe und Schubboote.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001103308.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiff ist in das Schiffsregister seines Heimathafens oder
seines Heimatortes einzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soll die Schiffahrt mit einem Seeschiff von einem ausländischen
Hafen aus betrieben werden oder fehlt es für ein Seeschiff an einem
Heimathafen, so steht dem Eigentümer die Wahl des Schiffsregisters frei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat der Eigentümer weder seinen Wohnsitz noch seine gewerbliche
Niederlassung im Geltungsbereich des Grundgesetzes, so ist er
verpflichtet, einen im Bezirk des Registergerichts wohnhaften Vertreter
zu bestellen, der die nach §§ 9 bis 22, 62 begründeten Rechte und
Pflichten gegenüber dem Registergericht wahrzunehmen hat. Dies gilt
nicht in den Fällen des § 2 Absatz 1 Nummer 1 des Flaggenrechtsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001201307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist ein Seeschiff in das Binnenschiffsregister oder ein Binnenschiff in
das Seeschiffsregister eingetragen, so ist die Eintragung des Schiffs
nicht aus diesem Grund unwirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001301307.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Schiff im Seeschiffsregister eingetragen, so kann sich der
Eigentümer nicht darauf berufen, daß es ein Binnenschiff sei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Schiff im Binnenschiffsregister eingetragen, so kann sich
der Eigentümer nicht darauf berufen, daß es ein Seeschiff sei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001401307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jedes Schiff erhält bei der Eintragung eine besondere Stelle im
Schiffsregister (Registerblatt). Das Registerblatt ist für das Schiff
als das Schiffsregister anzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001501307.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiffsregister ist öffentlich; die Einsicht in das Register ist
jedem gestattet. Auf Verlangen ist eine Abschrift der Eintragung zu
erteilen; die Abschrift ist auf Verlangen zu beglaubigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einsicht in die Registerakten ist nur gestattet, soweit ein
berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird; Absatz 1 Satz 2 gilt
sinngemäß. Das gleiche gilt für die Einsicht in Urkunden, auf die im
Schiffsregister zur Ergänzung einer Eintragung Bezug genommen ist, sowie
in die noch nicht erledigten Eintragungsanträge.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000201307.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Die Eintragung des Schiffs

<span id="BJNR015910940BJNE001601307.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Schiff, das nach § 3 Abs. 2, 3 in das Schiffsregister eingetragen
werden kann, wird eingetragen, wenn der Eigentümer es ordnungsmäßig (§§
11 bis 15) zur Eintragung anmeldet. Bei Binnenschiffen genügt die
Anmeldung durch einen von mehreren Miteigentümern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001705311.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Anmeldung eines Seeschiffs ist der Eigentümer verpflichtet, wenn
das Schiff nach § 1 des Flaggenrechtsgesetzes die Bundesflagge zu führen
hat. Dies gilt nicht für Seeschiffe, deren Rumpflänge, gemessen zwischen
den äußersten Punkten des Vorstevens und des Hinterstevens, 15 Meter
nicht übersteigt. Von der Anmeldepflicht kann das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur durch Verwaltungsanordnung allgemein
oder im Einzelfall Ausnahmen zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Anmeldung eines Binnenschiffs ist der Eigentümer verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Schiff zur Beförderung von Gütern bestimmt ist und seine
    größte Tragfähigkeit mindestens 20 Tonnen beträgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Schiff nicht zur Beförderung von Gütern bestimmt ist und
    seine Wasserverdrängung bei größter Eintauchung mindestens 10
    Kubikmeter beträgt, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Schiff ein Schlepper, ein Tankschiff oder ein Schubboot
    ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Schiffe im Eigentum und öffentlichen Dienst des Bundes, eines zum
Bund gehörenden Landes oder einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft
oder Anstalt mit Sitz im Geltungsbereich des Grundgesetzes brauchen
nicht zur Eintragung angemeldet zu werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001803125.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Anmeldung eines Seeschiffs sind anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Name des Schiffs;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Gattung und der Hauptbaustoff;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Heimathafen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Bauort, die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut worden ist,
    und das Jahr des Stapellaufs, es sei denn, daß dies nur mit
    besonderen Schwierigkeiten zu ermitteln ist;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die nach Maßgabe der Resolution A.600 (15) vom 19. November 1987 der
    Internationalen Seeschiffahrts-Organisation (IMO) vergebene
    Schiffsidentifikationsnummer (IMO-Nummer), sofern sie sich aus dem
    Meßbrief oder einer entsprechenden Urkunde (§ 13) ergibt, die
    Ergebnisse der amtlichen Vermessung sowie die Maschinenleistung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    der Eigentümer, bei einer Reederei die Mitreeder und die Größe der
    Schiffsparten;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die das Recht zur Führung der Bundesflagge begründenden Tatsachen;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    bei einer Reederei der Korrespondentreeder;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    im Fall des § 4 Abs. 3 der Vertreter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist das Schiff im Inland noch nicht amtlich vermessen, so genügt zu
Absatz 1 Nr. 5 die Angabe der Ergebnisse einer im Ausland vorgenommenen
Vermessung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE001901307.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Anmeldung eines Binnenschiffs sind anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Name, die Nummer oder das sonstige Merkzeichen des Schiffs;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Gattung und der Hauptbaustoff;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Heimatort;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Bauort, die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut worden ist,
    und das Jahr des Stapellaufs, es sei denn, daß dies nur mit
    besonderen Schwierigkeiten zu ermitteln ist;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    bei Schiffen, die zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, die
    größte Tragfähigkeit, bei anderen Schiffen die Wasserverdrängung
    bei größter Eintauchung sowie bei Schiffen mit eigener Triebkraft
    außerdem die Maschinenleistung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    der Eigentümer, bei mehreren Eigentümern die Größe der einzelnen
    Anteile;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002001307.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in § 11 Abs. 1 Nr. 3, 4, 6, 7, Abs. 2, § 12 Nr. 3, 4, 6, 7
bezeichneten Angaben sowie die Maschinenleistung sind glaubhaft zu
machen. Der Meßbrief (§ 11 Abs. 1 Nr. 5), der Eichschein oder eine
andere zur Bescheinigung der größten Tragfähigkeit oder der
Wasserverdrängung bei größter Eintauchung bestimmte und geeignete
amtliche Urkunde (§ 12 Nr. 5) ist vorzulegen; ist das Schiff im Inland
noch nicht amtlich vermessen (§ 11 Abs. 2) oder geeicht, genügt zu § 11
Abs. 2, § 12 Nr. 5 die Vorlegung der Vermessungsurkunde oder des
Eichscheins der ausländischen Behörde oder einer anderen zur
Glaubhaftmachung der Angaben geeigneten Urkunde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Anmeldung eines Seeschiffs sind die das Recht zur Führung
der Bundesflagge begründenden Tatsachen nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002101307.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Schiff darf nicht in das Schiffsregister eingetragen werden,
solange es in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen ist. Auf
Verlangen des Registergerichts ist glaubhaft zu machen, daß eine solche
Eintragung nicht besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Schiff, das nach § 10 Abs. 1, 2 zur Eintragung angemeldet
werden muß, in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen, so hat
der Eigentümer die Löschung der Eintragung in diesem Register zu
veranlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das Schiff in einem ausländischen Schiffsregister eingetragen
gewesen, so ist eine Bescheinigung der ausländischen Registerbehörde
über die Löschung der Eintragung des Schiffs einzureichen; die
Einreichung kann unterbleiben, wenn sie untunlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002201307.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist das Schiff ganz oder zum Teil im Inland erbaut, so ist bei der
Anmeldung eine Bescheinigung des Registergerichts des Bauorts darüber
einzureichen, ob das Schiff im Schiffsbauregister eingetragen ist;
gegebenenfalls ist eine beglaubigte Abschrift des Registerblatts
beizufügen. In der Bescheinigung ist anzugeben, daß sie zum Zwecke der
Eintragung des Schiffs in das Schiffsregister erteilt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002301307.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eintragung des Schiffs (§ 9) hat die in § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis 7,
9, Abs. 2, § 12 bezeichneten Angaben, die Bezeichnung des Meßbriefs, des
Eichscheins oder einer anderen nach § 13 Abs. 1 zulässigen Urkunde und
den Tag der Eintragung zu enthalten; sie ist von den zuständigen Beamten
zu unterschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Eintragung eines Seeschiffs ist ferner ein dem Schiff vom
Registergericht zugeteiltes Unterscheidungssignal sowie die Feststellung
einzutragen, nach welcher Bestimmung des Flaggenrechtsgesetzes das
Schiff zur Führung der Bundesflagge berechtigt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das Schiff in das Schiffsbauregister eingetragen, so sind die
dort eingetragenen Schiffshypotheken mit ihrem bisherigen Rang von Amts
wegen in das Schiffsregister zu übertragen; die Eintragung des Schiffs
ist dem Schiffsbauregister mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat vor der Eintragung des Schiffs ein anderer dem Registergericht
gegenüber der Eintragung des Anmeldenden als Eigentümer mit der
Begründung widersprochen, daß er Eigentümer des Schiffs sei, so kann
das Registergericht bei der Eintragung des Schiffs zugunsten des anderen
einen Widerspruch gegen die Richtigkeit der Eigentumseintragung
eintragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002401307.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Veränderungen der im § 11 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 5, 8, 9, Abs. 2, § 12
Nr. 1 bis 3, 5 bezeichneten, nach § 16 Abs. 1, 2 eingetragenen Tatsachen
sind unverzüglich zur Eintragung in das Schiffsregister anzumelden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird nach § 7 des Flaggenrechtsgesetzes genehmigt, daß das Schiff an
Stelle der Bundesflagge eine andere Flagge führt, so ist zur Eintragung
anzumelden, daß und wie lange das Recht zur Führung der Bundesflagge
nicht ausgeübt werden darf. Wird die Genehmigung zurückgenommen, so ist
zum Schiffsregister anzumelden, daß das Recht zur Führung der
Bundesflagge wieder ausgeübt werden darf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Eintragung gilt § 16 Abs. 1, 2 sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Geht ein Schiff unter und ist es als endgültig verloren anzusehen
oder wird es ausbesserungsunfähig oder verliert ein Seeschiff das Recht
zur Führung der Bundesflagge, so ist dies unverzüglich zum
Schiffsregister anzumelden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die angemeldeten Tatsachen sind glaubhaft zu machen. § 13 Abs. 1
Satz 2 gilt sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002502125.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Anmeldung nach § 17 ist der Eigentümer, bei einer Reederei auch
der Korrespondentreeder verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind mehrere Verpflichtete vorhanden, so genügt die Anmeldung durch
einen von ihnen; entsprechendes gilt, wenn der Eigentümer eine
juristische Person oder eine rechtsfähige Personengesellschaft ist, die
durch mehrere Personen vertreten wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002603125.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer einer ihm nach §§ 10, 13 bis 15, 17, 18 obliegenden
Verpflichtung nicht nachkommt, ist hierzu vom Registergericht durch
Festsetzung von Zwangsgeld anzuhalten. Das einzelne Zwangsgeld darf den
Betrag von 500 Euro nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Verfahren gelten die §§ 388 bis 391 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002702307.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eintragung des Schiffs im Schiffsregister wird gelöscht, wenn
eine der im § 17 Abs. 4 bezeichneten Tatsachen angemeldet wird. Wird
angemeldet, daß das Schiff ausbesserungsunfähig geworden ist, so hat das
Registergericht die eingetragenen Schiffshypothekengläubiger von der
beabsichtigten Löschung zu benachrichtigen und ihnen zugleich eine
angemessene Frist zur Geltendmachung eines Widerspruchs zu bestimmen.
Die Frist darf nicht weniger als 3 Monate betragen. § 21 Abs. 2, 3 und
Abs. 4 Satz 1 gilt sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Eintragung eines Binnenschiffs wird auch gelöscht, wenn es
seinen Heimatort im Ausland erhalten hat. Die Eintragung eines Schiffs,
dessen Anmeldung dem Eigentümer freisteht, wird auch gelöscht, wenn der
Eigentümer die Löschung beantragt; sind mehrere Miteigentümer vorhanden,
so bedarf es der Zustimmung aller Miteigentümer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat ein Seeschiff das Recht zur Führung der Bundesflagge verloren,
so darf seine Eintragung nur gelöscht werden, wenn die
Schiffshypothekengläubiger und, falls eine Schiffshypothek nach dem
Inhalt des Schiffsregisters mit dem Recht eines Dritten belastet ist,
auch dieser die Löschung bewilligen; für die Bewilligung gilt § 37
sinngemäß. Das gleiche gilt in den Fällen des Absatzes 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Liegen die im Absatz 3 bezeichneten Bewilligungen bei der Anmeldung
nicht vor, so ist im Falle des Absatzes 3 Satz 1 alsbald in das
Schiffsregister einzutragen, daß das Schiff das Recht zur Führung der
Bundesflagge verloren hat, im Falle des Absatzes 2 Satz 1, daß das
Schiff seinen Heimatort im Ausland hat. Die Eintragung wirkt, soweit die
eingetragenen Schiffshypotheken nicht in Betracht kommen, wie eine
Löschung der Eintragung des Schiffs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Löschung eines am 1. Juli 1990 im Schiffsregister eingetragenen
Seeschiffes, für das der Eigentümer nachweist, daß die Rumpflänge,
gemessen zwischen den äußersten Punkten des Vorstevens und des
Hinterstevens, 15 Meter nicht übersteigt, ist unerheblich, ob der
Bruttoraumgehalt 50 Kubikmeter übersteigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002801307.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das Schiff eingetragen worden, obwohl die Eintragung wegen
Fehlens einer wesentlichen Voraussetzung unzulässig war, oder kann eine
im § 17 Abs. 4 vorgeschriebene Anmeldung oder die Anmeldung der im § 20
Abs. 2 Satz 1 bezeichneten Tatsache durch die hierzu Verpflichteten
nicht auf dem im § 19 bezeichneten Weg herbeigeführt werden, so ist die
Eintragung des Schiffs von Amts wegen zu löschen. Das Registergericht
hat den eingetragenen Eigentümer und die sonstigen aus dem
Schiffsregister ersichtlichen Berechtigten von der beabsichtigten
Löschung zu benachrichtigen und ihnen zugleich eine angemessene Frist
zur Geltendmachung eines Widerspruchs zu bestimmen. Die Frist darf nicht
weniger als drei Monate betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind die bezeichneten Personen oder ihr Aufenthalt nicht bekannt, so
ist die Benachrichtigung und Fristbestimmung wenigstens einmal in eine
geeignete Tageszeitung und in ein Schiffahrtsfachblatt einzurücken. Die
Bekanntmachung kann unterbleiben, wenn sie untunlich ist; in diesem Fall
ist die Ausfertigung der Benachrichtigung und Fristbestimmung an die
Gerichtstafel anzuheften. Die Frist beginnt mit dem Ablauf des Tages, an
dem das letzte die Bekanntmachung enthaltende Blatt erschienen ist, bei
Anheftung an die Gerichtstafel mit dem Ablauf des Tages, an dem die
Anheftung erfolgt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird Widerspruch erhoben, so entscheidet über ihn das
Registergericht. Die den Widerspruch zurückweisende Verfügung kann mit
der sofortigen Beschwerde angefochten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Eintragung des Schiffs darf nur gelöscht werden, wenn kein
Widerspruch erhoben oder wenn die den Widerspruch zurückweisende
Verfügung rechtskräftig geworden ist. Widerspricht ein
Schiffshypothekengläubiger der Löschung der Eintragung eines Seeschiffs,
welches das Recht zur Führung der Bundesflagge verloren hat, mit der
Begründung, daß die Schiffshypothek noch bestehe, so ist in das
Schiffsregister nur einzutragen, daß das Schiff das Recht zur Führung
der Bundesflagge verloren hat; widerspricht ein
Schiffshypothekengläubiger der Löschung der Eintragung eines
Binnenschiffs, das seinen Heimatort im Ausland hat, mit dieser
Begründung, so ist in das Schiffsregister nur einzutragen, daß das
Schiff seinen Heimatort im Ausland hat. § 20 Abs. 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE002901307.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist seit 30 Jahren keine Eintragung im Schiffsregister erfolgt und ist
nach Anhörung der zuständigen Schiffahrtsbehörde, bei Seeschiffen auch
der Seeberufsgenossenschaft, anzunehmen, daß das Schiff nicht mehr
vorhanden oder nicht mehr zu Schiffahrtszwecken verwendbar ist, so hat
das Registergericht, wenn weder eine Schiffshypothek noch ein Nießbrauch
an dem Schiff eingetragen ist, die Eintragung des Schiffs von Amts wegen
zu löschen, ohne daß es des Verfahrens nach § 21 bedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000301307.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Die Eintragung von Rechtsverhältnissen

<span id="BJNR015910940BJNE003001307.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Schiffsregister soll eine Eintragung nur auf Antrag erfolgen,
soweit nicht etwas anderes vorgeschrieben ist. Der Zeitpunkt, in dem der
Antrag beim Registergericht eingeht, soll auf dem Antrag genau vermerkt
werden. Der Antrag ist beim Registergericht eingegangen, wenn er einem
zur Entgegennahme zuständigen Beamten vorgelegt ist. Wird er zur
Niederschrift eines solchen Beamten gestellt, so ist er mit Abschluß der
Niederschrift eingegangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antragsberechtigt ist jeder, dessen Recht von der Eintragung
betroffen wird oder zu dessen Gunsten die Eintragung erfolgen soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003101307.html"></span>

### § 24  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berichtigung des Schiffsregisters durch Eintragung eines
Berechtigten darf auch der beantragen, der auf Grund eines gegen den
Berechtigten vollstreckbaren Titels eine Eintragung in das
Schiffsregister verlangen kann, sofern die Zulässigkeit dieser
Eintragung davon abhängt, daß das Schiffsregister zuvor berichtigt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003201307.html"></span>

### § 25  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die zu einer Eintragung erforderliche Erklärung von einem Notar
beurkundet oder beglaubigt, so gilt dieser als ermächtigt, im Namen
eines Antragsberechtigten die Eintragung zu beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003301307.html"></span>

### § 26  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einen Eintragungsantrag, dessen Erledigung an einen Vorbehalt
geknüpft wird, soll nicht stattgegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden mehrere Eintragungen beantragt, so kann von dem Antragsteller
bestimmt werden, daß die eine Eintragung nicht ohne die andere erfolgen
soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003401307.html"></span>

### § 27  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Werden mehrere Eintragungen beantragt, durch die dasselbe Recht
betroffen wird, so darf die später beantragte Eintragung nicht vor der
Erledigung des früher gestellten Antrags erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003501307.html"></span>

### § 28  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht einer beantragten Eintragung ein Hindernis entgegen, so hat
das Registergericht dem Antragsteller eine angemessene Frist zur
Behebung des Hindernisses zu bestimmen oder den Antrag unter Angabe der
Gründe zurückzuweisen. Im ersten Fall ist der Antrag nach dem Ablauf der
Frist zurückzuweisen, wenn nicht das Hindernis inzwischen behoben und
dies dem Registergericht nachgewiesen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird vor der Erledigung des Antrags eine andere Eintragung
beantragt, durch die dasselbe Recht betroffen wird, so ist zugunsten des
früher gestellten Antrags von Amts wegen ein Schutzvermerk einzutragen;
die Eintragung des Schutzvermerks gilt im Sinne des § 27 als Erledigung
dieses Antrags. Der Schutzvermerk wird von Amts wegen gelöscht, wenn der
früher gestellte Antrag zurückgenommen oder zurückgewiesen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003601307.html"></span>

### § 29  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Eintragung erfolgt, wenn der sie bewilligt, dessen Recht von ihr
betroffen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003701307.html"></span>

### § 30  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle der rechtsgeschäftlichen Übertragung des Eigentums an einem
Binnenschiff darf die Eintragung nur erfolgen, wenn die Einigung des
Veräußerers und des Erwerbers erklärt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003801307.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Berichtigung des Schiffregisters bedarf es der Bewilligung nach
§ 29 nicht, wenn die Unrichtigkeit nachgewiesen wird. Dies gilt
insbesondere für die Eintragung oder Löschung einer
Verfügungsbeschränkung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein neuer Eigentümer darf im Wege der Berichtigung des
Schiffsregisters auf Grund einer Bewilligung nach § 29 nur mit seiner
Zustimmung eingetragen werden, sofern nicht der Fall des § 24 vorliegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE003901307.html"></span>

### § 32  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird bei einem Seeschiff die Eintragung eines neuen Eigentümers oder des
Erwerbers einer Schiffspart beantragt, so ist nachzuweisen, daß das
Schiff weiterhin zur Führung der Bundesflagge berechtigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004001307.html"></span>

### § 33  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ergeben sich Zweifel gegen die Richtigkeit der Eintragung des
Eigentümers im Schiffsregister, so hat das Registergericht von Amts
wegen die erforderlichen Ermittlungen anzustellen. Ergeben die
Ermittlungen, daß das Schiffsregister unrichtig ist, so hat das
Registergericht die Beteiligten anzuhalten, den Antrag auf Berichtigung
des Schiffsregisters zu stellen und die zur Berichtigung erforderlichen
Unterlagen zu beschaffen; § 19 gilt sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004101307.html"></span>

### § 34  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soll die Übertragung oder die Belastung einer Forderung, für die ein
Pfandrecht an einer Schiffshypothek besteht, eingetragen werden, so
genügt es, wenn an Stelle der Eintragungsbewilligung die Abtretungs-
oder die Belastungserklärung des bisherigen Gläubigers vorgelegt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004201307.html"></span>

### § 35  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Schiffshypothek darf im Wege der Berichtigung nur mit Zustimmung
des Eigentümers gelöscht werden. Dies gilt nicht, wenn nachgewiesen
wird, daß die Schiffshypothek nicht zur Entstehung gelangt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004301307.html"></span>

### § 36  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Eintragungsbewilligungen und Eintragungsanträgen sind einzutragende
Geldbeträge in der im Geltungsbereich des Grundgesetzes geltenden
Währung anzugeben, soweit nicht die Eintragung in anderer Währung
gesetzlich zugelassen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004402311.html"></span>

### § 37  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Eintragung soll nur vorgenommen werden, wenn die
Eintragungsbewilligung oder die sonstigen zu der Eintragung
erforderlichen Erklärungen durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte
Urkunden nachgewiesen werden. Andere Voraussetzungen der Eintragung
bedürfen, soweit sie nicht bei dem Registergericht offenkundig sind,
des Nachweises durch öffentliche Urkunden; kann der Nachweis in dieser
Form nicht oder nur mit unverhältnismäßigen Schwierigkeiten geführt
werden, so kann das Registergericht einen anderen Nachweis für
ausreichend erachten, wenn durch ihn die Tatsache für das Gericht außer
Zweifel gestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (aufgehoben)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erklärungen und Ersuchen einer Behörde, auf Grund deren eine
Eintragung vorgenommen werden soll, sind zu unterschreiben und mit
Siegel oder Stempel zu versehen. Anstelle der Siegelung kann maschinell
ein Abdruck des Dienstsiegels eingedruckt oder aufgedruckt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004501307.html"></span>

### § 38  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für den Eintragungsantrag sowie für die Vollmacht zur Stellung eines
solchen gilt § 37 nur, wenn durch den Antrag zugleich eine zu der
Eintragung erforderliche Erklärung ersetzt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004601307.html"></span>

### § 39  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erklärungen, durch die ein Eintragsantrag zurückgenommen oder eine zur
Stellung des Eintragungsantrags erteilte Vollmacht widerrufen wird,
bedürfen der in § 37 Abs. 1 Satz 1 vorgeschriebenen Form.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004703125.html"></span>

### § 40  
(weggefallen)

<span id="BJNR015910940BJNE004802311.html"></span>

### § 41  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nachweis der Erbfolge kann nur durch einen Erbschein oder ein
Europäisches Nachlasszeugnis geführt werden. Beruht jedoch die Erbfolge
auf einer Verfügung von Todes wegen, die in einer öffentlichen Urkunde
enthalten ist, so genügt es, wenn an Stelle des Erbscheins oder des
Europäischen Nachlasszeugnisses die Verfügung und die Niederschrift über
die Eröffnung der Verfügung vorgelegt werden; erachtet das
Registergericht die Erbfolge durch diese Urkunde nicht für nachgewiesen,
so kann es die Vorlegung eines Erbscheins oder eines Europäischen
Nachlasszeugnisses verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bestehen der fortgesetzten Gütergemeinschaft sowie die Befugnis
eines Testamentsvollstreckers zur Verfügung über einen Nachlaßgegenstand
können nur durch die in §§ 1507, 2368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
vorgesehenen Zeugnisse oder durch ein Europäisches Nachlasszeugnis
nachgewiesen werden; auf den Nachweis der Befugnis des
Testamentsvollstreckers sind jedoch die Vorschriften des Absatzes 1 Satz
2 entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE004901307.html"></span>

### § 42  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soll bei einem Schiff oder bei einer Schiffshypothek, die zu einem
Nachlaß gehören, einer von mehreren Erben als Eigentümer oder neuer
Gläubiger eingetragen werden, so genügt zum Nachweis der Erbfolge und
der zur Eintragung des Rechtsübergangs erforderlichen Erklärungen der
Beteiligten ein Zeugnis des Nachlaßgerichts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Zeugnis darf nur ausgestellt werden, wenn die Voraussetzungen
für die Erteilung eines Erbscheins vorliegen und die Erklärungen der
Erben vor dem Nachlaßgericht zur Niederschrift des Richters abgegeben
oder ihm durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden
nachgewiesen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften der Absätze 1, 2 gelten sinngemäß, wenn bei einem
Schiff oder bei einer Schiffshypothek, die zum Gesamtgut einer ehelichen
oder einer fortgesetzten Gütergemeinschaft gehören, einer der
Beteiligten als Eigentümer oder Gläubiger eingetragen werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005001307.html"></span>

### § 43  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soll ein Nießbrauch an einem Schiff zum Zweck der Erfüllung einer
Verpflichtung zur Bestellung des Nießbrauchs an einer Erbschaft
eingetragen werden, so genügt zum Nachweis des Bestehens der
Verpflichtung die Vorlegung der Verfügung von Todes wegen und der
Niederschrift über die Eröffnung der Verfügung, auch wenn die Verfügung
nicht in einer öffentlichen Urkunde enthalten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005103125.html"></span>

### § 44  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kann eine Tatsache durch das Zeugnis des das Schiffsregister führenden
Amtsgerichts über den Inhalt anderer Register oder Akten oder durch
Urkunden nachgewiesen werden, die von dem Gericht aufgenommen worden
sind oder bei ihm verwahrt werden, so genügt statt der Vorlegung des
Zeugnisses oder der Urkunde die Bezugnahme auf das Register oder die
Akten. Für den Nachweis rechtserheblicher Umstände, die sich aus
Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts-,
Partnerschafts- oder Vereinsregister ergeben, gilt § 32 der
Grundbuchordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005201307.html"></span>

### § 45  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Fällen, in denen nach gesetzlicher Vorschrift eine Behörde befugt
ist, das Registergericht um eine Eintragung zu ersuchen, erfolgt die
Eintragung auf Grund des Ersuchens der Behörde; § 23 Abs. 1 Satz 2, 3
gilt sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005301307.html"></span>

### § 46  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Eintragung soll nur erfolgen, wenn der, dessen Recht durch sie
betroffen wird, als der Berechtigte eingetragen ist; dies gilt nicht,
wenn der Betroffene Erbe des eingetragenen Betroffen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005401307.html"></span>

### § 47  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einer Schiffshypothek, die für die Forderung aus einer
Schuldverschreibung auf den Inhaber oder aus einem Wechsel oder einem
anderen durch Indossament übertragbaren Papier eingetragen ist, soll
eine Eintragung nur erfolgen, wenn die Urkunde vorgelegt wird. Die
Eintragung ist auf der Urkunde zu vermerken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt nicht, wenn eine Eintragung auf Grund der Bewilligung
eines nach § 74 des Gesetzes über Rechte an Schiffen und
Schiffsbauwerken bestellten Vertreters oder auf Grund einer gegen diesen
erlassenen gerichtlichen Entscheidung bewirkt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005501307.html"></span>

### § 48  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jede Eintragung soll den Tag angeben, an dem sie erfolgt ist. Sie ist
von den zuständigen Beamten zu unterschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005601307.html"></span>

### § 49  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind in einer Abteilung des Schiffsregisters mehrere Eintragungen zu
bewirken, zwischen denen ein Rangverhältnis besteht, so erhalten sie die
der Zeitfolge des Eingangs der Anträge entsprechende Reihenfolge; sind
die Anträge gleichzeitig eingegangen, so ist im Schiffsregister zu
vermerken, daß die Eintragungen gleichen Rang haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden mehrere Eintragungen, die nicht gleichzeitig beantragt sind
und zwischen denen ein Rangverhältnis besteht, in verschiedenen
Abteilungen unter Angabe desselben Tages bewirkt, so ist im
Schiffsregister zu vermerken, daß die später beantragte Eintragung der
früher beantragten im Rang nachsteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absätze 1, 2 gelten nicht, soweit das Rangverhältnis von den
Antragstellern abweichend bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005701307.html"></span>

### § 50  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Recht, eine Vormerkung, ein Widerspruch oder eine
Verfügungsbeschränkung wird durch Eintragung eines Löschungsvermerks
gelöscht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird bei der Übertragung eines Schiffs auf ein anderes Blatt ein
eingetragenes Recht nicht mitübertragen, so gilt es als gelöscht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005802125.html"></span>

### § 51  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Recht für mehrere gemeinschaftlich eingetragen, so sollen
in der Eintragung entweder die Anteile der Berechtigten in Bruchteilen
angegeben oder es soll das für die Gemeinschaft maßgebende
Rechtsverhältnis bezeichnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts sollen ein Recht nur
eingetragen und Eintragungen, die ein Recht der Gesellschaft
bürgerlichen Rechts betreffen, nur vorgenommen werden, wenn sie im
Gesellschaftsregister eingetragen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE005901307.html"></span>

### § 52  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden mehrere Schiffe mit einer Schiffshypothek oder mit einem
Nießbrauch belastet, so ist auf dem Blatt jedes Schiffs die
Mitbelastung der übrigen von Amts wegen erkennbar zu machen. Das gleiche
gilt, wenn nachträglich noch ein anderes Schiff mit einem derartigen an
einem Schiff bestehenden Recht belastet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Erlöschen einer Mitbelastung ist von Amts wegen zu vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006001307.html"></span>

### § 53  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Eintragung einer Schiffshypothek für Teilschuldverschreibungen,
die auf den Inhaber lauten oder durch Indossament übertragen werden
können, genügt es, wenn der Gesamtbetrag der Forderungen unter Angabe
der Anzahl, des Betrages und der Kennzeichnung der einzelnen
Teilschuldverschreibungen eingetragen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006101307.html"></span>

### § 54  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Eintragung eines Vorerben ist zugleich das Recht des Nacherben
und, soweit der Vorerbe von den Beschränkungen seines Verfügungsrechts
befreit ist, auch die Befreiung von Amts wegen einzutragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006201307.html"></span>

### § 55  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist ein Testamentsvollstrecker ernannt, so ist dies bei der Eintragung
des Erben von Amts wegen miteinzutragen, es sei denn, daß der
Nachlaßgegenstand der Verwaltung des Testamentsvollstreckers nicht
unterliegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006301307.html"></span>

### § 56  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ergibt sich, daß das Registergericht unter Verletzung gesetzlicher
Vorschriften eine Eintragung vorgenommen hat, durch die das
Schiffsregister unrichtig geworden ist, so ist von Amts wegen ein
Widerspruch einzutragen. Erweist sich eine Eintragung nach ihrem Inhalt
als unzulässig, so ist sie von Amts wegen zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006402307.html"></span>

### § 57  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Eintragung soll dem Antragsteller und dem eingetragenen
Eigentümer sowie allen aus dem Schiffsregister ersichtlichen Personen
bekanntgemacht werden, zu deren Gunsten die Eintragung erfolgt ist oder
deren Recht durch sie betroffen wird, die Eintragung eines Eigentümers
auch denen, für die eine Schiffshypothek oder ein Recht an einer solchen
im Schiffsregister eingetragen ist. Auf die Bekanntmachung kann
verzichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Eintragung in die erste und zweite Abteilung des
Seeschiffsregisters und des Binnenschiffsregisters ist dem Bundesamt für
Seeschiffahrt und Hydrographie zur Erfüllung der Aufgaben nach dem
Seeaufgabengesetz, dem Flaggenrechtsgesetz und dem
Binnenschiffahrtsaufgabengesetz sowie der örtlich zuständigen
Arbeitsschutzbehörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Seemannsgesetz bekanntzumachen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006501307.html"></span>

### § 58  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Eintragung der Rechtsverhältnisse an einer Schiffspart gelten
die §§ 23 bis 57 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006601307.html"></span>

### § 59  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Urkunden, auf die eine Eintragung sich gründet oder Bezug nimmt, hat
das Registergericht aufzubewahren. Eine solche Urkunde darf nur
herausgegeben werden, wenn statt der Urkunde eine beglaubigte Abschrift
bei dem Registergericht bleibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist eine der im Absatz 1 bezeichneten Urkunden in anderen Akten des
das Schiffsregister führenden Amtsgerichts enthalten, so genügt statt
einer beglaubigten Abschrift der Urkunde eine Verweisung auf die anderen
Akten, wenn diese der Vernichtung nicht unterliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist über das einer Eintragungsbewilligung zugrunde liegende
Rechtsgeschäft eine Urkunde errichtet, so können die Beteiligten die
Urkunde oder eine beglaubigte Abschrift dem Registergericht zur
Aufbewahrung übergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000401307.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Die Schiffsurkunden

<span id="BJNR015910940BJNE006701307.html"></span>

### § 60  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Registergericht hat über die Eintragung des Schiffs eine Urkunde
auszustellen, in die der vollständige Inhalt der Eintragungen
aufzunehmen ist. Die Urkunde führt bei Seeschiffen die Bezeichnung
Schiffszertifikat, bei Binnenschiffen die Bezeichnung Schiffsbrief.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Schiffszertifikat ist ferner zu bezeugen, daß die in ihm
enthaltenen Angaben glaubhaft gemacht sind und daß das Schiff das Recht
hat, die Bundesflagge der Bundesrepublik Deutschland zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dem Eigentümer eines Seeschiffs ist auf Antrag ein beglaubigter
Auszug aus dem Schiffszertifikat zu erteilen, in den nur die im § 11
Abs. 1 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Tatsachen, das Unterscheidungssignal und
das im Absatz 2 bezeichnete Zeugnis aufzunehmen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006801307.html"></span>

### § 61  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jede Eintragung in das Schiffsregister ist so bald als tunlich auf dem
Schiffszertifikat oder dem Schiffsbrief zu vermerken. Dies gilt nicht
für Eintragungen, welche die Belastung einer Schiffspart betreffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE006902160.html"></span>

### § 62  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Fällen der §§ 17, 20 Abs. 2 Satz 1 sowie beim Übergang des
Eigentums an dem Schiff oder beim Erwerb einer Schiffspart sind die im §
18 genannten Personen verpflichtet, das Schiffszertifikat oder den
Schiffsbrief beim Registergericht einzureichen. Das gleiche gilt in den
Fällen des § 17 von dem Auszug aus dem Schiffszertifikat. Zur
Einreichung verpflichtet ist auch der Schiffer, sobald sich das Schiff
im Heimathafen (Heimatort) oder in dem Hafen befindet, wo das
Registergericht seinen Sitz hat. § 19 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In anderen Fällen kann das Registergericht dem Inhaber der
Schiffsurkunde nach § 35 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zur Einreichung anhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 20 Abs. 1, 2, 4 ist das Schiffszertifikat oder
der Schiffsbrief unbrauchbar zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007001307.html"></span>

### § 63  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein neues Schiffszertifikat oder ein neuer Schiffsbrief darf nur
erteilt werden, wenn die bisherige Urkunde vorgelegt oder glaubhaft
gemacht wird, daß sie vernichtet oder abhanden gekommen ist. Das gleiche
gilt, wenn das Registergericht einen Auszug aus dem Schiffszertifikat
erteilt hat, von diesem.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Befindet sich ein Seeschiff im Ausland, so hat das Registergericht
auf Antrag dem Schiffer die neue Urkunde gegen Rückgabe der bisherigen
Urkunde durch Vermittlung einer deutschen Behörde aushändigen zu lassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007101307.html"></span>

### § 64  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000501307.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Register für Schiffsbauwerke (Schiffsbauregister)

<span id="BJNR015910940BJNE007201307.html"></span>

### § 65  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das Register für Schiffsbauwerke (Schiffsbauregister) gelten die
§§ 1, 2, 7 sinngemäß. § 2 Abs. 3 gilt auch für die Gestattung der
Einsicht in das Schiffsbauregister.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einsicht in das Schiffsbauregister ist nur gestattet, soweit ein
berechtigtes Interesse dargelegt wird. Unter der gleichen Voraussetzung
kann eine Abschrift gefordert werden; die Abschrift ist auf Verlangen zu
beglaubigen. Im übrigen gilt § 8 Abs. 2 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007301307.html"></span>

### § 66  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Schiffsbauwerk wird in das Schiffsbauregister nur eingetragen, wenn
zugleich eine Schiffshypothek an dem Schiffsbauwerk eingetragen wird
oder wenn die Zwangsversteigerung des Schiffsbauwerks beantragt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007401307.html"></span>

### § 67  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiffsbauwerk ist in das Register des Bauorts einzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registergericht bleibt für die Führung des Registers zuständig,
auch wenn das Schiffsbauwerk an einen anderen Ort außerhalb des
Registerbezirks gebracht wird; es hat dem Registergericht des neuen
Bauorts die Eintragung des Schiffsbauwerks anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007501307.html"></span>

### § 68  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiffsbauwerk wird in das Schiffsbauregister eingetragen, wenn
der Inhaber der Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, es
ordnungsmäßig zur Eintragung anmeldet. Ist der Inhaber der Schiffswerft
nicht Eigentümer des Schiffsbauwerks, so kann auch der Eigentümer es zur
Eintragung anmelden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Schiffsbauwerk kann zur Eintragung auch von dem angemeldet
werden, der auf Grund eines vollstreckbaren Titels eine Eintragung in
das Schiffsbauregister verlangen oder die Zwangsversteigerung des
Schiffsbauwerks betreiben kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007601307.html"></span>

### § 69  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Anmeldung des Schiffsbauwerks sind anzugeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Name oder die Nummer oder sonstige Bezeichnung und die Gattung
    des im Bau befindlichen Schiffs;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Bauort und die Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Eigentümer.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein anderer als der Inhaber der Schiffswerft als Eigentümer
bezeichnet, so ist bei der Anmeldung eine öffentlich beglaubigte
Erklärung des Inhabers der Schiffswerft einzureichen, in der dargelegt
wird, auf welche Weise der als Eigentümer Bezeichnete das Eigentum
erworben hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Nachweis, daß die Voraussetzungen des § 76 Abs. 2 des Gesetzes
über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken vorliegen,
wird durch eine Bescheinigung der zuständigen Schiffsvermessungsbehörde
oder Eichbehörde erbracht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007701307.html"></span>

### § 70  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Eintragung des Schiffsbauwerks hat die im § 69 Abs. 1 bezeichneten
Angaben, die Bezeichnung der im § 69 Abs. 2, 3 genannten Urkunden und
den Tag der Eintragung zu enthalten. Sie ist von den zuständigen Beamten
zu unterschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007801307.html"></span>

### § 71  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Inhaber der Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, und der
Eigentümer des Schiffsbauwerks haben jede Veränderung in den
eingetragenen Tatsachen und die Fertigstellung des Schiffs unverzüglich
dem Registergericht anzumelden. Die angemeldeten Veränderungen sind
glaubhaft zu machen. § 19 gilt sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE007901307.html"></span>

### § 72  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach der Anmeldung der Fertigstellung des Schiffs kann eine
Schiffshypothek im Schiffsbauregister nicht mehr eingetragen werden. Das
gleiche gilt, wenn die Bescheinigung nach § 15 erteilt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008001307.html"></span>

### § 73  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Eintragung des Schiffsbauwerks wird gelöscht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Inhaber der Schiffswerft anmeldet, daß das Schiff ins
    Ausland abgeliefert ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Eigentümer des Schiffsbauwerks und der Inhaber der
    Schiffswerft, auf der das Schiff erbaut wird, die Löschung
    beantragen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Schiffsbauwerk untergegangen ist.
    
    </div>

In den Fällen der Nummern 1, 2 bedarf es, wenn das Schiffsbauwerk mit
einer Schiffshypothek belastet ist, der Löschungsbewilligung des
Schiffshypothekengläubigers und der sonst aus dem Schiffsbauregister
ersichtlichen Berechtigten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008101307.html"></span>

### § 73a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf im Bau befindliche Schwimmdocks sind die Vorschriften der §§ 66 bis
71, 73 entsprechend anzuwenden. Nach Fertigstellung des eingetragenen
Bauwerks ist diese Tatsache sowie der Ort, an dem das Schwimmdock
gewöhnlich liegt (Lageort), in das Schiffsbauregister einzutragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008201307.html"></span>

### § 73b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf fertiggestellte Schwimmdocks, die nicht im Schiffsbauregister des
Bauorts eingetragen sind, sind die Vorschriften der §§ 66, 68 Abs. 2
sowie die für Binnenschiffe geltenden Vorschriften in § 9, § 14 Abs. 1,
3, § 15, § 16 Abs. 4, § 17 Abs. 4, Abs. 5 Satz 1, §§ 18 bis 22
entsprechend anzuwenden. Im übrigen gilt folgendes:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Das Schwimmdock ist in das Schiffsbauregister des Lageortes
    einzutragen.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bei der Anmeldung sind anzugeben
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Name oder die Nummer oder sonstige Bezeichnung des
        Schwimmdocks und die Angabe, daß es sich um ein fertiggestelltes
        Schwimmdock handelt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Lageort,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        der Bauort,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        der Eigentümer,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        der Rechtsgrund für den Erwerb des Eigentums.
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die unter b) bis e) bezeichneten Angaben sind glaubhaft zu machen.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die Eintragung des Schwimmdocks hat die in Nummer 2 Buchstabe a, b,
    d, e bezeichneten Angaben und den Tag der Eintragung zu enthalten;
    sie ist von den zuständigen Beamten zu unterschreiben.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Veränderungen der in Nummer 2 Buchstabe a, b bezeichneten, nach
    Nummer 3 eingetragenen Tatsachen hat der Eigentümer unverzüglich zur
    Eintragung in das Schiffsbauregister anzumelden und glaubhaft zu
    machen; im Falle der Nichterfüllung dieser Verpflichtung ist § 19
    entsprechend anzuwenden. Für die Eintragung gilt Nummer 3 sinngemäß.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008301307.html"></span>

### § 74  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften des Dritten Abschnitts dieses Gesetzes gelten für das
Schiffsbauregister sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000601307.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Die Beschwerde

<span id="BJNR015910940BJNE008401307.html"></span>

### § 75  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entscheidungen des Registergerichts können mit dem Rechtsmittel der
Beschwerde angefochten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit der Beschwerde gegen eine Eintragung kann nur verlangt werden,
daß das Registergericht angewiesen wird, nach § 56 einen Widerspruch
einzutragen oder eine Eintragung zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008502160.html"></span>

### § 76  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht, in dessen Bezirk
das Registergericht seinen Sitz hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008604160.html"></span>

### § 77  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beschwerde kann bei dem Registergericht oder bei dem
Beschwerdegericht eingelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschwerde wird durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder
durch Erklärung zur Niederschrift der Geschäftsstelle des
Registergerichts oder des Beschwerdegerichts eingelegt. Für die
Einlegung der Beschwerde durch die Übermittlung eines elektronischen
Dokuments, die elektronische Gerichtsakte sowie das gerichtliche
elektronische Dokument gilt § 14 Absatz 1 bis 3 und 5 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008701307.html"></span>

### § 78  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Einlegung der Beschwerde hat nur dann aufschiebende Wirkung, wenn
die Beschwerde gegen eine Verfügung gerichtet ist, durch die ein
Zwangsgeld festgesetzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008801307.html"></span>

### § 79  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beschwerde kann auf neue Tatsachen und Beweise gestützt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE008901307.html"></span>

### § 80  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erachtet das Registergericht die Beschwerde für begründet, so hat es ihr
abzuhelfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009001307.html"></span>

### § 81  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Beschwerdegericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige
Anordnung erlassen, insbesondere dem Registergericht aufgeben, einen
Schutzvermerk nach § 28 Abs. 2 einzutragen, oder anordnen, daß die
Vollziehung der angefochtenen Entscheidung auszusetzen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Schutzvermerk wird von Amts wegen gelöscht, wenn die Beschwerde
zurückgenommen oder zurückgewiesen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009101307.html"></span>

### § 82  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Entscheidung des Beschwerdegerichts ist mit Gründen zu versehen und
dem Beschwerdeführer mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009205160.html"></span>

### § 83  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen einen Beschluss des Beschwerdegerichts ist die
Rechtsbeschwerde statthaft, wenn sie das Beschwerdegericht in dem
Beschluss zugelassen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.
    
    </div>

Das Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf das weitere Verfahren finden § 77 Absatz 2 Satz 2 dieses
Gesetzes sowie die §§ 71 bis 74a des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009302160.html"></span>

### § 84  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009402160.html"></span>

### § 85  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009503160.html"></span>

### § 86  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009602160.html"></span>

### § 87  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009702160.html"></span>

### § 88  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009806311.html"></span>

### § 89  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über Beschwerden entscheidet bei den Oberlandesgerichten und dem
Bundesgerichtshof ein Zivilsenat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die Ausschließung und
Ablehnung von Gerichtspersonen sind entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 44 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit über die Fortführung
des Verfahrens bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ist
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische
Akten geführt werden können. Die Bundesregierung und die
Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die
organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung
und Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die Rechtsverordnungen der
Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates. Die
Landesregierungen können die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Zulassung der
elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder Verfahren beschränkt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE009902160.html"></span>

### § 90  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Fälle der sofortigen Beschwerde sind die Vorschriften über die
Beschwerde nach dem Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNG000703301.html"></span>

## Siebter Abschnitt  
Übergangs- und Schlussvorschriften

<span id="BJNR015910940BJNE010003311.html"></span>

### § 91  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Vorschriften über die Einrichtung und Führung des
Schiffsregisters und des Schiffsbauregisters, das Verfahren in
Schiffsregister- und Schiffsbauregistersachen und über die
Schiffsurkunden zu erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010101307.html"></span>

### § 92  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung das
Verfahren zu bestimmen, nach dem ein Schiffsregister oder
Schiffsbauregister, das ganz oder zum Teil zerstört oder abhanden
gekommen ist, wiederhergestellt wird, und nach dem vernichtete oder
abhanden gekommene Urkunden, auf die eine Eintragung sich gründet oder
Bezug nimmt, ersetzt werden. In der Rechtsverordnung kann auch bestimmt
werden, in welcher Weise bis zur Wiederherstellung des Schiffsregisters
oder Schiffsbauregisters die zu einer Rechtsänderung erforderliche
Eintragung ersetzt wird. Die Landesregierungen können die Ermächtigung
durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010302311.html"></span>

### § 93  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften des Siebenten Abschnitts der Grundbuchordnung gelten
sinngemäß. Die Genehmigung für die Einrichtung eines automatisierten
Abrufverfahrens darf dem Bundesamt für Seeschiffahrt und Hydrographie,
der See-Berufsgenossenschaft, Strafverfolgungsbehörden, den Gerichten
und anderen durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und
für Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrats zugelassenen
Personen oder Stellen unter den Voraussetzungen des § 133 Abs. 2 Satz 3
Grundbuchordnung erteilt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010500311.html"></span>

### § 94  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anträge, sonstige Erklärungen sowie Nachweise über andere
Eintragungsvoraussetzungen können dem Registergericht nach Maßgabe der
folgenden Bestimmungen als elektronische Dokumente übermittelt werden.
Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an elektronische Dokumente
    übermittelt werden können; die Zulassung kann auf einzelne
    Registergerichte beschränkt werden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Einzelheiten der Datenübermittlung und -speicherung zu regeln sowie
    Dateiformate für die zu übermittelnden elektronischen Dokumente
    festzulegen, um die Eignung für die Bearbeitung durch das
    Registergericht sicherzustellen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die ausschließlich für den Empfang von in elektronischer Form
    gestellten Eintragungsanträgen und sonstigen elektronischen
    Dokumenten in Schiffsregister- und Schiffsbauregistersachen
    vorgesehene direkt adressierbare Einrichtung des Registergerichts zu
    bestimmen; als adressierbare Einrichtung des Registergerichts kann
    auch die entsprechende Einrichtung des Grundbuchamtes desselben
    Gerichts für den Empfang von elektronischen Dokumenten bestimmt
    werden;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    zu bestimmen, dass Notare
    
      - a)
        
        <div>
        
        Dokumente elektronisch zu übermitteln haben und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        neben den elektronischen Dokumenten bestimmte darin enthaltene
        Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln
        haben;
        
        </div>
    
    die Verpflichtung kann auf die Übermittlung bei einzelnen
    Registergerichten, auf einzelne Arten von Eintragungsvorgängen oder
    auf Dokumente bestimmten Inhalts beschränkt werden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen für den Fall des Auftretens technischer Störungen
    anzuordnen.
    
    </div>

Ein Verstoß gegen eine nach Satz 2 Nummer 4 begründete Verpflichtung
steht dem rechtswirksamen Eingang von Dokumenten beim Registergericht
nicht entgegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Registerakten können elektronisch geführt werden. Die
Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung den
Zeitpunkt zu bestimmen, von dem an die Registerakten elektronisch
geführt werden; die Anordnung kann auf einzelne Registergerichte oder
auf Teile des bei einem Registergericht geführten Registeraktenbestands
beschränkt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Landesregierungen können die Ermächtigungen nach Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den elektronischen Rechtsverkehr und die elektronischen
Registerakten gilt § 93 Satz 1 in Verbindung mit § 126 Absatz 1 Satz 2
und Absatz 3 der Grundbuchordnung. Die Vorschriften über den
elektronischen Rechtsverkehr und die elektronische Akte in
Beschwerdeverfahren bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die §§ 136 bis 140 der Grundbuchordnung gelten sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010600311.html"></span>

### § 95  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Vorschriften zu erlassen über die Einzelheiten

  - 1\.
    
    <div>
    
    der technischen und organisatorischen Anforderungen an die
    Einrichtung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen
    Registerakte, sofern sie nicht von § 94 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
    erfasst sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Anlegung und Gestaltung der elektronischen Registerakte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Übertragung von in Papierform vorliegenden Schriftstücken in
    elektronische Dokumente sowie der Übertragung elektronischer
    Dokumente in die Papierform oder in andere Dateiformate,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Gewährung von Einsicht in elektronische Registerakten und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Einrichtung automatisierter Verfahren zur Übermittlung von Daten
    aus den elektronischen Registerakten auch durch Abruf und der
    Genehmigung hierfür.
    
    </div>

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann in der
Rechtsverordnung nach Satz 1 die Regelung weiterer Einzelheiten durch
Rechtsverordnung den Landesregierungen übertragen und hierbei auch
vorsehen, dass diese ihre Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010700311.html"></span>

### § 96  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Übernahme elektronischer Dokumente in die elektronische
Registerakte vorübergehend nicht möglich, kann die Leitung des
Registergerichts anordnen, dass von den Dokumenten ein Ausdruck für die
Papierakte zu fertigen ist. Die Ausdrucke sollen in die elektronische
Registerakte übernommen werden, sobald dies wieder möglich ist. § 138
Absatz 3 Satz 2 der Grundbuchordnung gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein maschinell geführtes Register wieder in Papierform geführt wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der elektronische Rechtsverkehr eingestellt wird oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    elektronisch geführte Registerakten wieder in Papierform geführt
    werden.
    
    </div>

Die Rechtsverordnung soll nur erlassen werden, wenn die Voraussetzungen
des § 126 der Grundbuchordnung, auch in Verbindung mit § 94 Absatz 4
Satz 1, nicht nur vorübergehend entfallen sind und in absehbarer Zeit
nicht wiederhergestellt werden können. Satz 2 gilt nicht, wenn durch
Rechtsverordnung nach § 94 Absatz 1 und 2 bestimmt wurde, dass der
elektronische Rechtsverkehr und die elektronische Führung der
Registerakten lediglich befristet zu Erprobungszwecken zugelassen oder
angeordnet wurden. Die Wiederanordnung der maschinellen Registerführung
sowie die Wiedereinführung des elektronischen Rechtsverkehrs und die
Wiederanordnung der elektronischen Führung der Register bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010800125.html"></span>

### § 97  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1 und das Recht auf Erhalt
einer Kopie nach Artikel 15 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) werden dadurch gewährt,
dass die betroffene Person nach Maßgabe der §§ 8 und 65 und den dazu
erlassenen Vorschriften der Verordnung zur Durchführung der
Schiffsregisterordnung in der jeweils geltenden Fassung Einsicht in das
Schiffsregister, die Urkunden, auf die im Schiffsregister zur Ergänzung
einer Eintragung Bezug genommen ist, sowie in die noch nicht erledigten
Eintragungsanträge nehmen und eine Abschrift verlangen kann. Eine
Information über Empfänger, gegenüber denen die im Schiffsregister, in
Bekanntmachungen der Eintragungen oder in den Registerakten enthaltenen
personenbezogenen Daten offengelegt werden, erfolgt nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hinsichtlich der im Schiffsregister enthaltenen personenbezogenen
Daten kann das Recht auf Berichtigung nach Artikel 16 der Verordnung
(EU) 2016/679 nur unter den Voraussetzungen ausgeübt werden, die in § 18
des Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken
sowie in den §§ 24, 31 und 35 dieses Gesetzes für eine Berichtigung oder
Löschung vorgesehen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Widerspruchsrecht gemäß Artikel 21 der Verordnung (EU) 2016/679
findet in Bezug auf die im Schiffsregister und in den Registerakten
enthaltenen personenbezogenen Daten keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015910940BJNE010402125.html"></span>

### § 98  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Binnenschiff vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung
der Schiffsregisterordnung vom 4. Juli 1980 (BGBl. I S. 833) am 1.
Januar 1981 zur Eintragung in das Schiffsregister angemeldet worden und
stünde die Anmeldung nach den §§ 3 und 10 dem Eigentümer frei oder wären
die Voraussetzungen für die Eintragung nach § 3 nicht gegeben, so ist
die Eintragung des Schiffs auf Antrag des Eigentümers auch dann gemäß §
20 Abs. 2 und 3 zu löschen, wenn der Eigentümer nach den bis zu diesem
Zeitpunkt geltenden Vorschriften zur Anmeldung verpflichtet war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angaben im Sinne der §§ 11 und 12 sind nachzutragen, wenn der
Eigentümer es beantragt oder bezüglich der Angaben nach § 11 Abs. 1 Nr.
1 bis 5, 8, § 12 Nr. 1 bis 5 eine Änderung einzutragen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
