<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Meldungen über Marktordnungswaren

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über Meldungen über Marktordnungswaren in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. November 2008 (BGBl. I S. 2260), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2863) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.08.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR016080976.html"></span>

# Gesetz über Meldungen über Marktordnungswaren

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 26.11.2008 I 2260;         |
|        | zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 9.12.2020 I 2863 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 30.7.1987 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 18 Nr. 1 G v. 2.8.1994 I 2018 mWv 1.1.1995

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE000504377.html"></span>

### §§ 1 bis 14  
(weggefallen)

<span id="BJNR016080976BJNE001911119.html"></span>

### § 15  
Aufzeichnungs- und Meldepflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der zuständigen obersten
Landesbehörden zum Zwecke der Marktbeobachtung und
Marktberichterstattung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erzeuger und Vereinigungen von Erzeugern, Be- und
    Verarbeitungsbetriebe sowie Handelsbetriebe, deren Tätigkeit sich
    auf die in Anhang I des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union aufgeführten Erzeugnisse sowie auf die
    Erzeugnisse erstreckt, für die Organe der Europäischen Union in
    Ergänzung oder zur Sicherung der Regelungen der gemeinsamen
    Marktorganisationen Vorschriften erlassen, zu verpflichten,
    regelmäßig Aufzeichnungen über die erzeugten oder gewonnenen, be-
    und verarbeiteten, vermittelten, gekauften und verkauften, ein- oder
    ausgeführten oder sonst in den oder aus dem Geltungsbereich dieses
    Gesetzes verbrachten Mengen, über deren Verwertung und Preise sowie
    über die Bestände dieser Erzeugnisse zu machen und regelmäßig zu
    melden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Börsen, Verwaltungen öffentlicher Märkte und sonstige Stellen, die
    Preisnotierungen oder Preisfeststellungen bei den in Nummer 1
    genannten Waren und Erzeugnissen vornehmen, zu verpflichten, die
    Ergebnisse der Notierungen oder Feststellungen zu melden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können ferner Häufigkeit,
Zeiträume, Inhalt und Form der Meldungen sowie die Art ihrer
Übermittlung und die Fristen für die Übermittlung bestimmt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist für die Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zuständig. Das Bundesministerium
kann die Bundesanstalt mit der Erfüllung von Informationspflichten für
die in Absatz 1 genannten Zwecke gegenüber der Europäischen Union
beauftragen. Die Bundesanstalt darf die Einzelangaben aus den nach
diesem Gesetz erstatteten Meldungen verwenden, soweit dies hierfür
erforderlich ist. Die Bundesanstalt veröffentlicht zusammengefasste
Ergebnisse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einzelangaben dürfen vorbehaltlich des Absatzes 6 und des § 15a
sowie vorbehaltlich des § 13 des Ernährungssicherstellungs- und
-vorsorgegesetzes nicht bekannt gegeben werden. Keine Einzelangabe darf
für steuerliche Zwecke verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die in Absatz 1 genannten Zwecke leitet die Bundesanstalt die
zusammengefassten Meldeergebnisse an das Bundesministerium weiter und
übermittelt auf Anforderung Einzelangaben an das Bundesministerium. Für
die in Absatz 1 genannten Zwecke übermittelt die Bundesanstalt auf
Anforderung der zuständigen obersten Landesbehörde Einzelangaben der
Betriebe oder Betriebsteile, die in diesem Land liegen, nach Maßgabe
ihrer Verfügbarkeit an die zuständigen Stellen des jeweiligen Landes.
Die Übermittlung der Einzelangaben kann im automatisierten
Abrufverfahren erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die beteiligten Stellen haben zu gewährleisten, dass das
Abrufverfahren kontrolliert werden kann. Hierzu haben sie Folgendes
schriftlich festzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anlass und Zweck des Abrufverfahrens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Dritte, an die die Einzelangaben übermittelt werden sollen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Art der zu übermittelnden Einzelangaben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach
    Maßgabe der Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten,
    zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung.
    
    </div>

Die Festlegungen können auch von den Fachaufsichtsbehörden getroffen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
der Dritte, an den die Einzelgaben übermittelt werden. Die speichernde
Stelle prüft die Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht.
Sie hat zu gewährleisten, dass die Übermittlung von Einzelangaben
zumindest durch geeignete Stichprobenverfahren festgestellt und
überprüft werden kann. Wird ein Gesamtbestand dieser Einzelangaben
abgerufen oder übermittelt, so bezieht sich die Gewährleistung der
Feststellung und Überprüfung nur auf die Zulässigkeit des Abrufes oder
der Übermittlung des Gesamtbestandes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE002802119.html"></span>

### § 15a  
Übermittlung von Einzelangaben für die wissenschaftliche Forschung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt darf pseudonymisierte Einzelangaben an Hochschulen
oder sonstige Einrichtungen, die unabhängige wissenschaftliche Forschung
betreiben, übermitteln, soweit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Kenntnis dieser Einzelangaben für die Durchführung bestimmter
    wissenschaftlicher Forschungsvorhaben erforderlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Forschungszweck bei Verwendung anonymisierter Einzelangaben
    nicht erreicht werden kann und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das öffentliche Interesse an dem Forschungsvorhaben das
    schutzwürdige Interesse der betroffenen Person an dem Ausschluss
    der Übermittlung erheblich überwiegt.
    
    </div>

Bei der Abwägung nach Satz 1 Nr. 3 ist im Rahmen des öffentlichen
Interesses das wissenschaftliche Interesse an dem Forschungsvorhaben
besonders zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Empfänger sind vor der Übermittlung zur Geheimhaltung zu
verpflichten, sofern sie nicht Amtsträger oder für den öffentlichen
Dienst besonders verpflichtet sind. § 1 Abs. 2 und 3 des
Verpflichtungsgesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469, 547), das durch
§ 1 Nr. 4 des Gesetzes vom 15. August 1974 (BGBl. I S. 1942) geändert
worden ist, gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Empfänger verpflichtet sich vor der Übermittlung gegenüber der
Bundesanstalt, die Einzelangaben nur für das Forschungsvorhaben zu
verarbeiten, für das sie ihm übermittelt worden sind. Die Verarbeitung
für andere Forschungsvorhaben derselben Forschungseinrichtung oder die
Übermittlung an andere Forschungseinrichtungen bedarf der Zustimmung
der Bundesanstalt; die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einzelangaben sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die Forschungseinrichtung hat dafür zu sorgen, dass die
Nutzung der Einzelangaben räumlich und organisatorisch getrennt von der
Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben oder Geschäftszwecke erfolgt, für
die die Einzelangaben gleichfalls von Bedeutung sein können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die Einzelangaben zu
anonymisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE002004377.html"></span>

### § 16  
Allgemeine Prüfungsrechte und Auskunftspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt kann Auskünfte verlangen, soweit dies erforderlich
ist, um die Einhaltung dieses Gesetzes und der zu diesem Gesetz
erlassenen Rechtsverordnungen zu überwachen. Zu diesem Zweck kann sie
verlangen, dass ihr die geschäftlichen Unterlagen vorgelegt werden. Sie
kann zu dem genannten Zweck auch Prüfungen bei den Auskunftspflichtigen
vornehmen. Zur Vornahme der Prüfungen kann die Bundesanstalt, ihre
Bediensteten und Beauftragten Grundstücke, Geschäftsräume und
Betriebsräume des Auskunftspflichtigen während der üblichen Geschäfts-
und Betriebszeit betreten. Der Auskunftspflichtige hat die in den Sätzen
3 und 4 bezeichneten Maßnahmen zu dulden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auskunftspflichtig ist, wer Erzeugnisse der Land- und
Ernährungswirtschaft herstellt, gewinnt, be- oder verarbeitet, ein-
oder ausführt oder sonst in den oder aus dem Geltungsbereich dieses
Gesetzes verbringt, besitzt oder besessen hat oder wer unmittelbar oder
mittelbar am Geschäftsverkehr mit solchen Erzeugnissen teilnimmt oder
teilgenommen hat, die einer Maßnahme oder Regelung nach diesem Gesetz
oder der zu diesem Gesetz erlassenen Rechtsverordnungen unterliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1
Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE002105377.html"></span>

### § 17  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 16 Abs. 1, 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine Auskunft nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
        erteilt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        geschäftliche Unterlagen nicht oder nicht vollständig vorlegt
        oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Vornahme einer Prüfung oder das Betreten von Grundstücken
        oder Räumen nicht duldet,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Nachprüfung (§ 16 Abs. 1) von Umständen, die nach diesem Gesetz
    oder nach einer Rechtsverordnung auf Grund des § 15 Abs. 1, 2
    erheblich sind, dadurch verhindert oder erschwert, dass er Bücher
    oder Aufzeichnungen, deren Führung oder Aufbewahrung ihm nach
    handels- oder steuerrechtlichen Vorschriften oder nach einer auf
    Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 1 erlassenen Rechtsverordnung obliegt,
    nicht oder nicht ordentlich führt oder nicht aufbewahrt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Rechtsverordnung nach § 15 Abs. 1, 2 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE002901377.html"></span>

### § 18  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Meldungen für die Erzeugnisse, die den Meldepflichten nach § 4
oder § 5 der Marktordnungswaren-Meldeverordnung vom 24. November 1999
(BGBl. I S. 2286) unterliegen, ist für vor dem 1. Januar 2009 endende
Meldezeiträume dieses Gesetz in der bis zum Ablauf des 28. November 2008
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Meldungen für die übrigen Erzeugnisse ist für vor dem 1. Juli
2009 endende Meldezeiträume dieses Gesetz in der bis zum Ablauf des 28.
November 2008 geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR016080976BJNE002604377.html"></span>

### § 19  
(Inkrafttreten)

<span id="BJNR016080976BJNE002702377.html"></span>

### §§ 20 bis 31  
(weggefallen)
