<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Herpesvirus Typ 1 (BHV1-Verordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BHV1-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Mai 2015 (BGBl. I S. 767), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Mai 2016 (BGBl. I S. 1057) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR275800997.html"></span>

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Herpesvirus Typ 1 (BHV1-Verordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 19.5.2015 I 767;  |
|        | geändert durch Art. 1 V v. 3.5.2016 I 1057 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.12.1997 +++)
(+++ Zur Anwendung d. § 3 vgl. § 14 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000105360.html"></span>

## Abschnitt 1  
Begriffsbestimmungen

<span id="BJNR275800997BJNE000813118.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ausbruch der Bovinen Herpesvirus Typ 1-Infektion (BHV1-Infektion),
    wenn diese
    
      - a)
        
        <div>
        
        durch virologische Untersuchung (Virusnachweis, Antigennachweis
        oder Genomnachweis) oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        durch klinische und serologische Untersuchung auf Antikörper
        gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        (Antikörpernachweis)
        
        </div>
    
    festgestellt worden ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion, wenn das Ergebnis der
    klinischen oder serologischen Untersuchung den Ausbruch einer
    BHV1-Infektion befürchten lässt.
    
    </div>

Im Falle der serologischen Untersuchung bei Rindern, die mit Impfstoffen
im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft worden sind, liegt der Verdacht des
Ausbruchs der BHV1-Infektion nur vor, wenn Antikörper gegen das
gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion nachgewiesen worden sind.
Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion liegt im Falle einer
serologischen Untersuchung von Rindern nach Satz 1 Nummer 2 dann nicht
vor, wenn bei dieser Untersuchung Antikörper gegen das gE-Glykoprotein
des BHV1 nachgewiesen worden sind und die Rinder nachweislich rechtmäßig
mit Impfstoffen geimpft worden sind, bei deren Herstellung Virusstämme
verwendet wurden, die keine Deletion aufweisen, und wenn der Ausbruch
einer Infektion im Bestand auf Grund weitergehender Untersuchungen nicht
zu befürchten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    BHV1-freier Rinderbestand:
    
    </div>
    
    <div>
    
    Bestand mit Zucht- oder Nutzrindern, der
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Voraussetzungen der Anlage 1 erfüllt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        in einem Mitgliedstaat oder einem Teil eines Mitgliedstaates
        liegt, der nach einer Entscheidung der Europäischen
        Gemeinschaft, die auf Grund des Artikels 10 der Richtlinie
        64/432/EWG des Rates vom 26. Juni 1964 zur Regelung
        viehseuchenrechtlicher Fragen beim innergemeinschaftlichen
        Handelsverkehr mit Rindern und Schweinen (ABl. EG Nr. L 121 S.
        1977) in der jeweils geltenden Fassung erlassen und vom
        Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
        (Bundesministerium) im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden
        ist, als BHV1-frei gilt und die Voraussetzungen der Anlage 1
        Abschnitt II erfüllt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    BHV1-freies Rind:
    
    </div>
    
    <div>
    
    ein Zucht- oder Nutzrind, das
    
      - a)
        
        <div>
        
        aus einem BHV1-freien Rinderbestand stammt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        aus einem Rinderbestand stammt, in dem
        
          - aa)
            
            <div>
            
            alle Rinder des Bestandes entsprechend den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz
            1 geimpft worden sind,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            die geimpften Rinder regelmäßig nach den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz
            1 nachgeimpft worden sind,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div>
            
            alle weiblichen Rinder sowie die zur Zucht vorgesehenen
            männlichen Rinder, ausgenommen Reagenten, blutserologisch
            auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der
            BHV1-Infektion regelmäßig im Abstand von längstens zwölf
            Monaten mit negativem Ergebnis untersucht worden sind und
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div>
            
            das Rind frühestens 14 Tage vor einem eventuellen Verbringen
            blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
            das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht
            worden ist, oder
            
            </div>
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        aus einem Rinderbestand stammt, in dem
        
          - aa)
            
            <div>
            
            alle Rinder des Bestandes entsprechend den Empfehlungen des
            Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz
            1 geimpft worden sind, die geimpften Rinder regelmäßig nach
            den Empfehlungen des Impfstoffherstellers mit Impfstoffen im
            Sinne des § 2 Absatz 1 nachgeimpft worden sind und die
            Rinder keine auf eine BHV1-Infektion hinweisenden klinischen
            Erscheinungen zeigen und
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            das Rind für die Dauer von mindestens 30 Tagen in einem von
            den übrigen Ställen getrennt liegenden Isolierstall
            abgesondert gehalten worden ist und alle in der Absonderung
            befindlichen Rinder zum gleichen Zeitpunkt innerhalb von
            zehn Tagen vor Beendigung der Absonderung mit negativem
            Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus
            der BHV1-Infektion untersucht worden sind, oder
            
            </div>
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        aus einem Rinderbestand stammt, in dem das Rind für die Dauer
        von mindestens 30 Tagen in einem von den übrigen Ställen
        getrennt liegenden Isolierstall abgesondert gehalten worden ist
        und alle in der Absonderung befindlichen Rinder zum gleichen
        Zeitpunkt bei einer zweimaligen Untersuchung im Abstand von
        mindestens 21 Tagen blutserologisch mit negativem Ergebnis auf
        Antikörper gegen das Virus der BHV1-Infektion untersucht worden
        sind;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Reagent:
    
    </div>
    
    <div>
    
    ein Rind, bei dem
    
      - a)
        
        <div>
        
        durch virologische Untersuchungsverfahren der Wildtyp des
        Bovinen Herpesvirus Typ 1 nachgewiesen ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        durch serologische Untersuchungsverfahren Antikörper gegen das
        gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion nachgewiesen sind.
        
        </div>
    
    </div>

Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa und bb und Nummer 2
Buchstabe c Doppelbuchstabe aa gelten im Hinblick auf die Verpflichtung
zur Impfung oder Nachimpfung nicht im Falle von Rindern, die aus einem
BHV1-freien Bestand im Sinne der Nummer 2 Buchstabe a in den Bestand
eingestellt worden sind, soweit in diesem Bestand alle Reagenten
entfernt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000205360.html"></span>

## Abschnitt 2  
Schutzmaßregeln gegen die BHV1-Infektion

<span id="BJNR275800997BJNG000305360.html"></span>

## Unterabschnitt 1  
Allgemeine Schutzmaßregeln

<span id="BJNR275800997BJNE000909360.html"></span>

### § 2  
Impfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rinder dürfen gegen eine BHV1-Infektion nur mit Impfstoffen geimpft
werden, bei deren Herstellung Virusstämme verwendet worden sind, die
eine Deletion des Glykoprotein-E-Gens aufweisen und die nicht zur
Bildung von gE-Antikörpern im geimpften Rind führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die Impfung gegen eine BHV1-Infektion in einem von der Kommission
der Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG
in der jeweils geltenden Fassung als frei von der BHV1-Infektion
anerkannten Gebiet ist verboten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von Absatz 1 zulassen für
Rinder, die aus dem Inland verbracht werden sollen, sofern das
Bestimmungsland eine Impfung mit einem anderen Impfstoff verlangt. Die
zuständige Behörde kann ferner Ausnahmen von Absatz 1a zulassen für in
Satz 1 bezeichnete Rinder, sofern das Bestimmungsland eine Impfung
verlangt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Der Tierhalter hat Reagenten nach näherer Anweisung der zuständigen
Behörde unverzüglich aus dem Bestand zu entfernen. Die zuständige
Behörde kann Ausnahmen von Satz 1 genehmigen, soweit alle Rinder des
Bestandes entsprechend den Empfehlungen des Impfstoffherstellers mit
Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpft werden und die geimpften
Rinder regelmäßig nach den Empfehlungen des Impfstoffherstellers mit
Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1 nachgeimpft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann die Impfung der Rinder eines Bestandes
oder eines bestimmten Gebietes gegen die BHV1-Infektion anordnen, wenn
dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist. Sie kann dabei
das Verbringen der geimpften Rinder aus dem Bestand oder dem bestimmten
Gebiet von einer Genehmigung abhängig machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann die Impfung der Rinder eines Bestandes
oder eines bestimmten Gebietes gegen die BHV1-Infektion verbieten, wenn
Gründe der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen. Sie kann dabei das
Verbringen der nicht geimpften Rinder aus dem Bestand oder dem
bestimmten Gebiet von einer Genehmigung abhängig machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Tierhalter hat auf Verlangen der zuständigen Behörde schriftlich
oder in elektronischer Form Auskunft über die Anzahl und den Zeitpunkt
der durchgeführten Impfungen gegen eine BHV1-Infektion, über die
Ohrmarkennummern der geimpften Rinder sowie über den verwendeten
BHV1-Impfstoff zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002107360.html"></span>

### § 2a  
Untersuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Tierhalter hat, soweit sein Bestand nicht bereits ein
BHV1-freier Rinderbestand im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 ist, alle
über neun Monate alten Zucht- und Nutzrinder oder, sofern der Bestand
zu mindestens 30 vom Hundert aus Kühen besteht, alle über neun Monate
alten weiblichen Rinder sowie die zur Zucht vorgesehenen männlichen
Rinder im Abstand von längstens zwölf Monaten nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde in einer von ihr bestimmten
Untersuchungseinrichtung,

  - 1\.
    
    <div>
    
    sofern die Rinder des Bestandes nicht gegen eine BHV1-Infektion
    geimpft worden sind, blut- oder milchserologisch auf Antikörper
    gegen das Virus der BHV1-Infektion,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sofern die Rinder des Bestandes mit Impfstoffen im Sinne des § 2
    Absatz 1 geimpft worden sind, blutserologisch auf Antikörper gegen
    das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
    
    </div>

untersuchen zu lassen. Satz 1 gilt nicht für Reagenten. Die zuständige
Behörde kann im Falle der Untersuchung männlicher Rinder nach Satz 1
zulassen, dass diese im Rahmen der Schlachtung auf eine BHV1-Infektion
untersucht werden. Ferner kann die zuständige Behörde für Bestände, in
denen alle Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und
unmittelbar zur Schlachtung abgegeben werden, Ausnahmen von Satz 1
zulassen, wenn unter Berücksichtigung des seuchenhygienischen Risikos
des Bestandes und der Seuchensituation ihres Zuständigkeitsgebietes
Belange der Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen und die Rinder des
Bestandes regelmäßig entsprechend den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers geimpft werden. Bei Rindern in Beständen, in denen
alle Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und zur Schlachtung
abgegeben werden, kann der Tierhalter auf die regelmäßige Nachimpfung
verzichten, sofern die Rinder mindestens grundimmunisiert und erneut im
Abstand von drei bis sechs Monaten geimpft worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann, soweit es aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist, die Untersuchung

  - 1\.
    
    <div>
    
    einzelner oder aller Rinder eines Bestandes oder ihres
    Zuständigkeitsgebietes, einschließlich der Entnahme von Blut- oder
    Milchproben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nicht gegen die BHV1-Infektion geimpfter Rinder auf Antikörper gegen
    das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
    
    </div>

anordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Tierhalter hat auf Verlangen der zuständigen Behörde schriftlich
oder in elektronischer Form Auskunft über die Anzahl, die Art sowie den
Zeitpunkt der nach Absatz 1 durchgeführten Untersuchungen sowie das
Ergebnis dieser Untersuchungen zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002904360.html"></span>

### § 2b  
Mitteilungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständigen obersten Landesbehörden übermitteln dem
Bundesministerium jährlich bis zum 1. März des folgenden Jahres nach den
Vorgaben des Anhangs IV der Entscheidung 2003/886/EG der Kommission vom
10. Dezember 2003 zur Festlegung der Kriterien für die Übermittlung der
Angaben gemäß der Richtlinie 64/432/EWG des Rates (ABl. EU Nr. L 332 S.
53) in der jeweils geltenden Fassung den Stand der BHV1-Sanierung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE001014118.html"></span>

### § 3  
Verbringen von Rindern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zucht- und Nutzrinder dürfen aus einem Bestand nur verbracht oder in
einen Bestand nur eingestellt werden, wenn sie die Anforderungen des § 1
Absatz 2 Nummer 2 erfüllen und von einer amtstierärztlichen
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 oder 3 begleitet sind. Satz 1
gilt nicht für Rinder, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    aus einem Bestand zur tierärztlichen Behandlung verbracht werden und
    nach der tierärztlichen Behandlung im Bestand für die Dauer von 30
    Tagen abgesondert gehalten und frühestens 21 Tage nach Beginn der
    Absonderung mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das
    gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion untersucht werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    unmittelbar zur Schlachtung verbracht werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    unmittelbar oder über eine Sammelstelle ausgeführt oder nach einem
    anderen Mitgliedstaat verbracht werden, soweit sichergestellt ist,
    dass alle auf der Sammelstelle aufgetriebenen Rinder ausgeführt oder
    nach einem anderen Mitgliedstaat verbracht werden, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    aus einem Bestand verbracht und mit Genehmigung der zuständigen
    Behörde unmittelbar in einen Bestand eingestellt werden, in dem
    alle Rinder ausschließlich in Stallhaltung gemästet und zur
    Schlachtung abgegeben oder entsprechend den Anforderungen nach
    Nummer 3 ausgeführt oder verbracht werden.
    
    </div>

Abweichend von Satz 1 kann die zuständige Behörde genehmigen, dass
Rinder, die über eine Sammelstelle, auf die ausschließlich nicht
BHV1-freie Rinder aufgetrieben werden,

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Schlachtung verbracht werden oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in einen Bestand eingestellt werden, in dem alle Rinder
    ausschließlich in Stallhaltung gemästet und zur Schlachtung
    abgegeben werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Der Tierhalter darf in Absatz 1 Satz 1 genannte Bescheinigungen
nicht mehr verwenden, soweit im Rahmen einer Kontrolluntersuchung nach
Anlage 1 Abschnitt II

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein nicht geimpftes Rind mit nicht negativem Ergebnis auf Antikörper
    gegen das Virus der BHV1-Infektion oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein mit einem Impfstoff im Sinne des § 2 Absatz 1 geimpftes Rind mit
    nicht negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein
    des Virus der BHV1-Infektion
    
    </div>

untersucht worden ist. Im Falle der Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 3 gilt das Verbot der Verwendung, soweit ein Rind des Bestandes,
für den die Bescheinigung ausgestellt worden ist, mit einem in Satz 1
genannten Ergebnis untersucht worden ist. Der Tierhalter hat die
jeweilige Bescheinigung unverzüglich nach Kenntniserlangung des
Ergebnisses der Untersuchung nach Satz 1 der zuständigen Behörde
zuzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Sanierungsprogramm zur Tilgung von BHV1-Infektionen für das
gesamte Inland, einen Teil des Inlands, einen Mitgliedstaat oder einen
Teil eines Mitgliedstaats durch eine Entscheidung der Europäischen
Gemeinschaft nach Artikel 9 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils
geltenden Fassung anerkannt und hat das Bundesministerium diese
Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt gemacht, dürfen in die
Rinderbestände des betroffenen Gebietes nur Rinder verbracht werden,
die den Bestimmungen dieser Entscheidung genügen. In diesem Fall muss
die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine durch die Entscheidung
vorgeschriebene Zusatzerklärung ergänzt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gilt das gesamte Inland, ein Teil des Inlands, ein Mitgliedstaat
oder ein Teil eines Mitgliedstaats durch eine Entscheidung der
Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in
der jeweils geltenden Fassung als frei von einer BHV1-Infektion und hat
das Bundesministerium diese Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt
gemacht, dürfen in die Rinderbestände des betroffenen Gebietes nur
Rinder verbracht werden, die den Bestimmungen dieser Entscheidung
genügen. Im Falle des Verbringens von Rindern in einen Teil des
Inlands, einen Mitgliedstaat oder einen Teil eines Mitgliedstaats muss
die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 durch eine durch die Entscheidung
vorgeschriebene Zusatzerklärung ergänzt werden. Einer Bescheinigung nach
Absatz 1 Satz 1 bedarf es nicht, soweit

  - 1\.
    
    <div>
    
    Rinder aus einem nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der
    jeweils geltenden Fassung anerkannten Teil des Inlands in einen nach
    Artikel 9 oder Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils
    geltenden Fassung anerkannten Teil des Inlands verbracht werden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 anordnen, dass
ausschließlich Rinder in einen Bestand eingestellt werden dürfen, die
die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllen und nicht gegen BHV1
geimpft worden sind, sofern es aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 1 ist vom Tierhalter, in dessen
Bestand sie eingestellt werden, vom Zeitpunkt der Einstellung an
mindestens zwei Jahre lang aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde kann für das Verbringen innerhalb ihres
Zuständigkeitsbereichs Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 im Hinblick auf
die amtstierärztliche Bescheinigung zulassen, sofern Belange der
Seuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5: Zur Anwendung vgl. § 14 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE001109360.html"></span>

### § 4  
Weitergehende Befugnisse der zuständigen Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde kann das Treiben von Rindern, die nicht die
Anforderungen des § 1 Absatz 2 Nummer 2 erfüllen, verbieten, soweit es
aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Dung und flüssige
Stallabgänge aus Rinderställen oder von sonstigen Standorten der Rinder
nur mit ihrer Genehmigung ausgebracht werden dürfen, soweit es aus
Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann die unverzügliche Tötung von Reagenten
anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    Reagenten nicht belegt werden dürfen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Reagenten sowie geimpfte Rinder dauerhaft zu kennzeichnen sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000406360.html"></span>

## Unterabschnitt 2  
Besondere Schutzmaßregeln

<span id="BJNR275800997BJNG000705360.html"></span>

## Titel 1  
Vor amtlicher Feststellung der BHV1-Infektion oder des Verdachts der BHV1-Infektion

<span id="BJNR275800997BJNE002206360.html"></span>

### § 5  
Schutzmaßregeln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der
BHV1-Infektion in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort gelten
vor der amtlichen Feststellung folgende Schutzmaßregeln:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat alle Rinder in ihren Ställen oder an ihren
    sonstigen Standorten abzusondern.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Rinder dürfen weder in das Gehöft oder den sonstigen Standort noch
    aus dem Gehöft oder von dem sonstigen Standort verbracht werden.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Rinder
    befinden, dürfen nur von dem Tierhalter, seinem Vertreter, den mit
    der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Rinder betrauten
    Personen, von Tierärzten, von Personen im amtlichen Auftrag oder mit
    vorheriger Zustimmung der zuständigen Behörde von einer anderen
    Person betreten werden, und zwar jeweils nur in bestandseigener
    Schutzkleidung oder in Einwegschutzkleidung.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Die in Nummer 3 genannten Personen haben unverzüglich nach Verlassen
    der Ställe oder Standorte die Schutzkleidung abzulegen und die Hände
    zu reinigen und zu desinfizieren.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat verendete oder getötete Rinder, abgestoßene oder
    abgestorbene Früchte, tot geborene Kälber oder Nachgeburten bis zur
    Abgabe an den Beseitigungspflichtigen so aufzubewahren, dass sie vor
    äußeren Einflüssen geschützt sind und Menschen oder Tiere nicht mit
    ihnen in Berührung kommen können.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Von Rindern stammende Teile, Futter, Einstreu, Dung und flüssige
    Stallabgänge sowie sonstige Gegenstände, mit denen Rinder in
    Berührung gekommen sind, dürfen aus dem Gehöft oder von dem
    sonstigen Standort nicht entfernt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht für Rinder, die unmittelbar zur
Schlachtung oder nach vorheriger Impfung (Grundimmunisierung, sofern die
Rinder noch nicht geimpft waren, oder Wiederholungsimpfung entsprechend
den Empfehlungen des Impfstoffherstellers) auf betriebseigene Weiden
verbracht werden, wobei Kontakte zu Rindern anderer Tierhalter zu
verhindern sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000805360.html"></span>

## Titel 2  
Nach amtlicher Feststellung der BHV1-Infektion oder des Verdachts der BHV1-Infektion

<span id="BJNR275800997BJNE002307360.html"></span>

### § 6  
Sperre

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist der Ausbruch der BHV1-Infektion bei Rindern amtlich
festgestellt, so unterliegen das Gehöft oder der sonstige Standort nach
Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat alle Rinder in Ställen oder an sonstigen
    Standorten abzusondern.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Rinder dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem
    Gehöft oder von dem sonstigen Standort entfernt oder in das Gehöft
    oder an den sonstigen Standort verbracht werden.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Rinder des Bestandes dürfen nur mit Samen von Bullen besamt werden,
    die zum Zeitpunkt der Samengewinnung frei von einer BHV1-Infektion
    waren.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verendete oder getötete Rinder dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde entfernt werden.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat abgestoßene oder abgestorbene Früchte, tot
    geborene Kälber oder Nachgeburten unverzüglich unschädlich zu
    beseitigen oder beseitigen zu lassen.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat Behälter, Gerätschaften, Fahrzeuge und sonstige
    Gegenstände, mit denen die seuchenkranken oder verdächtigen Rinder
    oder ihre Abgänge in Berührung gekommen sind, ferner die Stallgänge
    und die Plätze vor den Ein- und Ausgängen der Ställe nach näherer
    Anweisung der zuständigen Behörde zu reinigen und zu desinfizieren.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Der Tierhalter hat an den Ein- und Ausgängen der Ställe Matten oder
    andere geeignete Einrichtungen zur Desinfektion des Schuhwerks
    anzubringen, die nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde mit
    einem wirksamen Desinfektionsmittel versehen sein müssen.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Ställe oder sonstige Standorte, in oder an denen sich Rinder
    befinden, dürfen nur von dem Tierhalter, seinem Vertreter, den mit
    der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Rinder betrauten
    Personen, von Tierärzten, von Personen im amtlichen Auftrag oder mit
    vorheriger Zustimmung der zuständigen Behörde von einer anderen
    Person betreten werden, und zwar jeweils nur in bestandseigener
    Schutzkleidung oder in Einwegschutzkleidung.
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Die in Nummer 8 genannten Personen haben unverzüglich nach Verlassen
    der Ställe oder Standorte die Schutzkleidung abzulegen und die Hände
    zu reinigen und zu desinfizieren.
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Alle Personen haben vor dem Verlassen des Gehöfts ihr Schuhwerk zu
    reinigen und zu desinfizieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann im Falle des Verdachts des Ausbruchs der
BHV1-Infektion Maßnahmen nach Absatz 1 anordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle des Absatzes 1 Nummer 2 darf das Verbringen der Rinder nur
genehmigt werden

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur unmittelbaren Schlachtung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach vorheriger Impfung mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
    zum Zwecke der Ausmästung in einen Bestand, in dem alle Rinder
    ausschließlich in Stallhaltung gemästet und unmittelbar zur
    Schlachtung abgegeben werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 1 Nummer 2 gilt nicht für Rinder, die nach vorheriger Impfung
(Grundimmunisierung, sofern die Rinder noch nicht geimpft waren, oder
Wiederholungsimpfung entsprechend den Empfehlungen des
Impfstoffherstellers) auf betriebseigene Weiden, auf denen sie nicht mit
Rindern anderer Bestände Kontakt haben können, verbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Absatz 1 Nummer 5 gilt nicht, soweit abgestoßene oder abgestorbene
Früchte, tot geborene Kälber oder Nachgeburten für Untersuchungen
benötigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002405360.html"></span>

### § 7  
Tötung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist der Verdacht des Ausbruchs oder der Ausbruch der BHV1-Infektion in
einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, kann
die zuständige Behörde die Tötung der seuchenkranken und
seuchenverdächtigen Rinder anordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002505360.html"></span>

### § 8  
Sperrbezirk

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist der Ausbruch der BHV1-Infektion bei Rindern in einem Gehöft oder an
einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so kann die zuständige
Behörde das Gebiet in einem von ihr bestimmten, für die
Seuchenbekämpfung erforderlichen Umkreis um das Gehöft oder den
sonstigen Standort zum Sperrbezirk erklären und eine amtstierärztliche
Untersuchung von Rinderbeständen, einschließlich der Entnahme von Proben
zur Untersuchung auf eine BHV1-Infektion, sowie die Impfung von Rindern
im Sperrbezirk anordnen. Die zuständige Behörde kann ferner anordnen,
dass Rinder nur mit Genehmigung aus dem Sperrbezirk verbracht werden
dürfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002606360.html"></span>

### § 9  
Ansteckungsverdacht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist in einem Gehöft oder an einem sonstigen Standort der Ausbruch
der BHV1-Infektion amtlich festgestellt, so stellt die zuständige
Behörde epidemiologische Nachforschungen an und unterstellt alle Rinder
der Gehöfte oder sonstigen Standorte,

  - 1\.
    
    <div>
    
    von denen die Seuche eingeschleppt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in die die Seuche bereits weiterverschleppt
    
    </div>

worden sein kann, für die Dauer von 30 Tagen der behördlichen
Beobachtung. Die zuständige Behörde kann die Entnahme von Blutproben zur
Untersuchung auf eine BHV1-Infektion sowie für diesen Bestand die
Impfung anordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann im Falle des Verdachts des Ausbruchs der
BHV1-Infektion Maßnahmen nach Absatz 1 anordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann ferner in nach Artikel 10 der Richtlinie
64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung als BHV1-frei anerkannten
Gebieten die Tötung ansteckungsverdächtiger Rinder anordnen, soweit dies
aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002706360.html"></span>

### § 10  
Reinigung und Desinfektion

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Entfernung der seuchenkranken und -verdächtigen Rinder hat der
Tierhalter unverzüglich nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Standorte im Stall, in oder an denen kranke oder verdächtige
    Rinder gehalten worden sind, zu reinigen und zu desinfizieren sowie
    eine Schadnagerbekämpfung durchzuführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    alle Gegenstände, die Träger des Seuchenerregers sein können,
    einschließlich der Fahrzeuge, mit denen diese Tiere in Berührung
    gekommen sind, zu reinigen und zu desinfizieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tierhalter hat Futter und Einstreu, die Träger des
Seuchenerregers sein können, zu verbrennen oder zusammen mit dem Dung zu
packen. Davon abweichend darf der Tierhalter Futter auch einem
Behandlungsverfahren, durch das die Abtötung des Seuchenerregers
gewährleistet ist, unterwerfen. Der Tierhalter hat den Dung an einem
für Rinder unzugänglichen Platz zu packen, nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde zu desinfizieren oder mindestens zwei Monate zu
lagern. Flüssige Abgänge aus den Rinderställen oder sonstigen Standorten
der Rinder hat der Tierhalter nach näherer Anweisung der zuständigen
Behörde zu desinfizieren oder mindestens zwei Monate zu lagern.
Abweichend von den Sätzen 2 und 3 kann die zuständige Behörde kürzere
Lagerzeiten genehmigen, wenn Belange der Seuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002805360.html"></span>

### § 11  
Ausstellungen, Märkte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird bei Rindern, die sich auf Ausstellungen, Märkten und
Veranstaltungen ähnlicher Art befinden, die BHV1-Infektion amtlich
festgestellt oder liegt ein Seuchen- oder Ansteckungsverdacht vor, so
kann die zuständige Behörde entsprechend den §§ 5 bis 10 Anordnungen
treffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000506360.html"></span>

## Abschnitt 3  
Aufhebung der Schutzmaßregeln

<span id="BJNR275800997BJNE001409360.html"></span>

### § 12  
Aufhebung der Schutzmaßregeln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Angeordnete Schutzmaßregeln sind aufzuheben, wenn die BHV1-Infektion
erloschen ist oder der Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion
beseitigt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die BHV1-Infektion gilt als erloschen, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    alle Rinder des Bestandes verendet sind oder getötet oder entfernt
    worden sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die infizierten Rinder verendet sind oder getötet oder entfernt
    worden sind, die übrigen Rinder des Bestandes keine auf die
    BHV1-Infektion hinweisenden klinischen Erscheinungen zeigen und
    frühestens 30 Tage nach Entfernen des letzten infizierten Rindes
    bei allen übrigen Rindern des Bestandes entnommene Blutproben,
    
      - a)
        
        <div>
        
        sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    untersucht worden sind und
    
    </div>

die Maßnahmen nach § 10 Absatz 1 und 2 durchgeführt und von der
zuständigen Behörde abgenommen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 2 Nummer 2 kann die zuständige Behörde
genehmigen, dass nur diejenigen Rinder eines Bestandes nach Maßgabe der
Sätze 2 und 3 zu untersuchen sind, die mit einem Rind, bei dem
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
nachgewiesen worden sind, innerhalb des Zeitraumes zwischen der letzten
Untersuchung des betroffenen Rindes mit negativem Ergebnis auf
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion und
dem positiven Nachweis der Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des
BHV1, längstens jedoch sechs Monate vor diesem Nachweis, in Berührung
gekommen sind (Kontaktgruppe). Die Größe der Kontaktgruppe ist von der
zuständigen Behörde in Abhängigkeit von der Bestandsgröße festzulegen.
Hierbei sind so viele Tiere einzubeziehen, dass mit einer
Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von 5
vom Hundert eine BHV1-Infektion festgestellt werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden bei der Untersuchung eines Rindes der Kontaktgruppe
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
nachgewiesen, sind abweichend von Absatz 3 alle Rinder des Bestandes auf
Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion zu
untersuchen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Verdacht des Ausbruchs der BHV1-Infektion gilt als beseitigt,
wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sich dieser als unbegründet erwiesen hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die seuchenverdächtigen Rinder verendet sind oder getötet oder
    entfernt worden sind und die übrigen Rinder des Bestandes keine auf
    eine BHV1-Infektion hinweisenden klinischen Erscheinungen zeigen und
    frühestens 30 Tage nach Entfernen der seuchenverdächtigen Rinder bei
    allen übrigen Rindern des Bestandes entnommene Blutproben,
    
      - a)
        
        <div>
        
        sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion oder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    untersucht worden sind. Absatz 3 gilt entsprechend.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNG000607360.html"></span>

## Abschnitt 4  
Ordnungswidrigkeiten, Übergangsvorschriften

<span id="BJNR275800997BJNE001513118.html"></span>

### § 13  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Absatz 1 oder Absatz 1a ein Rind impft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einer mit einer Zulassung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2, § 2a
    Absatz 1 Satz 4 oder § 3 Absatz 5 verbundenen vollziehbaren Auflage
    zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 2a Satz 1, § 2 Absatz
    3 Satz 1 oder Absatz 4 Satz 1, § 2a Absatz 2, § 3 Absatz 3a, § 4, §
    6 Absatz 1 Nummer 7 oder Absatz 2, § 7, § 8, § 9 Absatz 1 Satz 2
    oder Absatz 2, § 10 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 3 oder Satz 4 oder §
    12 Absatz 3 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 11,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    einer mit einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2a Satz 2, Absatz 3 Satz
    2 oder Absatz 4 Satz 2, § 3 Absatz 1 Satz 3, § 6 Absatz 1 Nummer 2
    oder Nummer 4, § 10 Absatz 2 Satz 5 oder § 12 Absatz 3 Satz 1
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Absatz 5 oder § 2a Absatz 3 eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2a Absatz 1 Satz 1 ein Zucht- oder ein Nutzrind nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig untersuchen lässt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1
    ein Rind verbringt oder einstellt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 1a Satz 3 eine Bescheinigung nicht oder nicht
    rechtzeitig der zuständigen Behörde zuleitet,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 4 eine Bescheinigung nicht oder nicht mindestens
    zwei Jahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 oder § 6 Absatz 1 Nummer 1 ein Rind
    nicht oder nicht richtig absondert,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2 ein Rind verbringt,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 3 oder § 6 Absatz 1 Nummer 8 einen
    Stall oder einen sonstigen Standort betritt,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 4 oder § 6 Absatz 1 Nummer 9 die
    Schutzkleidung nicht oder nicht rechtzeitig ablegt oder die Hände
    nicht oder nicht rechtzeitig reinigt oder nicht oder nicht
    rechtzeitig desinfiziert,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 5 ein Rind, eine Frucht, ein Kalb oder
    eine Nachgeburt nicht oder nicht richtig aufbewahrt,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 6 einen dort genannten Gegenstand
    entfernt,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div>
    
    ohne Genehmigung nach § 6 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 4 ein Rind
    entfernt oder verbringt,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 3 ein Rind besamt oder
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 5 eine Frucht, ein Kalb oder eine
    Nachgeburt nicht oder nicht rechtzeitig beseitigt und nicht oder
    nicht rechtzeitig beseitigen lässt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE003004360.html"></span>

### § 14  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 3 Absatz 1 Satz 3 ist mit Ablauf des 31. Dezember 2005 nicht mehr
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE001811118.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a und b)  
Voraussetzungen, unter denen ein Rinderbestand als frei von einer BHV1-Infektion gilt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 775 - 777)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span class="SP">Abschnitt I</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Von einer BHV1-Infektion freier Rinderbestand
        (Basisuntersuchung)</span>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    In einem Rinderbestand, der mindestens zu 30 vom Hundert aus Kühen
    besteht, müssen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        alle Rinder des Bestandes frei sein von klinischen
        Erscheinungen, die auf eine BHV1-Infektion hindeuten, und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei einer zweimaligen Untersuchung aller über neun Monate alten
        weiblichen Rinder und der zur Zucht vorgesehenen männlichen
        Rinder im Abstand von fünf bis sieben Monaten oder bei einer
        serologischen Untersuchung aller weiblichen Rinder und der zur
        Zucht vorgesehenen männlichen Rinder frühestens 30 Tage nach
        Entfernen des letzten Reagenten,
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft
            worden sind, blut- oder
            milchserologisch<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>
            keine Antikörper gegen das Virus der BHV1-Infektion oder,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
            geimpft worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen
            das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
            
            </div>
        
        festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien
        Rindern aufgebaut worden sein und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in den letzten drei Monaten der Verdacht des Ausbruchs der
        BHV1-Infektion oder der Ausbruch der BHV1-Infektion nicht zur
        amtlichen Kenntnis gelangt sein und in diesem Zeitraum nur
        BHV1-freie Rinder in den Bestand eingestellt worden sein.
        
        </div>
    
    Die serologische Untersuchung nach Satz 1 Buchstabe b muss jeweils
    in einem Untersuchungsgang durchgeführt werden. Die zuständige
    Behörde kann in Abhängigkeit von der epidemiologischen Situation
    den in Satz 1 Buchstabe b vorgesehenen Abstand für die Untersuchung
    von fünf bis sieben Monaten bis auf maximal zwölf Monate verlängern.
    Die zuständige Behörde kann ferner, soweit bei der Untersuchung nach
    Satz 1 Buchstabe b Reagenten festgestellt werden, genehmigen, dass
    30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten die im Bestand
    verbliebenen Rinder nach Satz 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa oder
    Doppelbuchstabe bb untersucht werden. Im Rahmen der Genehmigung nach
    Satz 4 kann die zuständige Behörde die Untersuchung auf eine von ihr
    festzulegende Kontaktgruppe begrenzen. Soweit die Untersuchung der
    Rinder nach Satz 4 mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das
    gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion durchgeführt worden
    ist, gelten die Anforderungen des Abschnitts I als erfüllt.
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    In einem Rinderbestand, der zu weniger als 30 vom Hundert aus Kühen
    besteht, müssen bei einer serologischen Untersuchung aller
    weiblichen Rinder und der bis zu neun Monate alten männlichen Rinder
    frühestens 30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, blut- oder milchserologisch<sup>1</sup> keine Antikörper
        gegen das Virus der BHV1-Infektion oder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen das
        gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien
    Rindern aufgebaut worden sein. Die zuständige Behörde kann, soweit
    bei der Untersuchung nach Satz 1 Reagenten festgestellt werden,
    genehmigen, dass 30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten die im
    Bestand verbliebenen Rinder nach Satz 1 Buchstabe a oder b
    untersucht werden. Im Rahmen der Genehmigung nach Satz 2 kann die
    zuständige Behörde die Untersuchung auf eine von ihr festzulegende
    Kontaktgruppe begrenzen. Soweit die Untersuchung der Rinder nach
    Satz 2 mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das
    gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion durchgeführt worden
    ist, gelten die Anforderungen der Nummer 1a als erfüllt. Nummer 1
    Satz 1 Buchstabe a und c gilt entsprechend.
    
    </div>

  - 1b.
    
    <div style="">
    
    In einem Rinderbestand, der zu mehr als 50 vom Hundert aus bis zu
    neun Monate alten Rindern besteht, müssen, vorbehaltlich des Satzes
    4, bei einer Stichprobenuntersuchung der Rinder, die frühestens 30
    Tage nach Entfernen des letzten Reagenten erfolgt,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, blut- oder milchserologisch<sup>1</sup> keine Antikörper
        gegen das Virus der BHV1-Infektion oder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, blutserologisch keine Antikörper gegen das
        gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    festgestellt worden sein oder der Bestand nur mit BHV1-freien
    Rindern aufgebaut worden sein. In die Untersuchung nach Satz 1 sind
    so viele Rinder einzubeziehen, dass mit einer Wahrscheinlichkeit von
    95 vom Hundert und einer Prävalenzschwelle von 5 vom Hundert eine
    BHV1-Infektion festgestellt werden kann. Nummer 1 Satz 1 Buchstabe a
    und c gilt entsprechend. In den Fällen der Nummer 1a finden die
    Sätze 1 bis 3 keine Anwendung.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Rinder des Bestandes dürfen keinen Kontakt zu Rindern außerhalb
    des Bestandes, die nicht frei von einer BHV1-Infektion sind, haben.
    Dies gilt auch für die Teilnahme der Rinder des Bestandes an
    Märkten, Tierschauen oder ähnlichen Veranstaltungen sowie für deren
    Transport und die Beschickung von Gemeinschaftsweiden oder zum
    Verbringen in eine Tierklinik.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die Rinder des Bestandes dürfen nur
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        von Bullen, die frei von einer BHV1-Infektion sind, gedeckt
        werden oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit Samen von Bullen besamt werden, der aus einer zum Zeitpunkt
        der Samengewinnung BHV1-freien Besamungsstation stammt oder, im
        Falle des Ruhens des BHV1-Status nach Abschnitt II Nummer 3, vor
        der Probenahme für die letzte mit negativem Ergebnis
        abgeschlossene Untersuchung nach Abschnitt II Nummer 2 gewonnen
        worden ist.
        
        </div>
    
    In Bestände, die frei von einer BHV1-Infektion sind, dürfen nur
    Bullen, die frei von einer BHV1-Infektion sind, eingestellt werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Zur künstlichen Besamung darf nur Samen von Bullen verwendet werden,
    die,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        sofern die Bullen nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, blutserologisch mit negativem Ergebnis auf Antikörper
        gegen das Virus der BHV1-Infektion,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        sofern die Bullen mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, blutserologisch mit negativem Ergebnis auf
        Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der
        BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    untersucht worden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span class="SP">Abschnitt II</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Aufrechterhaltung der BHV1-Freiheit eines
        Rinderbestandes (Kontrolluntersuchungen)</span>
        
        </div>
    
    </div>

Die BHV1-Freiheit eines Bestandes wird aufrechterhalten, wenn die
nachfolgenden Anforderungen erfüllt sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Alle Rinder des Bestandes sind frei von klinischen Erscheinungen,
    die auf eine BHV1-Infektion hindeuten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    In Abhängigkeit von der epidemiologischen Situation müssen bei allen
    über 24 Monate alten Rindern blutserologische
    Kontrolluntersuchungen<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup>
    ,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder nicht gegen eine BHV1-Infektion geimpft worden
        sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das Virus der
        BHV1-Infektion,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        sofern die Rinder mit Impfstoffen im Sinne des § 2 Absatz 1
        geimpft worden sind, mit negativem Ergebnis auf Antikörper gegen
        das gE-Glykoprotein des Virus der BHV1-Infektion
        
        </div>
    
    im Abstand von maximal zwölf Monaten durchgeführt worden sein. Satz
    1 gilt für Rinder in Beständen nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Abschnitt I Nummer 1a mit der Maßgabe, dass die
        blutserologischen Kontrolluntersuchungen<sup>2</sup> bei allen
        weiblichen Rindern und den bis zu neun Monate alten männlichen
        Rindern durchzuführen sind, sofern nicht der Rinderbestand aus
        Rindern besteht, die ausschließlich in Stallhaltung gemästet und
        unmittelbar zur Schlachtung abgegeben werden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abschnitt I Nummer 1b mit der Maßgabe, dass die
        blutserologischen Kontrolluntersuchungen so durchzuführen sind,
        dass mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert und einer
        Prävalenzschwelle von 5 vom Hundert eine BHV1-Infektion
        festgestellt werden kann.
        
        </div>
    
    Für den Fall, dass der maximale Untersuchungsabstand nach Satz 1
    oder 2 um bis zu drei Monate überschritten wird, ruht der Status für
    die Dauer von höchstens drei Monaten, bis durch eine einmalige
    blutserologische Untersuchung<sup>2</sup>
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        im Falle des Satzes 1 aller über 24 Monate alten Rinder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        im Falle des Satzes 2
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Buchstabe a aller weiblichen Rinder und der bis zu neun
            Monate alten männlichen Rinder,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Buchstabe b mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 vom Hundert
            und einer Prävalenzschwelle von 5 vom Hundert bei unter neun
            Monate alten Rindern
            
            </div>
        
        </div>
    
    des Bestandes keine Reagenten festgestellt worden sind.
    
    </div>

  - 2a.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Für den Fall, dass bei einer Untersuchung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nach Nummer 2 Satz 1 und Satz 2 Buchstabe a Reagenten
        festgestellt werden, ruht der Status, bis durch eine frühestens
        30 Tage nach Entfernen des letzten Reagenten durchgeführte
        blutserologische Untersuchung<sup>2</sup>
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            aller weiblichen Rinder und der zur Zucht vorgesehenen
            männlichen Rinder keine Reagenten festgestellt worden sind
            oder,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            sofern die zuständige Behörde dies genehmigt, bei den
            Rindern einer von ihr festzulegenden Kontaktgruppe keine
            Reagenten festgestellt worden sind und sichergestellt ist,
            dass alle Rinder, die innerhalb von sechs Monaten nach
            Entfernen des letzten Reagenten aus dem Bestand, ausgenommen
            unmittelbar zur Schlachtung, verbracht werden, frühestens 14
            Tage vor dem Verbringen blutserologisch<sup>2</sup> mit
            negativem Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein
            des Virus der BHV1-Infektion untersucht worden sind,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        nach Nummer 2 Satz 2 Buchstabe b Reagenten festgestellt werden,
        ruht der Status, bis durch eine frühestens 30 Tage nach
        Entfernen des letzten Reagenten durchgeführte blutserologische
        Untersuchung<sup>2</sup> bei den Rindern einer von der
        zuständigen Behörde festzulegenden Kontaktgruppe keine
        Reagenten festgestellt worden sind und sichergestellt ist, dass
        alle Rinder, die innerhalb von sechs Monaten nach Entfernen des
        letzten Reagenten aus dem Bestand, ausgenommen unmittelbar zur
        Schlachtung, verbracht werden, frühestens 14 Tage vor dem
        Verbringen blutserologisch<sup>2</sup> mit negativem Ergebnis
        auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der
        BHV1-Infektion untersucht worden sind.
        
        </div>
    
    Soweit die Untersuchung der Rinder nach Satz 1 mit negativem
    Ergebnis auf Antikörper gegen das gE-Glykoprotein des Virus der
    BHV1-Infektion durchgeführt worden ist, gelten die Anforderungen des
    Abschnitts II als erfüllt. Im Falle einer nach Artikel 5 in
    Verbindung mit Anhang A der Richtlinie 88/407/EWG des Rates vom 14.
    Juni 1988 zur Festlegung der tierseuchenrechtlichen Anforderungen an
    den innergemeinschaftlichen Handelsverkehr mit Samen von Rindern und
    an dessen Einfuhr (ABl. EG Nr. L 194 S. 10) in der jeweils geltenden
    Fassung zugelassenen Besamungsstation ruht der Status, bis durch
    eine frühestens 21 Tage nach Entfernung der Reagenten durchgeführte
    blutserologische Untersuchung aller Rinder keine Reagenten
    festgestellt worden sind.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    In den Bestand dürfen nur Rinder eingestellt werden, die frei von
    einer BHV1-Infektion sind.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Abweichend von Nummer 2 kann die zuständige Behörde genehmigen, dass
    zur Aufrechterhaltung der BHV1-Freiheit eines Bestandes, der in
    einem Teil des Inlands gelegen ist, der auf Grund einer im
    Bundesanzeiger bekannt gemachten Entscheidung der Europäischen
    Gemeinschaft nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG in der
    jeweils geltenden Fassung als frei von einer BHV1-Infektion gilt,
    die Kontrolluntersuchungen<sup>2</sup> der über 24 Monate alten
    Rinder
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        im Abstand von längstens drei Jahren durchgeführt werden oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in Form einer Stichprobenuntersuchung durchgeführt werden, bei
        der mit einer Wahrscheinlichkeit von 99 vom Hundert und einer
        Prävalenzschwelle von 0,2 vom Hundert eine BHV1-Infektion
        festgestellt werden kann.
        
        </div>
    
    Die Entnahme der Blutproben für die Kontrolluntersuchungen nach Satz
    1 Buchstabe a kann auch in einer Schlachtstätte erfolgen.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Abschnitt I Nummer 2 und 3 gilt entsprechend.
    
    </div>

\-----

</div>

</div>

  - <span id="BJNR275800997BJNE001811118.html#F789649_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Die milchserologische Untersuchung kann vorgenommen werden durch
      - –
        
        <div style="">
        
        zwei Einzelmilchproben aller laktierenden Kühe im Abstand von
        fünf bis sieben Monaten, die Einzelmilchproben können von bis
        zu 50 Tieren zusammen (gepoolt) untersucht werden, oder
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        drei Bestandsmilchproben im Abstand von mindestens drei Monaten,
        sofern zumindest 30 v. H. des Bestandes aus Kühen besteht, von
        denen regelmäßig Milch abgegeben wird, und durch eine einmalige
        blutserologische Untersuchung aller über neun Monate alten
        weiblichen nicht milchgebenden Rinder sowie aller Zuchtbullen
        und der zur Zucht vorgesehenen männlichen Rinder. Die
        Bestandsmilchprobe ist auf Bestände mit maximal 50 laktierenden
        Kühen beschränkt; größere Bestände müssen hinsichtlich dieser
        Untersuchung geteilt werden.
        
        </div>
  - <span id="BJNR275800997BJNE001811118.html#F789649_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    Die blutserologische Untersuchung kann in Beständen
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        mit ausschließlich nicht geimpften Kühen ersetzt werden durch
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Einzelmilchproben, die von bis zu 50 Tieren zusammen
            (gepoolt) untersucht werden können, oder
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            zwei Bestandsmilchproben im Abstand von mindestens drei
            Monaten, soweit zumindest 30 vom Hundert des Bestandes aus
            Kühen besteht, von denen regelmäßig Milch abgegeben wird.
            Die Bestandsmilchprobe ist auf Bestände mit höchstens 50
            laktierenden Kühen beschränkt; größere Bestände müssen
            hinsichtlich dieser Untersuchung geteilt werden. In
            Beständen, die in einem Teil des Inlands gelegen sind, der
            auf Grund einer im Bundesanzeiger bekannt gemachten
            Entscheidung der Europäischen Gemeinschaft nach Artikel 10
            der Richtlinie 64/432/EWG in der jeweils geltenden Fassung
            als frei von BHV1 gilt, können Einzelmilchproben von bis zu
            100 Tieren zusammen (gepoolt) untersucht werden. Die
            Bestandsmilchprobe ist auf Bestände mit höchstens 100
            laktierenden Kühen beschränkt; größere Bestände müssen
            hinsichtlich dieser Untersuchung geteilt werden;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        mit geimpften Kühen und nicht geimpften Kühen durch zwei im
        Abstand von drei Monaten von den nicht geimpften Kühen
        entnommenen Einzelmilchproben ersetzt werden, wobei die
        Einzelmilchproben von bis zu 50 Tieren zusammen (gepoolt)
        untersucht werden können.
        
        </div>

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE001911118.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)  
Amtstierärztliche Bescheinigung über die BHV1-Freiheit eines Rindes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 778)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das (Die) Zucht-/Nutzrind(er) mit der (den)
Ohrmarkennummer(n)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

</div>

<div class="jurAbsatz">

aus dem Betrieb mit der Registriernummer  
nach § 26 Absatz 2 der Viehverkehrsverordnung

</div>

<div class="jurAbsatz">

des

</div>

<div class="jurAbsatz">

in  Kreis

</div>

<div class="jurAbsatz">

Land

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    stammt (stammen) aus einem Bestand, der in einem Gebiet gelegen ist,
    das nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei
    anerkannt ist<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> ,
    
    </div>

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    stammt (stammen) <span style=";font-weight:bold">nicht</span> aus
    einem Bestand, der in einem Gebiet gelegen ist, das nach Artikel 10
    der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt ist, und ist im
    Sinne des
    
      - <span class="Formel"></span>
        
        <div style="">
        
        § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a<sup>2</sup>,
        
        </div>
    
      - <span class="Formel"></span>
        
        <div style="">
        
        § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b<sup>2</sup>,
        
        </div>
    
      - <span class="Formel"></span>
        
        <div style="">
        
        § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe c<sup>2</sup> oder
        
        </div>
    
      - <span class="Formel"></span>
        
        <div style="">
        
        § 1 Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe d<sup>2</sup>
        
        </div>
    
    </div>

der BHV1-Verordnung frei von einer BHV1-Infektion.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die letzte serologische Untersuchung des Rindes/der Rinder mit der/den
Ohrmarkennummer(n) erfolgte am

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das (Die) Zucht-/Nutzrind(er) mit der (den)
Ohrmarkennummer(n)<sup>1</sup>  
ist/sind alle mit einem Impfstoff geimpft worden, bei dessen Herstellung
ein Virusstamm verwendet worden ist, der eine Deletion des
Glykoprotein-E-Gens aufweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Für Rinder aus einem Bestand, der nicht in einem Gebiet gelegen ist, das
nach Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt worden
ist, verliert diese Bescheinigung ihre Gültigkeit zwei Wochen/zwei
Monate<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> nach dem Tage der
Ausstellung. Sie darf vor Ablauf dieser Frist nicht weiterverwendet
werden, wenn die genannten Rinder mit nicht BHV1-freien Rindern in
Berührung gekommen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table>
<colgroup>
<col style="width: 50%" />
<col style="width: 50%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"><br />
<br />
<br />
Stempel der<br />
zuständigen Behörde</td>
<td style="text-align: center;"><br />
<br />
<br />
<br />
(Unterschrift)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

</div>

</div>

  - <span id="BJNR275800997BJNE001911118.html#F789649_03"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Bei mehreren Ohrmarken sind alle Ohrmarkennummern einzeln
    aufzuführen.
  - <span id="BJNR275800997BJNE001911118.html#F789649_04"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    Zutreffendes bitte ankreuzen.
  - <span id="BJNR275800997BJNE001911118.html#F789649_05"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    Nichtzutreffendes streichen; Bescheinigungen mit zweimonatiger
    Gültigkeit sind nur für Rinder im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 2
    Buchstabe a und b auszustellen, die jünger als neun Monate sind.

</div>

</div>

<span id="BJNR275800997BJNE002011118.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)  
Amtstierärztliche Bescheinigung über die BHV1-Freiheit eines Rinderbestandes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 779)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;" class="_landscape">

<colgroup>

<col align="left" width="32%">

</col>

<col align="left" width="68%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Der Bestand (Die Bestände)<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

des (der) .................... mit der Registriernummer nach § 26 Absatz
2 der

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Viehverkehrsverordnung ....................

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

in ....................

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kreis ....................

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Land ....................

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    ist (sind) im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 der BHV1-Verordnung
    frei von einer
    BHV1-Infektion<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> .
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="jurAbsatz">

Die Zuchttiere des Bestandes sind

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    insgesamt nicht geimpft<sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> ,
    
    </div>

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    insgesamt oder teilweise geimpft im Sinne des § 2 Absatz
    1<sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> .
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="jurAbsatz">

Die Masttiere des Bestandes sind

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    insgesamt nicht geimpft<sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> ,
    
    </div>

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    insgesamt oder teilweise geimpft im Sinne des § 2 Absatz
    1<sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> .
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="jurAbsatz">

Die letzte serologische Untersuchung des Bestandes ...................
<sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

erfolgte am ....................

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span class="Formel"></span>
    
    <div style="">
    
    Der Bestand (Die Bestände)<sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>
    .................... ist (sind) in einem Gebiet gelegen, das nach
    Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt
    ist<sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> .
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Für einen Bestand, der nicht in einem Gebiet gelegen ist, das nach
Artikel 10 der Richtlinie 64/432/EWG als BHV1-frei anerkannt worden ist,
verliert diese Bescheinigung ihre Gültigkeit drei
Monate<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> /sechs
Monate<sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> /neun
Monate<sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> /zwölf
Monate<sup><!-- FNR_Pos -->3</sup> nach der letzten serologischen
Untersuchung, spätestens jedoch für den Bestand
....................<sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

am ....................

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sie darf vor Ablauf dieser Frist nicht weiterverwendet werden, wenn
Rinder des Bestandes mit nicht BHV1-freien Rindern in Berührung gekommen
sind.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

  
  
  
Stempel der  
zuständigen Behörde

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

  
  
  
....................  
(Unterschrift)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<div class="jurAbsatz">

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

  - <span id="BJNR275800997BJNE002011118.html#FnA1-F789649_13"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Bei mehreren Beständen sind die Bestände einzeln aufzuführen.
  - <span id="BJNR275800997BJNE002011118.html#FnA1-F789649_14"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    Zutreffendes bitte ankreuzen.
  - <span id="BJNR275800997BJNE002011118.html#FnA1-F789649_15"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    Nichtzutreffendes streichen.

</div>

</div>

</div>

</div>
