<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Anwendung des Mehrseitigen Übereinkommens vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (BEPS-MLI-Anwendungsgesetz - BEPSMLIAnwG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BEPS-MLI-Anwendungsgesetz vom 19. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 205)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 21.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0CD0B0024.html"></span>

# Gesetz zur Anwendung des Mehrseitigen Übereinkommens vom 24. November 2016 zur Umsetzung steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung und Gewinnverlagerung (BEPS-MLI-Anwendungsgesetz - BEPSMLIAnwG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Nachgewiesener Text noch nicht dokumentarisch bearbeitet +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 19.6.2024 I Nr. 205 vom Bundestag hat
mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 3 dieses
G am 22.6.2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Sinne dieses Gesetzes ist „BEPS-MLI“ das Mehrseitige
Übereinkommen vom 24. November 2016 zur Umsetzung
steuerabkommensbezogener Maßnahmen zur Verhinderung der Gewinnverkürzung
und Gewinnverlagerung (BGBl. 2020 II S. 946, 947).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses Gesetz findet Anwendung auf die nachfolgend bezeichneten
Steuerabkommen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Republik Kroatien:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 6. Februar 2006 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der Republik Kroatien zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
    Vermögen (BGBl. 2006 II S. 1112, 1113),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Tschechischen Republik:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 19. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik
    zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
    Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 1982 II S. 1022, 1023) in der
    Fassung der Bekanntmachung über die Fortgeltung der
    deutsch-tschechoslowakischen Verträge im Verhältnis zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und der Tschechischen Republik (BGBl.
    1993 II S. 762),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Französischen Republik:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 21. Juli 1959 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der Französischen Republik zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerungen und über gegenseitige Amts- und Rechtshilfe auf
    dem Gebiete der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der
    Gewerbesteuern und der Grundsteuern (BGBl. 1961 II S. 397, 398) in
    der Fassung des Revisionsprotokolls vom 9. Juni 1969 (BGBl. 1970 II
    S. 717, 719) und der Zusatzabkommen vom 28. September 1989 (BGBl.
    1990 II S. 770, 772), 20. Dezember 2001 (BGBl. 2002 II S. 2370,
    2372) und 31. März 2015 (BGBl. 2015 II S. 1332, 1335),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Hellenischen Republik:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 18. April 1966 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und dem Königreich Griechenland zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung bei den
    Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie bei der Gewerbesteuer
    (BGBl. 1967 II S. 852, 853),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Republik Ungarn:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 28. Februar 2011 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der Republik Ungarn zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 2011 II S.
    919, 920),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit Japan:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 17. Dezember 2015 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und Japan zur Beseitigung der Doppelbesteuerung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und bestimmter anderer Steuern
    sowie zur Verhinderung der Steuerverkürzung und -umgehung (BGBl.
    2016 II S. 956, 958),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Republik Malta:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 8. März 2001 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und Malta zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 2001 II S.
    1297, 1298) in der Fassung des Änderungsprotokolls vom 17. Juni 2010
    (BGBl. 2011 II S. 275, 276),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit der Slowakischen Republik:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 19. Dezember 1980 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik
    zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
    Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 1982 II S. 1022, 1023) in der
    Fassung der Bekanntmachung über die Fortgeltung der
    deutsch-tschechoslowakischen Verträge im Verhältnis zwischen der
    Bundesrepublik Deutschland und der Slowakischen Republik (BGBl. 1993
    II S. 762),
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Abkommen mit dem Königreich Spanien:
    
    </div>
    
    <div>
    
    das Abkommen vom 3. Februar 2011 zwischen der Bundesrepublik
    Deutschland und dem Königreich Spanien zur Vermeidung der
    Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen (BGBl. 2012 II S.
    18, 19).
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Auslegung und Anwendung des BEPS-MLI; Verständigungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bestimmungen des BEPS-MLI sind nach der Bedeutung auszulegen und
anzuwenden, die ihnen nach dem BEPS-MLI sowie, sofern der Zusammenhang
des BEPS-MLI nichts anderes erfordert, nach den Bestimmungen des jeweils
in Bezug genommenen Steuerabkommens sowie der
Konsultationsvereinbarungen hierzu, zukommt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Republik Kroatien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Kroatien sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in der
Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Republik Kroatien wirksam
wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit der Republik Kroatien „von dem Wunsch geleitet,
    ein Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der
    Steuern vom Einkommen und vom Vermögen zu schließen“ tritt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 13 Absatz 2 des Abkommens mit der Republik
    Kroatien der Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 5 Absatz 4 des Abkommens mit der Republik
    Kroatien der Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI. Dabei gelten
    
      - a)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI genannten „Bestimmungen“
        jene des Artikels 5 des Abkommens mit der Republik Kroatien und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe a BEPS-MLI genannten
        „Tätigkeiten“ jene in Artikel 5 Absatz 4 Buchstabe a bis f
        des Abkommens mit der Republik Kroatien genannten.
        
        </div>
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 4 erfolgt jeweils mit der Maßgabe,
dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das Abkommen
mit der Republik Kroatien ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Tschechischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Tschechischen Republik sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in
der Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Tschechischen Republik
wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit der Tschechischen Republik „von dem Wunsch
    geleitet, ein Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen zu schließen“
    tritt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 BEPS-MLI.
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 3 erfolgt jeweils mit der Maßgabe,
dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das Abkommen
mit der Tschechischen Republik ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Französischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Französischen Republik sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in
der Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Französischen Republik
wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit der Französischen Republik „von dem Wunsche
    geleitet, bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie der
    Gewerbesteuern und der Grundsteuern Doppelbesteuerungen zu
    vermeiden“ tritt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 8 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 9 Absatz 3 und 5 des Abkommens mit
    der Französischen Republik sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 7 Absatz 4 Satz 1 des Abkommens mit der
    Französischen Republik der Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 17 Absatz 1 BEPS-MLI.
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 5 erfolgt jeweils mit der Maßgabe,
dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das Abkommen
mit der Französischen Republik ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Hellenischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Hellenischen Republik sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in
der Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Hellenischen Republik
wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit der Hellenischen Republik „VON DEM WUNSCHE
    GELEITET, bei den Steuern vom Einkommen und vom Vermögen sowie bei
    der Gewerbesteuer die Doppelbesteuerung zu vermeiden und die
    Steuerverkürzung zu verhindern“ tritt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 16 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 Satz 2 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Artikel 17 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 19 Absatz 1 bis 10 und 12 BEPS-MLI mit den Maßgaben, dass
    
      - a)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels XX Absatz 1 Satz 1 des
        Abkommens mit der Hellenischen Republik ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        an die Stelle der in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI
        vorgesehenen Frist von zwei Jahren eine Frist von drei Jahren
        tritt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 16 Absatz 2 Satz 1 BEPS-MLI ist
        und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der in Artikel 19 Absatz 10 BEPS-MLI genannte „Artikel“ der
        Artikel XX des Abkommens mit der Hellenischen Republik ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Artikel 20 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Artikel 21 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die in dessen Absätzen 1
    und 2 genannten „Bestimmungen“ jene des Artikels XIX des Abkommens
    mit der Hellenischen Republik sind,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Artikel 22 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels XX des Abkommens mit der
    Hellenischen Republik sind,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Artikel 23 Absatz 2 und 5 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Artikel 24 Absatz 2 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Artikel 25 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Artikel 26 Absatz 2 und 3 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    die von der Bundesrepublik Deutschland zu Artikel 28 Absatz 2
    Buchstabe a BEPS-MLI angebrachten Vorbehalte zum Anwendungsbereich
    des Schiedsverfahrens (Gesetz zu dem BEPS-MLI vom 22. November 2020
    (BGBl. 2020 II S. 946, 947)).
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 13 erfolgt jeweils mit der
Maßgabe, dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das
Abkommen mit der Hellenischen Republik ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Republik Ungarn

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Ungarn sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in der
Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Republik Ungarn wirksam
wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 19 Absatz 1 bis 10 und 12 BEPS-MLI mit den Maßgaben, dass
    
      - a)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 24 Absatz 1 Satz 1 des
        Abkommens mit der Republik Ungarn ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        an die Stelle der in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI
        vorgesehenen Frist von zwei Jahren eine Frist von drei Jahren
        tritt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 24 Absatz 2 Satz 1 des
        Abkommens mit der Republik Ungarn ist und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der in Artikel 19 Absatz 10 BEPS-MLI genannte „Artikel“ der
        Artikel 24 des Abkommens mit der Republik Ungarn ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Artikel 20 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 21 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die in dessen Absätzen 1
    und 2 genannten „Bestimmungen“ jene des Artikels 25 des Abkommens
    mit der Republik Ungarn sind,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Artikel 22 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 24 des Abkommens mit der Republik
    Ungarn sind,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Artikel 23 Absatz 2 und 5 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Artikel 24 Absatz 2 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Artikel 25 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Artikel 26 Absatz 2 und 3 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    die von der Bundesrepublik Deutschland zu Artikel 28 Absatz 2
    Buchstabe a BEPS-MLI angebrachten Vorbehalte zum Anwendungsbereich
    des Schiedsverfahrens (Gesetz zu dem BEPS-MLI vom 22. November 2020
    (BGBl. 2020 II S. 946, 947)).
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 11 erfolgt jeweils mit der
Maßgabe, dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das
Abkommen mit der Republik Ungarn ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit Japan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
Japans sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in der Bundesrepublik
Deutschland im Verhältnis zu Japan wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 13 Absatz 2 des Abkommens mit Japan der
    Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 10 Absatz 1 bis 3 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 5 Absatz 4 des Abkommens mit Japan der Artikel
    13 Absatz 2 BEPS-MLI. Dabei gelten
    
      - a)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI genannten „Bestimmungen“
        jene des Artikels 5 des Abkommens mit Japan und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe a BEPS-MLI genannten
        „Tätigkeiten“ jene in Artikel 5 Absatz 4 Buchstabe a bis f
        des Abkommens mit Japan genannten.
        
        </div>
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 3 erfolgt jeweils mit der Maßgabe,
dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das Abkommen
mit Japan ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Republik Malta

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Malta sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in der
Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Republik Malta wirksam
wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 13 Absatz 2 des Abkommens mit der Republik
    Malta der Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Artikel 19 Absatz 1 bis 10 und 12 BEPS-MLI mit den Maßgaben, dass
    
      - a)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 25 Absatz 1 Satz 1 des
        Abkommens mit der Republik Malta ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        an die Stelle der in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI
        vorgesehenen Frist von zwei Jahren eine Frist von drei Jahren
        tritt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 25 Absatz 2 Satz 1 des
        Abkommens mit der Republik Malta ist und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der in Artikel 19 Absatz 10 BEPS-MLI genannte „Artikel“ der
        Artikel 25 des Abkommens mit der Republik Malta ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 20 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Artikel 21 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die in dessen Absätzen 1
    und 2 genannten „Bestimmungen“ jene des Artikels 26 des Abkommens
    mit der Republik Malta sind,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Artikel 22 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 25 des Abkommens mit der Republik
    Malta sind,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Artikel 23 Absatz 2 und 5 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Artikel 24 Absatz 2 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Artikel 25 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Artikel 26 Absatz 2 und 3 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    die von der Bundesrepublik Deutschland zu Artikel 28 Absatz 2
    Buchstabe a BEPS-MLI angebrachten Vorbehalte zum Anwendungsbereich
    des Schiedsverfahrens (Gesetz zu dem BEPS-MLI vom 22. November 2020
    (BGBl. 2020 II S. 946, 947)).
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 12 erfolgt jeweils mit der
Maßgabe, dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das
Abkommen mit der Republik Malta ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit der Slowakischen Republik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
der Slowakischen Republik sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in
der Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zur Slowakischen Republik
wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 5 Absatz 6 BEPS-MLI mit den Maßgaben, dass
    
      - a)
        
        <div>
        
        dieser an die Stelle von Artikel 23 Absatz 2 Buchstabe a und b
        des Abkommens mit der Slowakischen Republik tritt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der „eine Vertragsstaat“ die Tschechoslowakische Sozialistische
        Republik ist und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        der „andere Vertragsstaat“ die Bundesrepublik Deutschland ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit der Slowakischen Republik „von dem Wunsch
    geleitet, ein Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem
    Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen zu schließen“
    tritt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Artikel 8 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 10 Absatz 2 Buchstabe a des
    Abkommens mit der Slowakischen Republik sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Artikel 10 Absatz 1 bis 3 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 5 Absatz 3 des Abkommens mit der Slowakischen
    Republik der Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI. Dabei gelten
    
      - a)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI genannten „Bestimmungen“
        jene des Artikels 5 des Abkommens mit der Slowakischen Republik
        und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe a BEPS-MLI genannten
        „Tätigkeiten“ jene in Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a bis e
        des Abkommens mit der Slowakischen Republik genannten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Artikel 16 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 BEPS-MLI.
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 8 erfolgt jeweils mit der Maßgabe,
dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das Abkommen
mit der Slowakischen Republik ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CD0B0024BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Anwendungsvorschrift zum Abkommen mit dem Königreich Spanien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufgrund der Auswahlentscheidungen der Bundesrepublik Deutschland und
des Königreichs Spanien sind ab dem Zeitpunkt, zu dem das BEPS-MLI in
der Bundesrepublik Deutschland im Verhältnis zum Königreich Spanien
wirksam wird, anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Artikel 6 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass der dort genannte
    Wortlaut an die Stelle der bisherigen Formulierung in der Präambel
    des Abkommens mit dem Königreich Spanien „von dem Wunsch geleitet,
    ein Abkommen zur Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur
    Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
    Einkommen und Vermögen zu schließen“ tritt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Artikel 7 Absatz 1 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Artikel 8 Absatz 1 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 10 Absatz 2 Buchstabe a des
    Abkommens mit dem Königreich Spanien sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 13 Absatz 2 des Abkommens mit dem Königreich
    Spanien der Artikel 9 Absatz 4 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Artikel 10 Absatz 1 bis 3 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    anstelle des Artikels 5 Absatz 4 des Abkommens mit dem Königreich
    Spanien der Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI. Dabei gelten
    
      - a)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 BEPS-MLI genannten „Bestimmungen“
        jene des Artikels 5 des Abkommens mit dem Königreich Spanien und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als die in Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe a BEPS-MLI genannten
        „Tätigkeiten“ jene in Artikel 5 Absatz 4 Buchstabe a bis f
        des Abkommens mit dem Königreich Spanien genannten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Artikel 19 Absatz 1 bis 10 und 12 BEPS-MLI mit den Maßgaben, dass
    
      - a)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 24 Absatz 1 Satz 1 des
        Abkommens mit dem Königreich Spanien ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        an die Stelle der in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI
        vorgesehenen Frist von zwei Jahren eine Frist von drei Jahren
        tritt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die in Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b BEPS-MLI genannte
        „Bestimmung“ jene des Artikels 24 Absatz 2 Satz 1 des
        Abkommens mit dem Königreich Spanien ist und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der in Artikel 19 Absatz 10 BEPS-MLI genannte „Artikel“ der
        Artikel 24 des Abkommens mit dem Königreich Spanien ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Artikel 20 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Artikel 21 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die in dessen Absätzen 1
    und 2 genannten „Bestimmungen“ jene der Artikel 25 und 26 des
    Abkommens mit dem Königreich Spanien sind,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Artikel 22 BEPS-MLI mit der Maßgabe, dass die dort genannten
    „Bestimmungen“ jene des Artikels 24 des Abkommens mit dem
    Königreich Spanien sind,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Artikel 23 Absatz 1 und 5 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Artikel 24 Absatz 2 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    Artikel 25 BEPS-MLI,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Artikel 26 Absatz 2 und 3 BEPS-MLI und
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    die von der Bundesrepublik Deutschland zu Artikel 28 Absatz 2
    Buchstabe a BEPS-MLI angebrachten Vorbehalte zum Anwendungsbereich
    des Schiedsverfahrens (Gesetz zu dem BEPS-MLI vom 22. November 2020
    (BGBl. 2020 II S. 946, 947)).
    
    </div>

Die Anwendung gemäß den Nummern 1 bis 15 erfolgt jeweils mit der
Maßgabe, dass das „unter das Übereinkommen fallende Steuerabkommen“ das
Abkommen mit dem Königreich Spanien ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
