<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Zulassung von Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen (Seeschiffbewachungsverordnung - SeeBewachV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Seeschiffbewachungsverordnung vom 11. Juni 2013 (BGBl. I S. 1562)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR156200013.html"></span>

# Verordnung über die Zulassung von Bewachungsunternehmen auf Seeschiffen (Seeschiffbewachungsverordnung - SeeBewachV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 21.6.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 31 Absatz 4 Satz 1 sowie Satz 3 und 4 der
Gewerbeordnung, der durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 4. März
2013 (BGBl. I S. 362) eingefügt worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung unter Wahrung der Rechte des Bundestages:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Zuständige Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erteilt im Benehmen
mit der nach § 58 Absatz 1 des Bundespolizeigesetzes vom 19. Oktober
1994 (BGBl. I S. 2978, 2979), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes
vom 21. Juli 2012 (BGBl. I S. 1566) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 1 Absatz 3 Nummer 3 der Verordnung über die Zuständigkeit der
Bundespolizeibehörden vom 22. Februar 2008 (BGBl. I S. 250), die zuletzt
durch Artikel 12 Absatz 3 des Gesetzes vom 22. November 2011 (BGBl. I S.
2258) geändert worden ist, festgelegten Behörde der Bundespolizei auf
Antrag die Zulassung für Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen nach § 31
Absatz 1 der Gewerbeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 22.
Februar 1999 (BGBl. I S. 202), die zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes
vom 24. April 2013 (BGBl. I S. 930) geändert worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antragsberechtigung und Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einen Antrag auf die Zulassung nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung
können natürliche und juristische Personen stellen, die
Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen seewärts der Begrenzung der deutschen
ausschließlichen Wirtschaftszone ausüben wollen (Bewachungsunternehmen).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag sind folgende Nachweise beizufügen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Dokumentation der betrieblichen Organisation nach § 4 Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Prozesshandbuch zu den Verfahrensabläufen nach § 5 Absatz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Auflistung der vom Bewachungsunternehmen eingesetzten
    Ausrüstung nach § 6 Absatz 1 Satz 1,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Unterlagen nach § 11 Absatz 2 bis 4 für den Verantwortlichen
    nach § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    der Nachweis einer Haftpflichtversicherung nach § 12.
    
    </div>

Dem Antrag ist ferner ein Unternehmensprofil beizufügen, das eine
Beschreibung der Marktposition des Bewachungsunternehmens im Bereich der
maritimen Sicherheit enthält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag ist über ein elektronisches Portal des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu stellen. Zulassungen werden
elektronisch erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Dauer der Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zulassung wird für die Dauer von zwei Jahren erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Betriebliche Organisation; Übertragung der Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bewachungsunternehmen muss eine ordnungsgemäße betriebliche
Organisation einrichten und dokumentieren, die die Einhaltung der
gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere der Anforderungen dieser
Verordnung gewährleistet; diese muss während der Dauer der Zulassung
aufrechterhalten werden. Die ordnungsgemäße betriebliche Organisation
muss umfassen

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Ernennung eines leitenden Angestellten zum Verantwortlichen mit
    folgenden Aufgaben:
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Sicherstellung der Führung des Prozesshandbuchs durch das
        Bewachungsunternehmen gemäß Nummer 2,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Überwachung des Personalauswahl-, Personalüberprüfungs- und
        Personalweiterbildungsprozesses für die eingesetzten
        Wachpersonen gemäß Nummer 3,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die Einleitung von Maßnahmen zur Beseitigung von festgestellten
        Mängeln der Kontroll- und Prüfprozesse gemäß Nummer 5,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die interne Kommunikation gemäß Nummer 7 sowie die Kommunikation
        mit dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle und
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        die Durchführung und Überwachung der Verfahrensabläufe und
        Dienstanweisungen gemäß § 5 Absatz 1 und 2,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Aufbau- und Ablauforganisation einschließlich einem
    Prozesshandbuch zu den Verfahrensabläufen nach § 5 Absatz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personalauswahl-, Personalüberprüfungs- und
    Personalweiterbildungsprozesse für die eingesetzten Wachpersonen,
    mit denen die Einhaltung der Anforderungen nach den §§ 7 bis 10
    sichergestellt wird,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Sicherstellung der Rechtsberatung der Wachpersonen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Kontroll- und Prüfprozesse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    ein Dokumentationssystem sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    ein internes Kommunikationssystem.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die inhaltlichen Anforderungen an eine ordnungsgemäße betriebliche
Organisation bestimmt im Einzelnen das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium und dem
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie durch Verordnung gemäß §
31 Absatz 4 Satz 2 sowie Satz 3 und 4 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 der Gewerbeordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anforderungen an die Planung und Durchführung von Einsätzen auf See (Verfahrensabläufe und Dienstanweisungen); Übertragung der Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Planung und Durchführung von Einsätzen auf See sind vom
Bewachungsunternehmen geeignete Verfahrensabläufe vor Beginn der
beantragten Bewachungstätigkeit festzulegen, zu dokumentieren und
während der Dauer der Zulassung fortlaufend zu aktualisieren. Die
Verfahrensabläufe müssen umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zusammensetzung und Qualifizierung der Wachpersonen und
    Aufgabenverteilung unter den Wachpersonen, die ein Bewachungsteam an
    Bord bilden, unter Festlegung eines Einsatzleiters und seines
    Vertreters (Einsatzplanung), wobei die Funktionen des Einsatzleiters
    und des Vertreters mindestens ein Jahr Berufserfahrung als
    Wachperson eines Bewachungsunternehmens zum Schutz von Seeschiffen
    voraussetzen, sowie Festlegung der Kommunikations- und
    Entscheidungswege zwischen dem Bewachungsteam und dem
    Verantwortlichen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Festlegung des Zusammenwirkens des Einsatzleiters mit dem Kapitän
    zur Identifizierung eines Angriffs und zum Verhalten im
    Angriffsfall, wobei das Entscheidungsrecht des Kapitäns über
    Abwehrmaßnahmen unberührt bleibt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Verfahrensregelung zur Anwendung von Gewalt und zum Gebrauch von
    Waffen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Festlegung der Kommunikationswege zwischen den Wachpersonen und dem
    Kapitän,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Überwachung der Wachpersonen an Bord,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Fertigung von Berichten und Sicherung von Beweismitteln über den
    Ablauf von Einsätzen, bei denen Waffen zum Gebrauch kommen, sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Beschaffung, Transport, An- und Von-Bord-Bringen, Aufbewahrung und
    Sicherung gegen Verlust, Gebrauch und Entsorgung der Ausrüstung nach
    § 6.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bewachungsunternehmen hat den Wachdienst der Wachpersonen durch
eine allgemeine Dienstanweisung, einsatzspezifische Dienstanweisungen
und Schichtplanung zu regeln. Das Bewachungsunternehmen hat den
Wachpersonen eine Ausfertigung der Dienstanweisungen gegen
Empfangsbescheinigung sowie die Schichtplanung vor dem Einsatz
auszuhändigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen an die Verfahrensabläufe und Dienstanweisungen
bestimmt im Einzelnen das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
im Einvernehmen mit dem Bundespolizeipräsidium und dem Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie durch Rechtsverordnung gemäß § 31 Absatz
4 Satz 2 sowie Satz 3 und 4 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 2
der Gewerbeordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass spätestens vor
Einschiffung der Wachpersonen folgende Unterlagen zu den eingesetzten
Wachpersonen vorliegen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei einem Einsatz auf einem Seeschiff, das die Bundesflagge führt,
    ein Nachweis über die Erfüllung der mit der waffenrechtlichen
    Erlaubnis erteilten Auflagen nach § 28a Absatz 1 des Waffengesetzes
    vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), das
    zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4. März 2013 (BGBl. I S.
    362) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Nachweis über die Unfall- und Krankenversicherungen der
    Wachpersonen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Reisedokumente und Visa, sofern Visa vom jeweiligen Staat vor der
    Einreise erteilt werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausweise mit folgenden Angaben:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Namen und Vornamen der Wachpersonen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Name und Anschrift des Bewachungsunternehmens,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Lichtbilder der Wachpersonen und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Unterschriften der Wachpersonen sowie einer Person nach § 11
        Absatz 1 oder Absatz 2.
        
        </div>
    
    </div>

Der Ausweis nach Satz 1 Nummer 4 muss sich von amtlichen Ausweisen
deutlich unterscheiden. Das Bewachungsunternehmen hat die Ausweise
fortlaufend zu nummerieren und in ein Verzeichnis einzutragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ausrüstung; Übertragung der Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass die Wachpersonen
mit einer geeigneten, funktionsfähigen Ausrüstung zur Erfüllung ihrer
Bewachungsaufgaben ausgestattet sind. Die Anforderungen an die Eignung
und Funktionsfähigkeit der Ausrüstung bestimmt im Einzelnen das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Einvernehmen mit dem
Bundespolizeipräsidium und dem Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie durch Rechtsverordnung gemäß § 31 Absatz 4 Satz 2 sowie
Satz 3 und 4 in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 der
Gewerbeordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bewachungsunternehmen kann für seine Wachpersonen eine
Dienstkleidung vorsehen. Sofern Wachpersonen Dienstkleidung tragen, hat
das Bewachungsunternehmen dafür zu sorgen, dass diese nicht mit
Uniformen der Angehörigen von Streitkräften oder behördlichen
Vollzugsorganen verwechselt werden kann und dass keine Abzeichen
verwendet werden, die Amtsabzeichen zum Verwechseln ähnlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Anforderungen an die eingesetzten Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bewachungsunternehmen darf für Bewachungsaufgaben nur Personen
einsetzen, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    zuverlässig sind (§ 8),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens 18 Jahre alt sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    persönlich geeignet sind (§ 9) und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    über die notwendige Sachkunde verfügen (§ 10).
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zuverlässigkeit; dem Bewachungsunternehmen vorzulegende Unterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen sind nicht zuverlässig, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie rechtskräftig verurteilt wurden
    
      - a)
        
        <div>
        
        wegen einer rechtswidrigen Tat, die im Mindestmaß mit
        Freiheitsstrafe von einem Jahr oder darüber bedroht ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer
        Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr,
        
        </div>
    
    es sei denn, seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten
    Verurteilung sind zehn Jahre verstrichen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie Waffen oder Munition
    
      - a)
        
        <div>
        
        missbräuchlich oder leichtfertig verwenden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        nicht vorsichtig oder nicht sachgemäß gebrauchen oder nicht
        sorgfältig verwahren, oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Personen überlassen, die zur Ausübung der tatsächlichen Gewalt
        über diese Gegenstände nicht berechtigt sind, oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    gegen diese Personen in einem im Amtsblatt der Europäischen
    Gemeinschaften oder der Europäischen Union veröffentlichten
    unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaften oder
    der Europäischen Union Bereitstellungsverbote angeordnet oder deren
    Gelder und wirtschaftliche Ressourcen eingefroren wurden und dieser
    Rechtsakt der Durchführung einer vom Rat der Europäischen Union im
    Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik beschlossenen
    wirtschaftlichen Sanktionsmaßnahme dient.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Personen sind in der Regel nicht zuverlässig, wenn sie

  - 1\.
    
    <div>
    
    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe, Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    verurteilt worden sind, es sei denn, seit dem Eintritt der
    Rechtskraft der letzten Verurteilung sind fünf Jahre verstrichen,
    
      - a)
        
        <div>
        
        wegen einer vorsätzlichen rechtswidrigen Tat oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        wegen einer fahrlässigen rechtswidrigen Tat im Zusammenhang mit
        dem Umgang mit Waffen, Munition oder explosionsgefährlichen
        Stoffen oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        wegen einer fahrlässigen gemeingefährlichen Straftat,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einzeln oder als Mitglied einer Vereinigung Bestrebungen haben oder
    unterstützen oder in den letzten fünf Jahren gehabt oder unterstützt
    haben, die
    
      - a)
        
        <div>
        
        gegen die verfassungsmäßige Ordnung der Bundesrepublik
        Deutschland gerichtet sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        gegen den Gedanken der Völkerverständigung, insbesondere gegen
        das friedliche Zusammenleben der Völker, gerichtet sind, oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
        Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
        Deutschland gefährden,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    innerhalb der letzten fünf Jahre mehr als einmal wegen
    Gewalttätigkeit mit richterlicher Genehmigung in polizeilichem
    Präventivgewahrsam waren oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    wiederholt oder gröblich gegen die Vorschriften folgender Gesetze
    verstoßen haben:
    
      - a)
        
        <div>
        
        das Waffengesetz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen in der Fassung
        der Bekanntmachung vom 22. November 1990 (BGBl. I S. 2506), das
        zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juli 2011 (BGBl. I
        S. 1595) geändert worden ist,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        das Sprengstoffgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
        September 2002 (BGBl. I S. 3518), das zuletzt durch Artikel 2
        Absatz 64 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044)
        geändert worden ist, oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        das Bundesjagdgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 29.
        September 1976 (BGBl. I S. 2849), das zuletzt durch Artikel 3
        des Gesetzes vom 6. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2557) geändert
        worden ist.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In die Frist nach Absatz 1 Nummer 1 oder Absatz 2 Nummer 1 wird die
Zeit nicht eingerechnet, in welcher der Betroffene auf behördliche oder
richterliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt worden ist. Ist ein
Verfahren wegen Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 oder des
Absatzes 2 Nummer 1 noch nicht abgeschlossen, kann das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle die Entscheidung über die Zulassung des
Bewachungsunternehmens bis zum Abschluss des Strafverfahrens aussetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung hat sich das
Bewachungsunternehmen von den einzusetzenden Wachpersonen folgende
Unterlagen vorlegen zu lassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Übersicht ihrer bisherigen Arbeitgeber,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Erklärung darüber, ob gegen die Person ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches
    Ermittlungsverfahren anhängig ist sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein Führungszeugnis nach § 30 oder § 30b des
    Bundeszentralregistergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
    21. September 1984 (BGBl. I S. 1229; 1985 I S. 195), das zuletzt
    durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2714)
    geändert worden ist, das nicht früher als drei Monate vor der
    Vorlage ausgestellt sein darf, oder ein gleichwertiges ausländisches
    Dokument, das sofern es nicht in deutscher Sprache abgefasst ist, in
    einer beglaubigten Übersetzung vorzulegen ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Persönliche Eignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Personen besitzen keine persönliche Eignung, wenn sie

  - 1\.
    
    <div>
    
    geschäftsunfähig sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln sind oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    psychisch krank oder debil sind oder auf Grund in ihrer Person
    liegender Umstände mit Waffen oder Munition nicht vorsichtig oder
    sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht sorgfältig verwahren
    können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die persönliche Eignung
nach Absatz 1 begründen, so hat das Bewachungsunternehmen dem
Betroffenen auf seine Kosten die Vorlage eines amts- oder fachärztlichen
oder fachpsychologischen Zeugnisses über die geistige oder körperliche
Eignung aufzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Personen, die noch nicht 25 Jahre alt sind, benötigen für den
erstmaligen Einsatz als Wachperson auf einem Seeschiff ein amts- oder
fachärztliches oder fachpsychologisches Attest über ihre geistige
Eignung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Sachkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bewachungsunternehmen hat sicherzustellen, dass die Wachpersonen
über Kenntnisse in folgenden, in der Anlage näher genannten Sach- und
Rechtsgebieten verfügen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie der relevanten
    Vorschriften des Gewerberechts, des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des
    Strafrechts und Strafverfahrensrechts, der Unfallverhütung und des
    Seerechts,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Verhalten in Gefahrensituationen und Deeskalationstechniken in
    Konfliktsituationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Internationaler Code für die Gefahrenabwehr auf Schiffen und in
    Hafenanlagen (ISPS-Code) gemäß Regel 1 Nummer 1.12 des Kapitels XI-2
    der Anlage des Internationalen Übereinkommens zum Schutz des
    menschlichen Lebens auf See (SOLAS-Übereinkommen) vom 1. November
    1974 in der Fassung der Neubekanntmachung vom 18. September 1998
    (BGBl. 1998 II S. 2579, Anlagenband; 2003 II S. 2018, 2028, 2029,
    2043), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 23. Juli
    2012 (BGBl. 2012 II S. 690, 692, 696, 701, 709) in der jeweils für
    die Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung, Verordnung (EG)
    Nr. 725/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 31. März
    2004 zur Erhöhung der Gefahrenabwehr auf Schiffen und in
    Hafenanlagen (ABl. L 129 vom 29.4.2004, S. 6) in der jeweils
    geltenden Fassung und Internationaler Code für Maßnahmen zur
    Organisation eines sicheren Schiffsbetriebes und Verhütung der
    Meeresverschmutzung (Internationaler Code für sichere
    Schiffsbetriebsführung, ISM-Code) gemäß Kapitel IX des
    SOLAS-Übereinkommens in der konsolidierten Fassung mit
    Berücksichtigung der Entschließungen MSC.104(73), MSC.179(79),
    MSC.195(80) und MSC.273(85) (VkBl. 2012 S. 230) in der jeweils für
    die Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verhalten an Bord und seemännische Grundkenntnisse,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    technische Kenntnisse in Bezug auf Seeschiffe und Ausrüstung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    waffentechnische Kenntnisse im Sinne einer sicheren Handhabung der
    vorgesehenen Bewaffnung und Ausrüstung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Waffenrecht und maßgebliches Außenwirtschaftsrecht der
    Bundesrepublik Deutschland sowie der relevanten Hafen- und
    Küstenstaaten, soweit der Erwerb, das An- und Von-Bord-Bringen, die
    Aufbewahrung und das Sichern gegen Abhandenkommen, das Führen und
    der Gebrauch von Waffen und der entsprechenden Munition und
    sonstigen Bewachungsausrüstung betroffen ist,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Kenntnisse in Erster Hilfe und Lebensrettung auf See,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    über die Bedrohungslage in gefährdeten Seegebieten, insbesondere
    Vorgehensweisen und Bewaffnung bestimmter Tätergruppierungen und
    Ziele von Überfällen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    über die Militäroperationen in gefährdeten Seegebieten, insbesondere
    Meldeverfahren und mögliche Interventionsmaßnahmen eingesetzter
    Streitkräfte,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Leitlinien der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)
    „Überarbeitete vorläufige Leitlinien für Reeder, Schiffsbetreiber
    und Schiffsführer über den Einsatz von bewaffnetem privaten
    Wachpersonal an Bord von Schiffen im Hochrisikogebiet“ in der
    Fassung der Bekanntmachung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau
    und Stadtentwicklung vom 15. Mai 2013
    (IMO-Seeschiffbewachungsleitlinien; VkBl. 2013 S. 640, VkBl. 2013 S.
    651) einschließlich der „Besten Strategien und Verhaltensweisen zum
    Schutz gegen somalische Piraten“ (Best Management Practices for
    Protection against Somalia Based Piracy) in der Fassung der
    Bekanntmachung des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
    Stadtentwicklung vom 22. Mai 2013 (BMP; VkBl. 2013 S. 655),
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    die Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    die spezifische Taktik für das Einsatzverfahren auf See sowie
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Kenntnisse der englischen Sprache.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 Nummer 6 und 7 genannten Kenntnisse über Waffen,
Munition und sonstige Bewachungsausrüstung sind nur für die jeweils
mitgeführten Waffentypen, Munitionsarten und Ausrüstungsgegenstände und
nur für den Zweck der Bewachung von Seeschiffen nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Anforderungen an die Geschäftsleitung sowie an die mit der Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung beauftragten Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 7 Nummer 1, 2 und 3 gelten entsprechend für die Geschäftsleitung
sowie die mit der Leitung des Betriebes oder einer Zweigniederlassung
beauftragten Personen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 7 bis 10 gelten auch für den Verantwortlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zum Nachweis der Zuverlässigkeit im Sinne des § 7 Nummer 1 in
Verbindung mit § 8 Absatz 1 bis 3 durch den Verantwortlichen sind dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle folgende Unterlagen
vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Übersicht über die bisherigen Arbeitgeber,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Erklärung darüber, ob gegen die Person ein gerichtliches
    Strafverfahren oder ein staatsanwaltschaftliches
    Ermittlungsverfahren anhängig ist, sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein Führungszeugnis zur Vorlage bei einer Behörde gemäß § 30 Absatz
    5 des Bundeszentralregistergesetzes oder ein gleichwertiges
    ausländisches Dokument, das, sofern es nicht in deutscher Sprache
    abgefasst ist, in einer beglaubigten Übersetzung vorzulegen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sofern der Verantwortliche die Sachkunde nach Absatz 2 in Verbindung
mit § 10 Absatz 1 durch eine polizeiliche oder militärische Ausbildung
erworben hat, kann er dies durch eine Bescheinigung des früheren
Dienstherrn nachweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Betriebshaftpflichtversicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bewachungsunternehmen sind verpflichtet, für sich und die
eingesetzten Wachpersonen zur Deckung der Schäden, die den Auftraggebern
oder Dritten bei der Durchführung des Bewachungsvertrages entstehen,
eine Betriebshaftpflichtversicherung nach Maßgabe des Absatzes 2
abzuschließen und für die Dauer ihrer Tätigkeit aufrechtzuerhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mindesthöhe der Versicherungssumme beträgt je Versicherungsfall
für Personenschäden und Sachschäden 5 Millionen Euro und für
Vermögensschäden 500 000 Euro. Die Leistungen des Versicherers für alle
innerhalb eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den
doppelten Betrag der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
wissentlicher Pflichtverletzung ausgeschlossen werden. Weitere
Ausschlüsse sind nur insoweit zulässig, als sie marktüblich sind und
dem Zweck der Betriebshaftpflichtversicherung nicht zuwiderlaufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. April 2013 (BGBl. I S.
932) geändert worden ist, ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bewachungsunternehmen ist verpflichtet, laufende Aufzeichnungen
über seine Geschäfte und Einsätze zu führen und Unterlagen und Belege
übersichtlich zu sammeln. Die Aufzeichnungen sind unverzüglich
vorzunehmen. Die folgenden Aufzeichnungen sind anzufertigen sowie die
folgenden Unterlagen und Belege zu sammeln:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bewachungsvertrag mit Namen und Anschrift des Auftraggebers, Inhalt
    und Art des Auftrages sowie Tag des Vertragsabschlusses,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Dokumentation jedes Einsatzes nach Beendigung des Einsatzes mit den
    folgenden Angaben:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Name und IMO-Schiffsidentifikationsnummer des Seeschiffes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Reiseverlauf und Reisezeitraum durch das gefährdete Gebiet,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Namen der eingesetzten Wachpersonen und die nach § 5 Absatz 4
        erforderlichen Unterlagen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Liste der mitgeführten Waffen, Munition und sonstiger Ausrüstung
        nach § 6 Absatz 1 Satz 1 einschließlich etwaiger Ausfuhr-,
        Durchfuhr- oder Handelsgenehmigungen sowie einer Dokumentation
        über Verluste, Ersatz oder Verbrauch,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift und Geburtsdatum der Wachpersonen unter Angabe des
    Tages des Vertragsschlusses,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Nachweise über die Zuverlässigkeit, Eignung und Sachkunde der
    Wachpersonen sowie über Einarbeitung und Grundschulung der
    Wachpersonen gemäß den §§ 7 bis 10,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Dienstanweisungen nach § 5 Absatz 2 Satz 1 und
    Empfangsbescheinigungen nach § 5 Absatz 2 Satz 2,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Versicherungsvertrag nach § 12 Absatz 1,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Anzeigen nach § 14 und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Ergebnisse der Prüfungen im Rahmen der nach § 4 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 5 festgelegten Kontroll- und Prüfprozesse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Gebrauch von Waffen sind zusätzlich unverzüglich nach Beendigung
des Einsatzes zu dokumentieren:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zeit, Ort und Dauer des Einsatzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ablauf der Ereignisse bis zum Gebrauch der Waffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Falle eines Angriffs: Anzahl und Bewaffnung der Angreifer,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    im Falle eines Angriffs: die durch die Angreifer benutzten Boote und
    Waffen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    im Falle eines Angriffs: der Ablauf des Abwehrvorgangs,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    benutzte Waffen und verbrauchte Munition,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Identität von Verwundeten und Toten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    schriftliche Zeugenaussagen zum und vorhandene Aufzeichnungen über
    den Gebrauch von Waffen sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Schießübungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufzeichnungen nach Absatz 1 und die Dokumentationen nach Absatz
2 sind drei Jahre aufzubewahren. Die Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem
Schluss des Kalenderjahres, in dem die Aufzeichnung oder Dokumentation
angefertigt wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sonstige Vorschriften über Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten
bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Anzeige-, Melde- und Vorlagepflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bewachungsunternehmen ist verpflichtet, einen Bewachungseinsatz
auf Seeschiffen unverzüglich beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle anzuzeigen, spätestens aber 24 Stunden nach der
Einschiffung der Wachpersonen. Hierbei sind Unterlagen mit den folgenden
Angaben vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name und IMO-Schiffsidentifikationsnummer des Seeschiffes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    geplanter Reiseverlauf,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    geplanter Reisezeitraum sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Kopie der waffenrechtlichen Erlaubnis gemäß § 28a des
    Waffengesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat eine Wachperson von Waffen Gebrauch gemacht, so hat das
Bewachungsunternehmen dies unverzüglich dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle und der in § 1 genannten Behörde der Bundespolizei zu
melden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bewachungsunternehmen hat dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle den Wechsel eines Verantwortlichen, Änderungen in der
Geschäftsleitung und wesentliche Änderungen bei der betrieblichen
Organisation nach § 4 und den Verfahrensabläufen nach § 5 unverzüglich
anzuzeigen. Bei einem Wechsel eines Verantwortlichen sind die Nachweise
nach § 11 Absatz 3 und 4 Satz 2 benannten Nachweise für den neuen
Verantwortlichen unverzüglich vorzulegen. Im Übrigen gilt § 11 Absatz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Der zur Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder eine der in § 383 Absatz
1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über die Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verlust oder Ersatz von Waffen oder Munition, für die eine
Erlaubnis erteilt worden ist, ist unverzüglich dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zu melden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anzeigen und Meldungen sind über ein elektronisches Portal des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle einzureichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Anerkennung ausländischer Zulassungen und Zertifizierungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Staatliche Zulassungen und staatlich anerkannte Zertifizierungen für
Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen, die in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder in einem Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erteilt werden, sind nach § 31 Absatz 1
der Gewerbeordnung erteilten Zulassungen gleichzustellen, sofern die
Anforderungen für diese ausländischen Zulassungen oder Zertifizierungen
den Anforderungen gemäß dieser Rechtsverordnung im Wesentlichen
gleichwertig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Staatliche Zulassungen und staatlich anerkannte Zertifizierungen für
Bewachungsaufgaben auf Seeschiffen, die in einem Drittstaat erteilt
wurden, können Zulassungen, die nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung
erteilt werden, unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 gleichgestellt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gleichstellung erfolgt durch Bescheid des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle auf Antrag des Bewachungsunternehmens.
Der Bescheid ist auf zwei Jahre befristet. Für das Antragsverfahren ist
§ 2 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Bewachungsunternehmen, die Inhaber einer gleichgestellten
ausländischen staatlichen Zulassung oder staatlich anerkannten
Zertifizierung sind, ist § 14 Absatz 1, 2, 4 und 5 entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 144 Absatz 2 Nummer 1 der Gewerbeordnung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2 in
    Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 2 die dort
    genannte betriebliche Organisation nicht aufrechterhält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    § 5 Absatz 3 einen dort genannten Verfahrensablauf nicht oder nicht
    rechtzeitig festlegt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig,
    nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    dokumentiert,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 keine Regelung des Wachdienstes
    vornimmt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 4 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die dort
    genannten Unterlagen vorliegen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    Wachpersonen mit der dort genannten Ausrüstung ausgestattet sind,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Absatz 2 für die Wachpersonen eine Dienstkleidung
    bestimmt, die mit dort genannten Uniformen verwechselt werden kann
    und Abzeichen verwenden lässt, die Amtsabzeichen zum Verwechseln
    ähnlich sind,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 eine Person einsetzt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    entgegen § 8 Absatz 4 sich eine dort genannte Unterlage nicht oder
    nicht rechtzeitig vorlegen lässt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    entgegen § 12 Absatz 1 bis 3 eine Betriebshaftpflichtversicherung
    nicht aufrechterhält,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    entgegen § 13 Absatz 1 und 2 eine Aufzeichnung nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    entgegen § 13 Absatz 3 Satz 1 eine Aufzeichnung nicht oder nicht
    mindestens drei Jahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    entgegen § 14 Absatz 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    entgegen § 14 Absatz 3 Satz 2 in Verbindung mit § 11 Absatz 3 einen
    dort genannten Nachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorlegt oder
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    entgegen § 14 Absatz 4 den Verlust oder Ersatz von Waffen oder
    Munition nicht oder nicht rechtzeitig meldet.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156200013BJNE002000000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 10 Absatz 1)  
Sachkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1569 - 1573)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - <span style=";font-weight:bold">1.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Grundzüge des Rechts der
    öffentlichen Sicherheit und Ordnung sowie der relevanten
    Vorschriften des Gewerberechts, des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des
    Straf- und Verfahrensrechts, der Unfallverhütung und der maritimen
    Gesetze</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll 24 Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dieser Qualifikationsteil umfasst die folgenden Schwerpunkte:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Aufgaben und Befugnisse von Bewachungsunternehmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Abgrenzung zu Aufgaben von Polizei und Ordnungsbehörden sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wesentliche Polizei- und sonstige Gesetze, Grundrechte;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Gewerberecht
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        §§ 14 und 31 der Gewerbeordnung – Rechte und Pflichten des
        Bewachungsunternehmens sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        diese Rechtsverordnung – Anforderungen an Unternehmer und
        Beschäftigte, Haftpflichtversicherung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Bürgerliches Gesetzbuch (BGB)
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        § 226 – Schikaneverbot – Voraussetzungen und Rechtsfolgen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        § 227 – Notwehr – Voraussetzungen und Grenzen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        §§ 228 und 904 – Notstand – Unterscheidung von defensivem und
        aggressivem Notstand,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        §§ 229 bis 231 und 859 – Selbsthilfe,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        §§ 903 und 854 – Eigentum, Besitz – Unterscheidung beider
        Rechtsbegriffe,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        § 855 – Besitzdiener – Status Besitzdiener,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        § 859 – Verbotene Eigenmacht sowie
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        §§ 823 bis 853 – Unerlaubte Handlungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Strafrecht:
    
    </div>

  - 1.4.1
    
    <div style="">
    
    Strafgesetzbuch, insbesondere
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        § 13 – Begehen durch Unterlassen und Garantenstellung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        § 32 – Notwehr/Nothilfe – Voraussetzungen, Grenzen,
        Rechtsfolgen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        § 33 – Notwehrüberschreitung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        §§ 34 und 35 – Rechtfertigender und entschuldigender Notstand,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        § 132 – Amtsanmaßung – Voraussetzungen und Grenzen für ein
        Einschreiten,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        § 138 – Nichtanzeige geplanter Straftaten,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        § 145 – Missbrauch von Notrufen und Beeinträchtigung von
        Unfallverhütungs- und Nothilfemitteln,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        § 211 – Mord,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        §§ 212 und 213 – Totschlag,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        §§ 223 bis 231 – Körperverletzung,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        § 239 – Freiheitsberaubung, § 239a – Erpresserischer
        Menschenraub, § 239b – Geiselnahme,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        § 240 – Nötigung,
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        § 241 – Bedrohung,
        
        </div>
    
      - n)
        
        <div style="">
        
        § 303 – Sachbeschädigung,
        
        </div>
    
      - o)
        
        <div style="">
        
        § 308 – Herbeiführen einer Sprengstoffexplosion,
        
        </div>
    
      - p)
        
        <div style="">
        
        § 310 – Vorbereitung eines Explosions- oder
        Strahlungsverbrechens,
        
        </div>
    
      - q)
        
        <div style="">
        
        § 315 – Gefährlicher Eingriff in den Bahn-, Schiffs- oder
        Luftverkehr sowie
        
        </div>
    
      - r)
        
        <div style="">
        
        § 323c – Unterlassene Hilfeleistung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.4.2
    
    <div style="">
    
    Strafprozessordnung und Nebenstrafrecht, insbesondere:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        § 127 der Strafprozessordnung – Vorläufige Festnahme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        §§ 51, 52, 52a und 53 des Waffengesetzes – Straf- und
        Bußgeldvorschriften,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        §§ 33 und 34 des Außenwirtschaftsgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 27. Mai 2009 (BGBl. I S. 1150), das zuletzt
        durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Dezember 2012 (BAnz. AT
        28.12.2012 V1) geändert worden ist, sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        §§ 22a und 22b des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.5
    
    <div style="">
    
    Berufsgenossenschaftliche Vorschriften (BGV)
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        BGV A1 Grundsätze der Prävention sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        BGV C7 Wach- und Sicherungsdienste;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.6
    
    <div style="">
    
    Seerecht
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Hierunter fallen die für die Ausführung der Bewachungsaufgabe auf
    Seeschiffen relevanten Regelungen folgender Rechtsvorschriften in
    ihrer jeweils geltenden Fassung:
    
    </div>

  - 1.6.1
    
    <div style="">
    
    Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
    (BGBl. 1994 II S. 1798, 1799)
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Artikel 2 und 3 – Rechtsstatus und Ausdehnung des Küstenmeeres,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Artikel 17 bis 19, 21 – Recht der friedlichen Durchfahrt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Artikel 24 und 25 – Pflichten und Schutzrechte des
        Küstenstaates,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Artikel 27 – Strafgerichtsbarkeit an Bord eines fremden
        Schiffes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Artikel 33 – Anschlusszone; Rechte des Küstenstaates,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Artikel 55 bis 57 – Ausschließliche Wirtschaftszone, Rechte des
        Küstenstaates, Breite der Ausschließlichen Wirtschaftszone,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Artikel 86 und 87 – Freiheit der Hohen See,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Artikel 90 – Recht der Schifffahrt,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Artikel 91 – Staatszugehörigkeit der Schiffe,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        Artikel 92 – Rechtsstellung der Schiffe,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Artikel 94 – Pflichten des Flaggenstaats,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Artikel 95 – Immunität von Kriegsschiffen auf Hoher See,
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        Artikel 98 – Pflicht zur Hilfeleistung,
        
        </div>
    
      - n)
        
        <div style="">
        
        Artikel 100 bis 105 – Seeräuberei,
        
        </div>
    
      - o)
        
        <div style="">
        
        Artikel 108 – Unerlaubter Verkehr mit Suchtstoffen oder
        psychotropen Stoffen sowie
        
        </div>
    
      - p)
        
        <div style="">
        
        Artikel 145 – Schutz der Meeresumwelt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.6.2
    
    <div style="">
    
    SOLAS-Übereinkommen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Grundgedanken, insbesondere:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kapitel I – Allgemeine Voraussetzungen, Schiffstypen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kapitel II-2 – Bestimmungen zum Brandschutz/Branderkennung und
        Brandbekämpfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kapitel III – Anforderungen an Rettungsmittel,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kapitel V – Sicherheit der Navigation,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Kapitel VI – Beförderung von Gütern sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Kapitel XI-2 – Besondere Maßnahmen zur Erhöhung der
        Gefahrenabwehr in der Schifffahrt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.6.3
    
    <div style="">
    
    See-Eigensicherungsverordnung vom 19. September 2005 (BGBl. I S.
    2787), die durch Artikel 516 der Verordnung vom 31. Oktober 2006
    (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist;
    
    </div>

  - 1.6.4
    
    <div style="">
    
    Internationales Übereinkommen vom 7. Juli 1978 über Normen für die
    Ausbildung, die Erteilung von Befähigungszeugnissen und den
    Wachdienst von Seeleuten (STCW-Übereinkommen; BGBl. 1982 II S. 297,
    298), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 26. August
    2008 (BGBl. 2008 II S. 870):
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Allgemeiner Überblick und Einordnung in die Systematik der
    Seerechtsnormen. Einzelne Inhalte des Übereinkommens müssen nicht
    vermittelt werden;
    
    </div>

  - 1.6.5
    
    <div style="">
    
    Seearbeitsgesetz vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868), insbesondere:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Wachpersonen müssen die gesetzlichen Arbeitsschutzvorschriften
    für Seeleute und die Regelungen in Abschnitt 7 Unterabschnitt 1 §§
    120 bis 126 zur Einhaltung der Ordnung an Bord kennen sowie die
    vorgeschriebene Sicherheitsunterweisung gemäß § 3 Absatz 4 Satz 5
    absolviert haben.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">2.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Verhalten in Gefahrensituationen und
    Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dieser Qualifikationsteil umfasst folgende Schwerpunkte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Verhalten der Menschen im Normalfall und in besonderen
        Situationen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wichtigste Motive menschlichen Verhaltens,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Konflikt als Auseinandersetzung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Stress als Auslöser von Konflikten und Verhalten in
        Stresssituationen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        den Einsatzleiter und dessen Vertreter betreffend: Umgang mit
        Menschen – unter Vermeidung von Fehlerquellen, gegenüber
        Angehörigen verschiedener Personengruppen und in besonderen
        Situationen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        richtiges Ansprechen und Gesprächsführung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        den Einsatzleiter und dessen Vertreter betreffend:
        Personalführung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Beurteilung der Erforderlichkeit, Zweckmäßigkeit und
        Verhältnismäßigkeit des hinhaltenden Widerstandes in
        verschiedenen Situationen (Risikomanagement).
        
        </div>
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">3.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnis der Bestimmungen des
    ISPS-Codes und des ISM-Codes sowie im Umgang mit
    Gefahrguttransporten</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll zwei Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen über den ISPS-Code
    und den ISM-Code zu unterrichten. In einer Grundschulung sollen den
    Wachpersonen die Grundzüge der Vorschriften, deren Entstehung sowie
    Zielsetzung vermittelt werden. Die Unterrichtung soll auf die für
    den möglichen Einsatz relevanten Themengebiete beschränkt werden.
    Für den Umgang mit Gefahrguttransporten ist eine Grundeinweisung
    vorzunehmen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">4.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Verhalten an Bord und seemännische
    Grundkenntnisse</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll zwölf Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Qualifikationsteil „Verhalten an Bord und seemännische
    Grundkenntnisse“ umfasst folgende Schwerpunkte:
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Verhalten an Bord
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Grundkenntnisse zum Verhalten an Bord müssen in einem Umfang
    vorhanden sein, der es den Wachpersonen ermöglicht, sich sicher und
    ohne Eigengefährdung an Bord eines Seeschiffes zu bewegen und den
    Seeschiffsverkehr im Umfeld des Seeschiffes ihres Einsatzes
    einschätzen und bewerten zu können;
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Seemännische Grundkenntnisse
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die seemännischen Grundkenntnisse umfassen die unterschiedlichen
    Schiffstypen und Aufbauten, die Funktionen der Besatzungsmitglieder
    und deren Arbeitsumgebung, das Leben an Bord, das Verhalten bei
    Seenotfällen, Havarien und Unwetter, wie sie zum Beispiel in den
    Tabellen A-VI/1-1, A-VI/1-2 und A-VI/1-4 der Anlage zum
    STCW-Übereinkommen beschrieben werden. Zu den seemännischen
    Grundkenntnissen zählen weiterhin die Bestimmungen des
    Umweltschutzes auf See.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">5.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Technische Kenntnisse in Bezug auf
    Seeschiff und Ausrüstung</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll sechs Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Qualifikationsteil „Technische Kenntnisse“ umfasst folgende
    Schwerpunkte:
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Grundzüge der Sicherheitstechnik
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Grundzüge der Sicherheitstechnik umfassen die mechanischen
    Sicherungseinrichtungen an Bord, Gefahrenmeldeanlagen,
    Kommunikationsmittel, Alarmverfolgung, Brandschutz und
    Brandbekämpfung;
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Die Handhabung von Rettungseinrichtungen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Wachpersonen müssen Rettungsmittel, Signalmittel und
    Seenotsignale kennen und dem Seenotfall zuordnen können. Sie müssen
    Kenntnis über das richtige Verhalten im Seenotfall haben und in der
    Lage sein, die Rettungsmittel sicher anzuwenden. Des Weiteren müssen
    die Wachpersonen in den besonderen Gegebenheiten der Hilfeleistung
    auf See geschult sein;
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Grundkenntnisse im Umgang mit dem Radar, Automatic Identification
    System (AIS);
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Die vom Bewachungsunternehmen eingesetzten Wachpersonen erfüllen die
    unter den Nummern 5.1 und 5.2 genannten Anforderungen, wenn sie
    einen Nachweis besitzen über eine Einführungs- und
    Sicherheitsgrundausbildung nach Maßgabe von Abschnitt A-VI/1 der
    Anlage zum STCW-Übereinkommen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">6.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Waffentechnische Kenntnisse</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll 18 Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Die Einteilung von Waffen – technische Waffenbegriffe
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bestandteile einer Schusswaffe und deren Funktion sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        geeignete Munition;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6.2
    
    <div style="">
    
    Die Handhabung der Waffen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundregeln beim Umgang mit Waffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Entladung der Waffe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Sicherung/Entsicherung der Waffe sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verhalten beim Versagen der Schusswaffe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6.3
    
    <div style="">
    
    Ballistik
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Reichweite von Geschossen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Streuung von Geschossen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Drall sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Innenballistik/Außenballistik/Zielballistik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6.4
    
    <div style="">
    
    Arten von Langwaffen;
    
    </div>

  - 6.5
    
    <div style="">
    
    Arten von Kurzwaffen;
    
    </div>

  - 6.6
    
    <div style="">
    
    Munition
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bezeichnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zündungsarten sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arten von Einzelgeschossen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6.7
    
    <div style="">
    
    Praktische Schießübungen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">7.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Waffenrecht und
    Außenwirtschaftsrecht der Bundesrepublik Deutschland sowie der
    relevanten Hafen- und Küstenstaaten</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll sechs Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>

  - 7.1
    
    <div style="">
    
    Waffenrechtliche Kenntnisse im Sinne des Waffengesetzes
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        allgemeine waffenrechtliche Begriffe,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kennzeichnung von Waffen und Munition,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erwerben und Überlassen von Waffen und Munition,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Führen von Waffen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Schießen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        nicht gewerbliches Herstellen und Bearbeiten von Waffen und
        Munition,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Sicherung gegen Verlust von Waffen und Munition und sonstige
        Pflichten des Waffen- und Munitionsbesitzers sowie
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        verbotene Waffen/Gegenstände und verbotene Munition;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7.2
    
    <div style="">
    
    Außenwirtschaftsrechtliche Bestimmungen bezüglich Waffen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Relevante Normen des Außenwirtschaftsgesetzes und der
    Außenwirtschaftsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
    22. November 1993 (BGBl. I S. 1934, 2493), die durch Artikel 1 der
    Verordnung vom 15. April 2013 (BAnz AT 16.04.2013 V1) geändert
    worden ist;
    
    </div>

  - 7.3
    
    <div style="">
    
    Das Recht der relevanten Küsten- und Hafenstaaten zur Durchfuhr,
    Lagerung und Ausfuhr von Waffen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen über die zu
    beachtenden Rechtsvorschriften in den möglichen Einsatzländern zu
    unterrichten. Die Wachpersonen sind darüber zu unterrichten, wie sie
    sich im Rahmen der erteilten Genehmigungen zu verhalten haben. Da
    oftmals Einsatzkonstellationen nicht vorhersehbar sind, muss die
    Unterrichtung an die Einsatzgegebenheiten individuell angepasst
    werden und vor dem Einsatz eine Einweisung erfolgen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">8.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnisse in Erster Hilfe und
    Lebensrettung auf See</span>
    
    </div>

  - 8.1
    
    <div style="">
    
    Kenntnisse in Erster Hilfe
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll zwölf Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Alle Wachpersonen haben einen Erste-Hilfe-Kurs zu absolvieren.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die vom Bewachungsunternehmen eingesetzten Wachpersonen erfüllen
    diese Anforderung, wenn sie einen Nachweis besitzen über eine
    Einführungs- und Sicherheitsgrundausbildung nach Maßgabe von
    Abschnitt A-VI/1, Tabelle A-VI/1-3 der Anlage zum
    STCW-Übereinkommen. Der Nachweis darf nicht älter als ein Jahr
    sein;
    
    </div>

  - 8.2
    
    <div style="">
    
    Sanitätshelfer
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll 32 Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die als Sanitätshelfer eingesetzte Wachperson erfüllt die
    Anforderungen, wenn sie am Lehrgang „Sanitätshelfer“ einer
    anerkannten Hilfsorganisation teilgenommen hat. Es können auch
    andere vergleichbare bzw. höherwertigere medizinische
    Qualifikationen anerkannt werden. Das Bewachungsunternehmen hat in
    diesem Fall nachzuweisen, dass die Inhalte des Lehrgangs
    „Sanitätshelfer“ vermittelt wurden. Die besonderen Erfordernisse
    der Seefahrt werden durch die in den Nummern 4 und 5 dieser Anlage
    bezeichneten Kenntnisse erfüllt. Weiterhin ist eine Fortbildung bei
    der ärztlichen Versorgung von Schusswunden, Brandwunden und
    Verletzungen durch Explosionen erforderlich, sofern sie nicht durch
    den oben genannten Lehrgang bereits abgedeckt wird.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">9.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnisse über die Bedrohungslage
    in gefährdeten Seegebieten, insbesondere Vorgehensweisen und
    Bewaffnung bestimmter Tätergruppierungen, Zielrichtungen von
    Überfällen</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Bewachungsunternehmen hat alle seine Wachpersonen in der
    Grundschulung über die allgemeine und besondere Bedrohungslage in
    den möglichen Einsatzgebieten zu unterrichten. Es sollen Kenntnisse
    über die Tätergruppierungen, deren Vorgehensweisen und Bewaffnung
    vermittelt werden.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">10.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnisse über Militäroperationen
    in gefährdeten Seegebieten, insbesondere Meldeverfahren und mögliche
    Interventionsmaßnahmen eingesetzter Streitkräfte</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll drei Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Bewachungsunternehmen hat sich aus frei zugänglichen Quellen
    über Militäroperationen, die im Einsatzraum stattfinden, zu
    informieren. Ziel ist es, dass die Wachpersonen die verschiedenen
    Militäroperationen kennen, diese einordnen können und über deren
    Möglichkeiten der Hilfeleistung informiert sind.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Weiterhin hat das Bewachungsunternehmen sicherzustellen, dass die
    Wachpersonen mit den verschiedenen Meldeverfahren in gefährdeten
    Seegebieten vertraut sind und der Einsatzleiter in der Lage ist, den
    Kapitän bei seinen Meldungen zu unterstützen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">11.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnis der relevanten Leitlinien
    der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Unterrichtung soll acht Zeitstunden nicht unterschreiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Bewachungsunternehmen hat die Wachpersonen in einer
    Grundschulung über die IMO-Seeschiffbewachungsleitlinien und die
    „Empfohlenen Handlungspraktiken zum Schutz gegen somalische
    Piraten“ (Best Management Practices for Protection against Somalia
    Based Piracy, BMP) zu unterrichten. Die Wachpersonen sollen die
    entsprechenden Vorschriften kennen und anwenden können. Die
    Wachpersonen sollen in der Lage sein, die Schiffsbesatzung bei der
    Umsetzung der jeweils aktuellen BMP zu unterstützen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">12.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnis der Dienstanweisungen nach
    § 5 Absatz 2 der Verordnung</span>
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">13.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnisse der spezifischen Taktik
    für das Einsatzverfahren auf See</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Erforderlich ist die Kenntnis der neuesten, an Bord von Seeschiffen
    verwendbaren Sicherheitsvorkehrungen und deren Wirksamkeit.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Wachpersonen sollen die Möglichkeiten der technischen Sicherung
    eines Seeschiffes gegen Angriffe kennen und anwenden können. Das
    Bewachungsunternehmen stellt sicher, dass im Rahmen der
    Grundschulung gemäß Nummer 11 dieser Anlage die verschiedenen
    technischen Abwehrmöglichkeiten unterrichtet werden. Hierbei sollen
    die jeweils aktuellen internationalen Empfehlungen zum Schutz gegen
    Piraterie auf Hoher See und zu dem Verhalten im Falle von Angriffen
    Grundlage sein. Die Wachpersonen müssen über die korrekte Bedienung
    und Anbringung von technischen Sicherungsmaßnahmen unterrichtet
    werden. Wirkweisen, Möglichkeiten der Anwendung und Grenzen der
    Maßnahmen müssen bekannt sein, um ein wirksames Schutzkonzept für
    ein Seeschiff zu erarbeiten und den Kapitän bei seiner
    Aufgabenerfüllung unterstützen zu können.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">14.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kenntnisse der englischen
    Sprache</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Wachpersonen müssen über ausreichende englische
    Grundsprachkenntnisse verfügen, um sich an Bord des Seeschiffes
    insbesondere mit der Schiffsführung verständigen zu können. Die
    Englischkenntnisse des Einsatzleiters und seines Vertreters sollten
    sie zusätzlich in die Lage versetzen, mit militärischen Leitstellen
    und lokalen Behörden kommunizieren zu können.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Sprachkenntnisse der Wachpersonen genügen den Anforderungen,
    wenn sie
    
      - –
        
        <div style="">
        
        bei klarer Standardsprache und vertrauten Dingen aus der Arbeit
        die Hauptpunkte verstehen können,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        die meisten Situationen, denen man während eines Einsatzes
        begegnet, bewältigen können,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und
        persönliche Interessengebiete äußern können und
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Absichten und
        persönliche Eindrücke beschreiben und zu Plänen und Ansichten
        kurze Begründungen oder Erklärungen geben können.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
