<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten (Mitteilungsverordnung - MV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mitteilungsverordnung vom 7. September 1993 (BGBl. I S. 1554), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 25. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 364) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 27.11.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR155400993.html"></span>

# Verordnung über Mitteilungen an die Finanzbehörden durch andere Behörden und öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalten (Mitteilungsverordnung - MV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 25.11.2024 I Nr. 364 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.1994 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE000500314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 93a der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl. I S.
613, 1977 I S. 269), der durch Artikel 1 Nr. 10 des Gesetzes vom 19.
Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNG000100314.html"></span>

## 1\. Teil  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR155400993BJNE000601301.html"></span>

### § 1  
Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Behörden (§ 6 Abs. 1 der Abgabenordnung) und öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalten sind verpflichtet, Mitteilungen an die Finanzbehörden
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften ohne Ersuchen zu übersenden.
Dies gilt nicht, wenn die Finanzbehörden bereits auf Grund anderer
Vorschriften über diese Tatbestände Mitteilungen erhalten. Eine
Verpflichtung zur Mitteilung besteht auch dann nicht, wenn die Gefahr
besteht, daß das Bekanntwerden des Inhalts der Mitteilung dem Wohl des
Bundes oder eines deutschen Landes Nachteile bereiten würde. Ist eine
mitteilungspflichtige Behörde einer obersten Dienstbehörde nachgeordnet,
muß die oberste Behörde dem Unterlassen der Mitteilung zustimmen; die
Zustimmung kann für bestimmte Fallgruppen allgemein erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Grund dieser Verordnung sind personenbezogene Daten, die dem
Sozialgeheimnis unterliegen (§ 35 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch),
und nach Landesrecht zu erbringende Sozialleistungen nicht mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE000704123.html"></span>

### § 2  
Allgemeine Zahlungsmitteilungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behörden haben Zahlungen mitzuteilen, wenn der Zahlungsempfänger
nicht im Rahmen einer land- und forstwirtschaftlichen, gewerblichen oder
freiberuflichen Haupttätigkeit gehandelt hat, oder soweit die Zahlung
nicht auf das Geschäftskonto des Zahlungsempfängers erfolgt. Zahlungen
sind auch mitzuteilen, wenn zweifelhaft ist, ob der Zahlungsempfänger im
Rahmen der Haupttätigkeit gehandelt hat oder die Zahlung auf das
Geschäftskonto erfolgt. Eine Mitteilungspflicht besteht nicht, wenn ein
Steuerabzug durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Finanzbehörden können Ausnahmen von der Mitteilungspflicht
zulassen, wenn die Zahlungen geringe oder keine steuerliche Bedeutung
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 1 gilt für die in § 93a Absatz 2 der Abgabenordnung
bezeichneten öffentlichen Stellen erstmals für nach dem 31. Dezember
2023 geleistete Zahlungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE000800314.html"></span>

### § 3  
Honorare der Rundfunkanstalten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten haben Honorare für
Leistungen freier Mitarbeiter mitzuteilen, die in unmittelbarem
Zusammenhang mit der Vorbereitung, Herstellung oder Verbreitung von
Hörfunk- und Fernsehsendungen erbracht werden. Das gilt nicht, wenn die
Besteuerung den Regeln eines Abzugsverfahrens unterliegt oder wenn die
Finanzbehörden auf Grund anderweitiger Regelungen Mitteilungen über die
Honorare erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Honorare im Sinne des Absatzes 1 sind alle Güter, die in Geld oder
Geldeswert bestehen und dem Steuerpflichtigen für eine persönliche
Leistung oder eine Verwertung im Sinne des Urheberrechtsgesetzes
zufließen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE000900314.html"></span>

### § 4  
Wegfall oder Einschränkung einer steuerlichen Vergünstigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Behörden haben Verwaltungsakte mitzuteilen, die den Wegfall oder die
Einschränkung einer steuerlichen Vergünstigung zur Folge haben können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE002001123.html"></span>

### § 4a  
Ordnungsgelder nach § 335 des Handelsgesetzbuchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Justiz hat als mitteilungspflichtige Stelle (§ 93c
Absatz 1 der Abgabenordnung) den Finanzbehörden die Adressaten und die
Höhe von nach dem 31. Dezember 2021 im Verfahren nach § 335 des
Handelsgesetzbuchs festgesetzten Ordnungsgeldern mitzuteilen, sofern das
festgesetzte Ordnungsgeld mindestens 5 000 Euro beträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Daten sind den Finanzbehörden nach
Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle zu übermitteln. Die
Mitteilung hat abweichend von § 93c Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
spätestens bis zum 31. März des auf die Festsetzung des Ordnungsgelds
folgenden Kalenderjahres zu erfolgen. Das Bundesministerium der Finanzen
kann im Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder die
Mitteilungsfrist nach Satz 2 durch ein im Bundessteuerblatt Teil I zu
veröffentlichendes Schreiben verlängern, sofern die technischen
Voraussetzungen für die Annahme der Mitteilungen nicht rechtzeitig
vorliegen. Die §§ 8 bis 12 sind nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sind dem Bundesamt für Justiz bei Festsetzung des Ordnungsgelds die
in § 93c Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c und d der Abgabenordnung
bezeichneten Daten nicht bekannt, soll es den Finanzbehörden die
Handelsregisternummer der Gesellschaft oder andere ihm bekannte und zur
automationsgestützten Identifizierung des Adressaten der
Ordnungsgeldfestsetzung geeignete Daten übermitteln. Die den
Finanzbehörden übermittelten Daten sind abweichend von § 93c Absatz 1
Nummer 4 der Abgabenordnung fünf Jahre aufzubewahren; die Frist beginnt
mit dem Tag der Festsetzung des Ordnungsgelds. Weitergehende
Aufbewahrungsbestimmungen aufgrund anderer Rechtsvorschriften bleiben
unberührt. Wird die Festsetzung eines Ordnungsgelds in einem späteren
Kalenderjahr ganz oder teilweise widerrufen, zurückgenommen oder
aufgehoben, ist § 93c Absatz 3 der Abgabenordnung nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001000314.html"></span>

### § 5  
Ausgleichs- und Abfindungszahlungen nach dem Flurbereinigungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Flurbereinigungsbehörden haben Ausgleichs- und Abfindungszahlungen
nach dem Flurbereinigungsgesetz mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001102301.html"></span>

### § 6  
Gewerberechtliche Erlaubnisse und Gestattungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behörden haben mitzuteilen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erteilung von Reisegewerbekarten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zeitlich befristete Erlaubnisse sowie Gestattungen nach dem
    Gaststättengesetz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigungen über die Geeignetheit der Aufstellungsorte für
    Spielgeräte (§ 33c der Gewerbeordnung),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erlaubnisse zur Veranstaltung anderer Spiele mit Gewinnmöglichkeit
    (§ 33d der Gewerbeordnung),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Festsetzungen von Messen, Ausstellungen, Märkten und Volksfesten (§
    69 der Gewerbeordnung),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Genehmigungen nach dem Personenbeförderungsgesetz zur Beförderung
    von Personen mit Kraftfahrzeugen im Linienverkehr, die Unternehmern
    mit Wohnsitz oder Sitz außerhalb des Geltungsbereichs des
    Personenbeförderungsgesetzes erteilt werden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Erlaubnisse zur gewerbsmäßigen Arbeitnehmerüberlassung und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 2408/92 des Rates vom 23. Juli
    1992 über den Zugang von Luftfahrtunternehmen der Gemeinschaft zu
    Strecken des innergemeinschaftlichen Flugverkehrs (ABl. EG Nr. L 240
    S. 8) erteilten Genehmigungen, Verkehrsrechte auszuüben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 1 Abs. 2 teilt die Bundesagentur für Arbeit nach
Erteilung der erforderlichen Zusicherung folgende Daten der
ausländischen Unternehmen mit, die auf Grund bilateraler
Regierungsvereinbarungen über die Beschäftigung von Arbeitnehmern zur
Ausführung von Werkverträgen tätig werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Namen und Anschriften der ausländischen Vertragspartner des
    Werkvertrages,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Beginn und die Ausführungsdauer des Werkvertrages und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Ort der Durchführung des Werkvertrages.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001201301.html"></span>

### § 7  
Ausnahmen von der Mitteilungspflicht über Zahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zahlungen an Behörden, juristische Personen des öffentlichen Rechts,
Betriebe gewerblicher Art von Körperschaften des öffentlichen Rechts
oder Körperschaften, die steuerbegünstigte Zwecke im Sinne des Zweiten
Teils Dritter Abschnitt der Abgabenordnung verfolgen, sind nicht
mitzuteilen; maßgebend sind die Verhältnisse zum Zeitpunkt der Zahlung.
Das gilt auch für Mitteilungen über Leistungen, die von Körperschaften
des öffentlichen Rechts im Rahmen ihrer Beteiligungen an Unternehmen
oder Einrichtungen des privaten Rechts erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mitteilungen nach dieser Verordnung über Zahlungen, mit Ausnahme von
wiederkehrenden Bezügen, unterbleiben, wenn die an denselben Empfänger
geleisteten Zahlungen im Kalenderjahr weniger als 1.500 Euro betragen;
wurden Vorauszahlungen geleistet, sind diese bei der Errechnung des
maßgebenden Betrages zu berücksichtigen. Vorauszahlungen sind nicht
gesondert mitzuteilen. In der Mitteilung über die abschließende Zahlung
ist anzugeben, ob eine oder mehrere Vorauszahlungen geleistet wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei wiederkehrenden Bezügen brauchen nur die erste Zahlung, die
Zahlungsweise und die voraussichtliche Dauer der Zahlungen mitgeteilt zu
werden, wenn mitgeteilt wird, daß es sich um wiederkehrende Bezüge
handelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 7 Abs. 2 Satz 1: Zur erstmaligen Anwendung vgl. Art. 97 § 4 AOEG
1977 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNG000200314.html"></span>

## 2\. Teil  
Mitteilungen

<span id="BJNR155400993BJNE001301301.html"></span>

### § 8  
Form und Inhalt der Mitteilungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitteilungen sollen schriftlich ergehen. Sie sind für jeden
Betroffenen getrennt zu erstellen. Sie können auch auf maschinell
verwertbaren Datenträgern oder durch Datenfernübertragung übermittelt
werden; in diesen Fällen bedarf das Verfahren der Zustimmung der
obersten Finanzbehörde des Landes, in dem die mitteilende Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat. Eine Übermittlung im automatisierten
Abrufverfahren findet nicht statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Mitteilungen über Zahlungen sind die anordnende Stelle, ihr
Aktenzeichen, die Bezeichnung (Name, Vorname, Firma), die Anschrift des
Zahlungsempfängers und, wenn bekannt, seine Steuernummer sowie sein
Geburtsdatum, der Grund der Zahlung (Art des Anspruchs), die Höhe der
Zahlung, der Tag der Zahlung oder der Zahlungsanordnung anzugeben. Als
Zahlungsempfänger ist stets der ursprüngliche Gläubiger der Forderung zu
benennen, auch wenn die Forderung abgetreten, verpfändet oder gepfändet
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In Mitteilungen über Verwaltungsakte sind die Behörde, die den
Verwaltungsakt erlassen hat, das Aktenzeichen und das Datum des
Verwaltungsakts sowie Gegenstand und Umfang der Genehmigung, Erlaubnis
oder gewährten Leistung und die Bezeichnung (Name, Vorname, Firma), die
Anschrift des Beteiligten und, wenn bekannt, seine Steuernummer sowie
sein Geburtsdatum anzugeben. Die Mitteilungspflicht kann auch durch die
Übersendung einer Mehrausfertigung oder eines Abdrucks des Bescheids
erfüllt werden. In diesem Fall dürfen jedoch nicht mehr personenbezogene
Daten übermittelt werden, als nach Satz 1 zulässig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001401301.html"></span>

### § 9  
Empfänger der Mitteilungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitteilungen sind an das Finanzamt zu richten, in dessen Bezirk
der Zahlungsempfänger oder derjenige, für den ein Verwaltungsakt
bestimmt ist, seinen Wohnsitz hat. Bei Körperschaften,
Personenvereinigungen und Vermögensmassen ist die Mitteilung dem
Finanzamt zuzuleiten, in dessen Bezirk sich die Geschäftsleitung
befindet. Mitteilungen nach § 6 Abs. 2 sind an das für die
Umsatzbesteuerung zuständige Finanzamt zu richten. Bestehen Zweifel über
die Zuständigkeit des Finanzamts, ist die Mitteilung an die
Oberfinanzdirektionen zu senden, in deren Bezirk die Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat. Die Oberfinanzdirektion, in deren Bezirk
die mitteilungspflichtige Behörde oder Rundfunkanstalt ihren Sitz hat,
kann ein Finanzamt bestimmen, an das die mitteilungspflichtige Behörde
oder Rundfunksanstalt die Mitteilung zu übersenden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Mitteilungen auf maschinell verwertbaren Datenträgern oder
durch Datenfernübertragung übermittelt, kann die oberste Finanzbehörde
des Landes, in dem die mitteilungspflichtige Behörde oder
Rundfunkanstalt ihren Sitz hat, eine andere Landesfinanzbehörde oder mit
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen eine Finanzbehörde des
Bundes als Empfänger der Mitteilungen bestimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001502301.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitteilungen nach § 6 Abs. 2 sind unverzüglich, die Mitteilungen
nach den §§ 4 und 6 Abs. 1 sind mindestens vierteljährlich und die
übrigen Mitteilungen mindestens einmal jährlich, spätestens bis zum 30.
April des Folgejahres, zu übersenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNG000300314.html"></span>

## 3\. Teil  
Unterrichtung des Betroffenen

<span id="BJNR155400993BJNE001600314.html"></span>

### § 11  
Pflicht zur Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die mitteilungspflichtige Behörde oder öffentlich-rechtliche
Rundfunkanstalt hat den Betroffenen von ihrer Verpflichtung,
Mitteilungen zu erstellen, spätestens bei Übersendung der ersten
Mitteilung an die Finanzbehörde zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001700314.html"></span>

### § 12  
Inhalt der Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betroffene ist darüber zu unterrichten, daß den Finanzbehörden
die nach § 8 geforderten Angaben mitgeteilt werden, soweit sich diese
Unterrichtung nicht aus dem Verwaltungsakt, dem Vertrag, der Genehmigung
oder der Erlaubnis ergibt. Der Betroffene ist hierbei in allgemeiner
Form auf seine steuerlichen Aufzeichnungs- und Erklärungspflichten
hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des § 2 Satz 2 und des § 3 ist dem Betroffenen eine
Aufstellung der im Kalenderjahr geleisteten Zahlungen und ihrer Summe zu
übersenden, soweit nicht über die einzelne Zahlung bereits eine
Unterrichtung erfolgt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNG000403123.html"></span>

## 4\. Teil  
Besondere Vorschriften

<span id="BJNR155400993BJNE002300123.html"></span>

### § 13  
Mitteilungen über Billigkeitsleistungen des Bundes und der Länder anlässlich der Corona-Krise

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Behörden und andere öffentliche Stellen des Bundes und der Länder
haben als mitteilungspflichtige Stellen (§ 93c Absatz 1 der
Abgabenordnung) den Finanzbehörden folgende als Subvention oder ähnliche
Förderungsmaßnahme bewilligte Leistungen nach amtlich vorgeschriebenem
Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach Maßgabe des §
93c der Abgabenordnung mitzuteilen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Soforthilfen des Bundes für kleine Unternehmen, Soloselbstständige
    und Angehörige der Freien Berufe zur Milderung der finanziellen
    Notlagen dieser Unternehmen aufgrund der Corona-Krise,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Überbrückungshilfen des Bundes für kleine und mittelständische
    Unternehmen, Soloselbstständige und Angehörige der Freien Berufe,
    die ihren Geschäftsbetrieb im Zuge der Corona-Krise ganz oder zu
    wesentlichen Teilen einstellen müssen oder mussten, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    andere Soforthilfen, Überbrückungshilfen oder vergleichbare
    Billigkeitsleistungen des Bundes oder des jeweiligen Landes für
    Unternehmen, Soloselbstständige und Angehörige der Freien Berufe
    anlässlich der Corona-Krise.
    
    </div>

Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für aufgrund der Corona-Krise gewährte

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Subventionen oder ähnliche Förderungsmaßnahmen der Gemeinden oder
    Gemeindeverbände,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Hilfsleistungen nach dem Fünften und Elften Buch Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Hilfsleistungen nach der
    COVID-19-Versorgungsstrukturen-Schutzverordnung vom 30. April 2020
    (BAnz. AT 04.05.2020 V1)
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen nach dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Sicherstellung der Besteuerung sind neben den in § 93c Absatz 1
Nummer 2 der Abgabenordnung genannten Angaben folgende Angaben
mitzuteilen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Art und Höhe der jeweils gewährten Zahlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Datum, an dem die Zahlung bewilligt wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der Zahlung oder der Zahlungsanordnung und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei unbarer Zahlung die Bankverbindung für das Konto, auf das die
    Leistung erbracht wurde.
    
    </div>

Werden nach Satz 1 mitzuteilende Zahlungen in einem späteren
Kalenderjahr ganz oder teilweise zurückerstattet, ist die Rückzahlung
abweichend von § 93c Absatz 3 der Abgabenordnung von der
mitteilungspflichtigen Stelle unter Angabe des Datums, an dem die
Zahlung bei der mitteilungspflichtigen Stelle eingegangen ist,
mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mitteilungen nach Absatz 1 sind abweichend von § 93c Absatz 1 Nummer
1 der Abgabenordnung nach Veröffentlichung des amtlich vorgeschriebenen
Datensatzes und der Freigabe der amtlich bestimmten Schnittstelle bis
zum 30. April des auf das Jahr der Auszahlung folgenden Jahres zu
übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen
mit den obersten Finanzbehörden der Länder die Frist nach Satz 1 durch
ein im Bundessteuerblatt Teil I zu veröffentlichendes Schreiben
verlängern, sofern die technischen Voraussetzungen für die Annahme der
Mitteilungen nicht rechtzeitig vorliegen. Auf begründeten Antrag einer
mitteilungspflichtigen Stelle kann die oberste Finanzbehörde desjenigen
Landes, in dem die mitteilungspflichtige Stelle ihren Sitz hat, dieser
die Frist nach Satz 1 oder Satz 2 für im Kalenderjahr 2020 ausgezahlte
Leistungen um längstens vierzehn Monate und für im Kalenderjahr 2021
ausgezahlte Leistungen um längstens sechs Monate verlängern, sofern die
technischen Voraussetzungen für die Übersendung der Mitteilungen bei der
mitteilungspflichtigen Stelle nicht rechtzeitig vorliegen; das
Bundesministerium der Finanzen ist über eine gewährte Fristverlängerung
zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Bestimmungen dieser Verordnung
sind nicht anzuwenden. § 1 Absatz 2 und § 2 Absatz 2 bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE002600123.html"></span>

### § 13a  
Mitteilungen über Billigkeitsleistungen zur temporären Kostendämpfung des Erdgas- und Strompreisanstiegs nach dem Energiekostendämpfungsprogramm

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle hat als
mitteilungspflichtige Stelle (§ 93c Absatz 1 der Abgabenordnung) den
Finanzbehörden aus Anlass des Erdgas- und Strompreisanstiegs nach dem
Energiekostendämpfungsprogramm bewilligte Leistungen nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach
Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Sicherstellung der Besteuerung sind neben den in § 93c Absatz 1
Nummer 2 der Abgabenordnung genannten Angaben folgende Angaben
mitzuteilen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Art und die Höhe der jeweils gewährten Zahlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Datum, an dem die Zahlung bewilligt wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Datum der Zahlung und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bei unbarer Zahlung die Bankverbindung für das Konto, auf das die
    Zahlungen geleistet wurden.
    
    </div>

Werden nach Satz 1 mitzuteilende Zahlungen in einem späteren
Kalenderjahr ganz oder teilweise zurückerstattet, ist die Rückzahlung
abweichend von § 93c Absatz 3 der Abgabenordnung vom Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unter Angabe des Datums, an dem die
Zahlung bei ihm eingegangen ist, mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mitteilungen über im Kalenderjahr 2022 ausgezahlte Leistungen sind
abweichend von § 93c Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung nach
Veröffentlichung des amtlich vorgeschriebenen Datensatzes und der
Freigabe der amtlich bestimmten Schnittstelle bis zum 31. Dezember 2025
zu übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen
mit den obersten Finanzbehörden der Länder die Frist nach Satz 1 durch
ein im Bundessteuerblatt Teil I zu veröffentlichendes Schreiben
verlängern, sofern die technischen Voraussetzungen für die Annahme der
Mitteilungen nicht rechtzeitig vorliegen. Auf begründeten Antrag des
Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann die oberste
Finanzbehörde desjenigen Landes, in dem das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle seinen Sitz hat, diesem die Frist nach den Sätzen 1
oder 2 um längstens zehn Monate verlängern, sofern die technischen
Voraussetzungen für die Übersendung der Mitteilungen bei dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nicht rechtzeitig vorliegen; das
Bundesministerium der Finanzen ist über eine gewährte Fristverlängerung
zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Bestimmungen dieser Verordnung
sind nicht anzuwenden. § 1 Absatz 2 und § 2 Absatz 2 bleiben unberührt.
Mitteilungspflichten über Leistungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1, die
sich nach anderen Bestimmungen dieser Verordnung ergeben, sind nicht
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE002202123.html"></span>

### § 14  
Mitteilung von Zahlungen der Kassenärztlichen Vereinigungen an die Anbieter von Leistungen nach der Coronavirus-Testverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kassenärztlichen Vereinigungen haben als mitteilungspflichtige
Stelle im Sinne des § 93c Absatz 1 der Abgabenordnung den Finanzbehörden
die von ihnen nach dem 31. Dezember 2020 an Leistungserbringer
geleisteten Zahlungen nach der Coronavirus-Testverordnung nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach
Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung mitzuteilen. Als Steuerpflichtiger
im Sinne des § 93c Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c oder Buchstabe d der
Abgabenordnung ist stets der Leistungserbringer zu benennen, auch wenn
die Erstattungsforderung abgetreten, verpfändet oder gepfändet ist. Von
der Mitteilungspflicht ausgenommen sind Zahlungen nach Satz 1 an
öffentliche Stellen des Bundes oder eines Landes im Sinne des § 6
Absatz 1a bis 1c der Abgabenordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Sicherstellung der Besteuerung sind neben den in § 93c Absatz 1
Nummer 2 der Abgabenordnung genannten Angaben folgende Angaben
mitzuteilen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die im jeweils vorangegangenen Kalenderjahr geleisteten Zahlungen im
    Sinne von Absatz 1 unter Angabe des jeweiligen Rechtsgrunds der
    Zahlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der Zahlungen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei unbarer Zahlung die Bankverbindung für das Konto, auf das die
    Zahlungen geleistet wurden.
    
    </div>

Werden mitteilungspflichtige Zahlungen in einem späteren Kalenderjahr
ganz oder teilweise zurückerstattet, ist die Rückzahlung abweichend von
§ 93c Absatz 3 der Abgabenordnung von der mitteilungspflichtigen Stelle
unter Angabe des Datums, an dem die Zahlung bei der
mitteilungspflichtigen Stelle eingegangen ist, mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mitteilungen nach Absatz 1 sind abweichend von § 93c Absatz 1 Nummer
1 der Abgabenordnung nach Veröffentlichung des amtlich vorgeschriebenen
Datensatzes und der Freigabe der amtlich bestimmten Schnittstelle bis
zum 30. April des auf das Jahr der Auszahlung folgenden Jahres zu
übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen
mit den obersten Finanzbehörden der Länder die Frist nach Satz 1 durch
ein im Bundessteuerblatt Teil I zu veröffentlichendes Schreiben
verlängern, sofern die technischen Voraussetzungen für die Annahme der
Mitteilungen nicht rechtzeitig vorliegen. Auf begründeten Antrag einer
mitteilungspflichtigen Stelle kann die oberste Finanzbehörde desjenigen
Landes, in dem die mitteilungspflichtige Stelle ihren Sitz hat, dieser
die Frist nach Satz 1 oder Satz 2 für im Kalenderjahr 2021 ausgezahlte
Leistungen um längstens vierzehn Monate und für im Kalenderjahr 2022
ausgezahlte Leistungen um längstens sechs Monate verlängern, sofern die
technischen Voraussetzungen für die Übersendung der Mitteilungen bei der
mitteilungspflichtigen Stelle nicht rechtzeitig vorliegen; das
Bundesministerium der Finanzen ist über eine gewährte Fristverlängerung
zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Bestimmungen dieser Verordnung
sind nicht anzuwenden. § 1 Absatz 2 und § 2 Absatz 2 bleiben hiervon
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE002500123.html"></span>

### § 15  
Mitteilungen über öffentliche Hilfsleistungen aus Anlass der Starkregen und Hochwasserkatastrophe im Juli 2021

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Behörden und andere öffentliche Stellen haben als
mitteilungspflichtige Stellen (§ 93c Absatz 1 der Abgabenordnung) den
Finanzbehörden aus Anlass der Starkregen- und Hochwasserkatastrophe im
Juli 2021 als Aufbauhilfen des Bundes und der Länder aus den Mitteln des
Fonds „Aufbauhilfe 2021“ bewilligte Leistungen nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz über die amtlich bestimmte Schnittstelle nach
Maßgabe des § 93c der Abgabenordnung mitzuteilen; mitzuteilen sind
Leistungen an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Privathaushalte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gewerbliche Unternehmen, Selbständige und Angehörige der freien
    Berufe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wohnungsunternehmen und Vermieter von Wohnraum,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vermieter und Verpächter von ganz oder teilweise für eine
    gewerbliche, selbständige oder freiberufliche Tätigkeit genutzten
    Gebäuden oder Gebäudeteilen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Betriebe der Land- und Forstwirtschaft und ähnliche Betriebe,
    Betriebe der Fischerei und Aquakultur.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Sicherstellung der Besteuerung sind neben den in § 93c Absatz 1
Nummer 2 der Abgabenordnung genannten Angaben folgende Angaben
mitzuteilen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Art und die Höhe der im jeweils vorangegangenen Kalenderjahr
    gewährten Zahlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    soweit vorhanden, das Objekt, für das die Zahlung bewilligt wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Datum, an dem die Zahlung bewilligt wurde,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der Zahlung und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    bei unbarer Zahlung die Bankverbindung für das Konto, auf das die
    Zahlung geleistet wurde.
    
    </div>

Werden nach Satz 1 mitzuteilende Zahlungen in einem späteren
Kalenderjahr ganz oder teilweise zurückerstattet, ist die Rückzahlung
abweichend von § 93c Absatz 3 der Abgabenordnung von der
mitteilungspflichtigen Stelle unter Angabe des Datums, an dem die
Zahlung bei der mitteilungspflichtigen Stelle eingegangen ist,
mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von § 93c Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung sind
Mitteilungen nach Absatz 1 nach Veröffentlichung des amtlich
vorgeschriebenen Datensatzes und der Freigabe der amtlich bestimmten
Schnittstelle für im Kalenderjahr 2021 ausgezahlte Leistungen bis zum
31. Dezember 2022 sowie für in den Folgejahren ausgezahlte Leistungen
bis zum 30. April des auf das Jahr der Auszahlung folgenden Jahres zu
übermitteln. Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen
mit den obersten Finanzbehörden der Länder die Frist nach Satz 1 durch
ein im Bundessteuerblatt Teil I zu veröffentlichendes Schreiben
verlängern, sofern die technischen Voraussetzungen für die Annahme der
Mitteilungen nicht rechtzeitig vorliegen. Auf begründeten Antrag einer
mitteilungspflichtigen Stelle kann die oberste Finanzbehörde desjenigen
Landes, in dem die mitteilungspflichtige Stelle ihren Sitz hat, dieser
die Frist nach Satz 1 oder Satz 2 für im Kalenderjahr 2021 ausgezahlte
Leistungen um längstens zehn Monate und für im Kalenderjahr 2022
ausgezahlte Leistungen um längstens sechs Monate verlängern, sofern die
technischen Voraussetzungen für die Übersendung der Mitteilungen bei der
mitteilungspflichtigen Stelle nicht rechtzeitig vorliegen; das
Bundesministerium der Finanzen ist über eine gewährte Fristverlängerung
zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Bestimmungen oder andere
Mitteilungspflichten nach dieser Verordnung sind nicht anzuwenden. § 1
Absatz 2 bleibt unberührt. Das Bundesministerium der Finanzen oder die
obersten Finanzbehörden der Länder können Ausnahmen von der
Mitteilungspflicht nach Absatz 1 zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR155400993BJNE001901123.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
