<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Ausführungsgesetz zu dem Vertrag vom 19. November 1990 über konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag) (Ausführungsgesetz zum KSE-Vertrag)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ausführungsgesetz zum KSE-Vertrag vom 24. Januar 1992 (BGBl. I S. 181)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001810992.html"></span>

# Ausführungsgesetz zu dem Vertrag vom 19. November 1990 über konventionelle Streitkräfte in Europa (KSE-Vertrag) (Ausführungsgesetz zum KSE-Vertrag)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 9.11.1992 +++)  
  
In Kraft gem. § 8 iVm Bek. v. 10.11.1992 I 1968 mWv 9.11.1992

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000100314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Inhaber von Grundstücken oder Räumen, in oder auf denen sich
Kampfpanzer, gepanzerte Kampffahrzeuge, Artilleriewaffen,
Kampfhubschrauber, Kampfflugzeuge, reklassifizierte kampffähige
Schulflugzeuge, gepanzerte mannschaftstransportwagenähnliche Fahrzeuge,
schützenpanzerähnliche Fahrzeuge oder Brückenlegepanzer befinden können,
oder der von ihm bestellte Vertreter muß nach den §§ 2 bis 5
Inspektionen nach Abschnitt VIII des Inspektionsprotokolls des
KSE-Vertrags unentgeltlich dulden und deren Durchführung nach Maßgabe
der §§ 3 und 4 unterstützen (Verpflichteter).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000200314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Inspektionen nach Abschnitt VIII des Inspektionsprotokolls des
KSE-Vertrags finden nur in Anwesenheit der Begleitgruppe statt, die vom
"Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr" gestellt wird. Der
Leiter der Begleitgruppe hat sich auszuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Durchführung der Inspektion trifft der Leiter der
Begleitgruppe dem Verpflichteten gegenüber die zur Durchführung der
Inspektion erforderlichen Anordnungen. Widerspruch und Klage gegen die
Anordnungen haben keine aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000300314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit es zur Durchführung der Inspektionen nach Abschnitt VIII des
Inspektionsprotokolls des KSE-Vertrags erforderlich ist, sind die
Inspektionsgruppen befugt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundstücke und Räume, in oder auf denen sich die in § 1 genannten
    Waffen befinden können, während der üblichen Betriebs- oder
    Geschäftszeit zu betreten und zu besichtigen, sofern die
    betroffenen Räume nicht dem Wohnen dienen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Zwecke der Registrierung von Waffen im Sinne des § 1 und zur
    Dokumentation von Unklarheiten Fotografien einschließlich
    Videoaufnahmen gemäß Abschnitt VI Nr. 34 bis 36 sowie 38 des
    Inspektionsprotokolls des KSE-Vertrags anzufertigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von ihnen mitgeführte tragbare passive Nachtsichtgeräte, Ferngläser,
    Video- und Stehbildkameras, Diktiergeräte, Bandmaße, Taschenlampen,
    magnetische Kompasse und tragbare Computer (Laptop-Computer) zu
    benutzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zur Ausräumung von Unklarheiten, die sich im Laufe der Inspektion
    ergeben, Maße zu überprüfen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Inspektionsstätte mit Hubschraubern zu überfliegen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000400314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verpflichtete hat auf Verlangen Räume oder Behältnisse, in denen
sich Waffen im Sinne des § 1 befinden können, zu öffnen. Der Zugang zu
diesen Waffen muß nur insoweit gestattet werden, als es erforderlich
ist, um sich von deren Anzahl, Typ, Modell oder Version durch
Augenschein zu überzeugen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird von der Begleitgruppe der Zugang zu einem sensitiven Punkt oder
zu einem von dem Verpflichteten verdeckten Gegenstand oder Behältnis,
dessen räumliche Maße (Breite, Höhe, Länge oder Durchmesser) geringer
als zwei Meter sind, verweigert, so hat der Verpflichtete anzugeben, ob
sich dort Waffen im Sinne des § 1 befinden. Falls dies zutrifft, hat er
deren Anzahl und Typ, Modell oder Version zu nennen sowie diese nach
Aufforderung durch die Begleitgruppe vorzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000500314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Begleitgruppe hat die schutzwürdigen Belange des Verpflichteten
zu berücksichtigen und ihn anzuhören, soweit dies nach den Umständen
möglich ist. Dies gilt insbesondere bei der Erklärung eines sensitiven
Punktes gemäß Abschnitt VI Nr. 28 des Inspektionsprotokolls.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Durchführung der Inspektion dürfen keine Maßnahmen ergriffen
werden, durch die in den Betrieb der Inspektionsstätte unmittelbar
störend eingegriffen, der Betrieb in der Inspektionsstätte unnötig
behindert oder verzögert oder der sichere Betrieb beeinträchtigt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000600314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer außerhalb von staatlichen Einrichtungen an einem Ort
tatsächliche Gewalt über mehr als insgesamt 15 Kampfpanzer, gepanzerte
Kampffahrzeuge und Artilleriewaffen oder mehr als 5 Kampfflugzeuge oder
mehr als 10 Angriffshubschrauber ausübt, die zur Ausfuhr oder
Wiederausfuhr bereitstehen oder die überholt werden und sich
vorübergehend im Anwendungsgebiet des KSE-Vertrags befinden, ist
verpflichtet, Anzahl und Typ, Modell oder Version dieser Geräte sowie
deren genaue Lage (Ort und Straße) zu melden. Der zur Meldung
Verpflichtete muß angeben, in welchen Zeiträumen des zurückliegenden
Jahres die Voraussetzungen von Satz 1 erfüllt waren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer außerhalb von staatlichen Einrichtungen Kampfpanzer, gepanzerte
Kampffahrzeuge, Artilleriewaffen, Kampfflugzeuge und
Angriffshubschrauber ausschließlich für Forschungs- und
Entwicklungszwecke nutzt, hat deren Anzahl zu melden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Diese Meldungen sind nach dem Gesetz über die Kontrolle von
Kriegswaffen in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. November 1990
(BGBl. I S. 2506) der zuständigen Überwachungsbehörde zum 30. September
eines jeden Jahres zu erstatten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesregierung ist ermächtigt, die gemeldeten Daten in
Erfüllung ihrer im Rahmen des Protokolls über Notifikation und
Informationsaustausch übernommenen Verpflichtungen weiterzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000700314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird jemand durch ein Mitglied der Inspektionsgruppe geschädigt,
haftet für diesen Schaden die Bundesrepublik Deutschland nach den
Vorschriften und Grundsätzen des deutschen Rechts, die anwendbar wären,
wenn der Schaden durch einen eigenen Bediensteten oder durch eine
Handlung oder Unterlassung, für die die Bundesrepublik Deutschland
verantwortlich ist, verursacht worden wäre. Satz 1 ist auf Schäden, die
von einem Mitglied der Inspektionsgruppe außerhalb der
Inspektionstätigkeit verursacht werden, sinngemäß anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind bei den regional zuständigen
Wehrbereichsverwaltungen im Geschäftsbereich des Bundesministers der
Verteidigung geltend zu machen. Zur Durchsetzung der Ansprüche ist der
ordentliche Rechtsweg gegeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001810992BJNE000800314.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt an dem Tage in Kraft, an dem der Vertrag nach
seinem Artikel XXII in Kraft tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
