<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin im landwirtschaftlichen Bereich

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin im landwirtschaftlichen Bereich vom 21. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2065), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR206500008.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin im landwirtschaftlichen Bereich

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 V v. 21.5.2014 I 548 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.10.2008 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absätze 1 und 3 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a und b der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000201377.html"></span>

### § 1  
Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung für den Beruf Brenner/Brennerin ist eine
berufliche Fortbildungsprüfung nach § 1 Abs. 4 des
Berufsbildungsgesetzes. Durch sie ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin die auf einen
beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte berufliche Handlungsfähigkeit
besitzt, folgende Aufgaben eines landwirtschaftlichen
Brennmeisters/einer landwirtschaftlichen Brennmeisterin in
Brennereibetrieben unterschiedlicher Strukturen wirtschaftlich und
nachhaltig wahrzunehmen sowie auf sich verändernde Anforderungen und
Rahmenbedingungen zu reagieren:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik,
    Vermarktung:  
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Analysieren unterschiedlicher Verfahrenstechniken im
    Brennereibetrieb; Durchführen, Steuern und Optimieren der Prozesse
    im Brennereibetrieb unter Beachtung der Anforderungen an die
    Produktqualität, des Marktes und der Belange des Umweltschutzes;
    Herstellen, Kontrollieren und Beurteilen von Rohstoffen, Maischen
    und Brennereierzeugnissen; Entwickeln und Umsetzen von Qualitäts-
    und Quantitätsvorgaben; Vermarkten von Erzeugnissen; Durchführen der
    erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Unternehmensführung:  
      
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Entwicklung von Zielen, Konzepten und Maßnahmen für Produktion und
    Vermarktung unter Beachtung der Betriebsverhältnisse und der
    Anforderungen des Marktes; Analysieren und Planen der betrieblichen
    Abläufe und der Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen
    Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer, ökologischer und
    rechtlicher Erfordernisse; Entscheiden über Art und Zeitpunkt der
    Maßnahmen in Produktion und Vermarktung; kaufmännische Disposition
    beim Beschaffen von Betriebsmitteln, beim Arbeits-, Material- und
    Maschineneinsatz sowie beim Absatz der Erzeugnisse; ökonomische
    Kontrolle der Betriebsteile und des Gesamtbetriebes; Planen,
    Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen; Anwenden von
    Instrumenten des Qualitäts- und Kostenmanagements sowie des
    Marketings; Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen
    Betrieben; Nutzen der Möglichkeiten von Information und Beratung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:  
      
    
    </div>
    
    <div>
    
    Prüfen der betrieblichen und persönlichen
    Ausbildungsvoraussetzungen; Planen der Ausbildung unter
    inhaltlichen, methodischen und zeitlichen Aspekten entsprechend der
    Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen und Einstellen von
    Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter Anwenden geeigneter
    Methoden bei der Vermittlung von Ausbildungsinhalten; Hinführen der
    Auszubildenden zu selbständigem Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen,
    Informieren und Beraten über Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen
    und Einstellen von Mitarbeitern; Übertragen von Aufgaben auf
    Mitarbeiter entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und
    Eignung; Anleiten und Kontrollieren von Mitarbeitern in
    Arbeitsprozessen, kooperatives Führen, Fördern und Motivieren;
    Unterstützen der beruflichen Weiterbildung von Mitarbeitern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Landwirtschaftlicher Brennmeister/Landwirtschaftliche
Brennmeisterin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf
    Brenner/Brennerin und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der
Brennereiwirtschaft nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben
worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung beinhaltet die Prüfungsteile

  - 1\.
    
    <div>
    
    Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meisterprüfung ist nach den §§ 4 bis 6 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass die Herstellung und Weiterverarbeitung von
Brennereierzeugnissen, die damit verbundenen Dienstleistungen sowie die
Vermarktung, einschließlich des jeweils damit verbundenen Einsatzes von
Arbeitskräften, Maschinen, Gebäuden und Betriebsmitteln geplant,
durchgeführt und beurteilt werden können. Hierbei soll gezeigt werden,
dass die entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert und wirtschaftlich
sowie unter Beachtung des Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und
berufsbezogener Rechtsvorschriften durchgeführt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Eignung von Rohstoffen für die Brennerei; Einfluss der Erzeugung auf
    die Rohstoffqualität,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Technologie der Rohalkohol- und Destillaterzeugung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Fertigstellung zu Bränden, Geisten, Likören und sonstigen
    Spirituosen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    brennereitechnische Betriebskontrolle und Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    sensorische Prüfung und Beschreibung von Bränden, Geisten, Likören
    und sonstigen Spirituosen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Präsentation, Kundenberatung und Marketing; Vermarktung der
    Erzeugnisse aus der Brennerei,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
    Produktionsverfahren und der Vermarktung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigung der Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt;
    Anwendung umweltschonender Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion,
    Vermarktung und Entsorgung,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz,
    Verbraucherschutz und Vermarktung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer
Beschreibung von Brennereierzeugnissen nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll nachgewiesen werden, dass, ausgehend von
konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge der Bereiche
Rohstoffauswahl, -verarbeitung, Brennereitechnologie, Vermarktung und
Marketing in einem komplexen Sinne erfasst, analysiert und entsprechende
umsetzbare Lösungsvorschläge erstellt werden können. Die Aufgabe für das
Arbeitsprojekt soll sich auf die laufende Bewirtschaftung eines
landwirtschaftlichen Brennereibetriebes beziehen. Das Arbeitsprojekt ist
schriftlich zu planen. Der Verlauf der Bearbeitung und die Ergebnisse
sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Bei
der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt
in dem Betrieb nicht durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache
mit dem Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin eine
gleichwertige Aufgabe für ein Arbeitsprojekt in einem geeigneten Betrieb
zu stellen. Für das Arbeitsprojekt stehen bis zu zwölf Monate zur
Verfügung. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die
Ergebnisse des Arbeitsprojekts sowie auf die in Absatz 2 aufgeführten
Inhalte. Es soll jeweils nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Beschreibung von Brennereierzeugnissen sollen auf der Basis
einer sensorischen Bewertung verschiedene Brennereierzeugnisse
beschrieben und beurteilt, eventuell vorhandene Mängel und Fehler
festgestellt, mögliche Ursachen dafür benannt und geeignete Maßnahmen zu
deren Beseitigung vorgeschlagen werden. Dabei sind auch
brennereitechnologische Aspekte zu berücksichtigen. Die Ergebnisse sind
in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Im Rahmen des Prüfungsgesprächs
soll außerdem eine Auswahl von Brennereierzeugnissen unter Einbeziehung
der betrieblichen Marketingkonzeption kundengerecht vorgestellt werden.
Für diese Prüfungsleistung, einschließlich der Vorstellung der
Brennereierzeugnisse, stehen bis zu 120 Minuten zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Betriebs- und Unternehmensführung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin soll
nachweisen, dass wirtschaftliche, rechtliche und soziale Zusammenhänge
im Betrieb erkannt, analysiert und beurteilt sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div>
    
    nationale und internationale Rahmenbedingungen für Brennerei und
    Vermarktung; Wirtschafts- und Agrarpolitik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    betriebliche Bedingungen der Produktion von Brennereierzeugnissen
    sowie deren Vermarktung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Struktur und Funktion des Brennereibetriebes oder des
    Betriebszweiges Brennerei; Unternehmensformen; Kooperation,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion und Vermarktung;
    Erfassen und Bewerten des Betriebserfolgs,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Betriebsentwicklungsplanung, Investition und Finanzierung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage,
    Preisgestaltung und Werbung; Vermarktungsformen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    berufsbezogene Rechtsvorschriften,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Sozialversicherungen, Privatversicherungen und betriebliche
    Versicherungen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Information, Kommunikation und Beratung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem betriebswirtschaftlichen
Arbeitsprojekt nach Absatz 4 und einer Betriebsbeurteilung nach Absatz
5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gegenstand des betriebswirtschaftlichen Arbeitsprojekts soll eine
komplexe betriebswirtschaftliche Aufgabe in einem landwirtschaftlichen
Brennereibetrieb sein, die für die weitere Entwicklung des
Gesamtbetriebes oder eines wesentlichen Bereichs des Betriebes in
betriebswirtschaftlichem Sinne von Bedeutung ist. Bei der Auswahl der
Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers oder der
Prüfungsteilnehmerin berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass das ursprünglich geplante Arbeitsprojekt
nicht durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem
Prüfungsteilnehmer oder der Prüfungsteilnehmerin eine gleichwertige
Aufgabe für ein betriebswirtschaftliches Arbeitsprojekt zu stellen. Das
Arbeitsprojekt soll auf betriebswirtschaftlichen Aufzeichnungen eines
Betriebes aufbauen. Diese Unterlagen sind nicht Bestandteil der Arbeit.
Für die Anfertigung steht ein Zeitraum von bis zu drei Monaten zur
Verfügung. Der Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sind zu
dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu präsentieren und zu
erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die
Ergebnisse des Arbeitsprojekts und soll jeweils nicht länger als 30
Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Betriebsbeurteilung soll ein fremder landwirtschaftlicher
Brennereibetrieb in seiner Gesamtheit erfasst, analysiert und beurteilt
sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufgezeigt werden. Die Ergebnisse sind
schriftlich niederzulegen und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern.
Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auch auf die Inhalte des Absatzes 2.
Für die Erfassung des Betriebes sind die erforderlichen Daten und
Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Dem Prüfungsteilnehmer oder der
Prüfungsteilnehmerin ist Gelegenheit zu geben, den Betrieb unmittelbar
kennenzulernen. Für die Betriebsbeurteilung stehen einschließlich der
Vorbereitung auf das Prüfungsgespräch bis zu vier Stunden zur Verfügung.
Das anschließende Prüfungsgespräch soll jeweils nicht länger als 60
Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000701377.html"></span>

### § 6  
Prüfungsanforderungen im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ausbildung durchführen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildung abschließen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch
    überbetriebliche und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt
    werden müssen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter
    Berücksichtigung ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb
    abzustimmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an
    berufstypischen Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im
    Ausland durchgeführt werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und
    Arbeitsaufgaben zu entwickeln und zu gestalten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung
    zur Abschlussprüfung zu prüfen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu
    fördern, Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf
    Lösungen hinzuwirken,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    interkulturelle Kompetenzen zu fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der
    zuständigen Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante
    Besonderheiten hinzuweisen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage
    von Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im
    Betrieb umzusetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Konzepte der Personalplanung anzuwenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls
    unter Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen
    und zu bewerten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach Absatz
11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer Fallstudie nach
Absatz 12.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom Prüfling
in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische Durchführung
der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000801377.html"></span>

### § 7  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 4 Abs. 3, § 5 Abs. 3 und § 6 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt
wurde, die den Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach
dieser Verordnung entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE000901377.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
„Brennereitechnologie, Betriebs- und Verfahrenstechnik, Vermarktung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in der Prüfung nach § 4 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 4
Abs. 5 zu bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 4 Abs. 4 das
doppelte Gewicht. Für den Teil „Betriebs- und Unternehmensführung“ ist
eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen
in der Prüfung nach § 5 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 5 Abs. 5 zu
bilden, dabei hat die Note in der Prüfung nach § 5 Abs. 4 das doppelte
Gewicht. Für den Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“
ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der
Leistungen in den Prüfungen nach § 6 Absatz 10 und 11 im Abschnitt
Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach § 6 Absatz 12 im
Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den Abschnitt
Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 6 Absatz 10 und in der
Prüfung nach § 6 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der Prüfung
nach § 6 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in jedem Prüfungsteil mindestens die
Note „ausreichend“ erzielt worden ist. Sie ist nicht bestanden, wenn in
der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen in den Prüfungen
nach Absatz 1 mit „ungenügend“ oder mehr als eine dieser Leistungen mit
„mangelhaft“ benotet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung nach § 6 Absatz 11 ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Die Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 30 Minuten dauern. Bei
der Ermittlung des Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der
Prüfung und die Note der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu
gewichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin auf Antrag von der Prüfung in einzelnen
Prüfungsteilen und in den einzelnen Prüfungen nach § 8 Abs. 1 zu
befreien, wenn die Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und der
Prüfungsteilnehmer oder die Prüfungsteilnehmerin sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR206500008BJNE001101377.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren ab
dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>
