<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der informationspflichtigen Stellen beim Vollzug des Umweltinformationsgesetzes (Umweltinformationsgebührenverordnung - UIGGebV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Umweltinformationsgebührenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. August 2001 (BGBl. I S. 2247), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 40 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR373200994.html"></span>

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der informationspflichtigen Stellen beim Vollzug des Umweltinformationsgesetzes (Umweltinformationsgebührenverordnung - UIGGebV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 23.8.2001 I 2247;                 |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 40 G v. 7.8.2013 I 3154 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.12.1994 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 2 Abs. 40 Nr. 1 G v. 7.8.2013 I 3154 mWv
15.8.2013

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR373200994BJNE000204116.html"></span>

### § 1  
Gebühren und Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
informationspflichtigen Stellen auf Grund des Umweltinformationsgesetzes
werden Gebühren und Auslagen erhoben; die gebühren- und
auslagenpflichtigen Tatbestände und die Höhe der Gebühren und Auslagen
ergeben sich aus dem anliegenden Gebühren- und Auslagenverzeichnis.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit im Falle einer individuell zurechenbaren öffentlichen
Leistung mehrere gebührenpflichtige Tatbestände des Gebühren- und
Auslagenverzeichnisses entstanden sind, dürfen die Gebühren insgesamt
500 Euro nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auslagen werden zusätzlich zu den Gebühren und auch dann erhoben,
wenn die individuell zurechenbare öffentliche Leistung gebührenfrei
erfolgt. Dies gilt nicht in Fällen eines Tatbestandes nach den Nummern
1.1, 3 bis 5 des Gebühren- und Auslagenverzeichnisses. Erreichen die
Auslagen nicht die Höhe von 5 Euro, werden sie nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR373200994BJNE000303116.html"></span>

### § 2  
Befreiung und Ermäßigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Erhebung von Gebühren und Auslagen kann ganz oder teilweise
abgesehen werden, wenn dies im Einzelfall aus Gründen des öffentlichen
Interesses oder der Billigkeit geboten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR373200994BJNE000404116.html"></span>

### § 3  
Rücknahme von Anträgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird ein Antrag auf Erbringung einer individuell zurechenbaren
öffentlichen Leistung zurückgenommen oder wird ein Antrag abgelehnt
oder wird ein Verwaltungsakt zurückgenommen oder widerrufen, werden
keine Gebühren und Auslagen erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR373200994BJNE000502377.html"></span>

### § 4  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR373200994BJNE000604116.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Abs. 1)  
Gebühren- und Auslagenverzeichnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 3709)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col width="5%">

</col>

<col width="76%">

</col>

<col width="20%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" valign="top">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" valign="top">

A. Gebühren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Gebührentatbestand

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Gebührenbetrag in Euro

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Auskünfte

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- mündliche und einfache schriftliche Auskünfte auch bei Herausgabe von
wenigen Duplikaten

</td>

<td style valign="top">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- Erteilung einer umfassenden schriftlichen Auskunft auch bei
Herausgabe von Duplikaten

</td>

<td style valign="top">

bis 250

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- Erteilung einer schriftlichen Auskunft bei Herausgabe von Duplikaten,
wenn im Einzelfall bei außergewöhnlich aufwendigen Maßnahmen zur
Zusammenstellung von Unterlagen, insbesondere zum Schutz öffentlicher
oder privater Belange, in zahlreichen Fällen Daten ausgesondert werden
müssen

</td>

<td style valign="top">

bis 500

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Auslagen werden mit Ausnahme der Nr. 1.1 zusätzlich erhoben.

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herausgabe

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- Herausgabe von Duplikaten

</td>

<td style valign="top">

bis 125

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- Herausgabe von Duplikaten im Einzelfall bei außergewöhnlich
aufwändigen Maßnahmen zur Zusammenstellung von Unterlagen, insbesondere
wenn zum Schutz öffentlicher oder privater Belange in zahlreichen Fällen
Daten ausgesondert werden müssen

</td>

<td style valign="top">

bis 500

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Auslagen werden zusätzlich erhoben.

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Einsichtnahme vor Ort einschließlich der erforderlichen
Vorbereitungsmaßnahmen auch bei Herausgabe von wenigen Duplikaten

</td>

<td style valign="top">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Vorkehrungen nach § 7 Abs. 2 des Umweltinformationsgesetzes

</td>

<td style valign="top">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Unterrichtung der Öffentlichkeit nach nach den §§ 10 und 11 des
Umweltinformationsgesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

gebührenfrei

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" valign="top">

B. Auslagen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Auslagentatbestand

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Auslagenbetrag in Euro

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellung von Duplikaten

</td>

<td style valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- je DIN A4-Kopie von Papiervorlagen

</td>

<td style valign="top">

0,10

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- je DIN A3-Kopie von Papiervorlagen

</td>

<td style valign="top">

0,15

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

\- Reproduktion von verfilmten Akten  
je Seite

</td>

<td style valign="top">

0,25

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellung von Kopien auf sonstigen  
Datenträgern oder Filmkopien

</td>

<td style valign="top">

in voller  
Höhe

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufwand für besondere Verpackung und  
besondere Beförderung

</td>

<td style valign="top">

in voller  
Höhe

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
