<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über den Vollzug des Jugendarrestes (Jugendarrestvollzugsordnung - JAVollzO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Jugendarrestvollzugsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. November 1976 (BGBl. I S. 3270), die zuletzt durch Artikel 53 des Gesetzes vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1864) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005050966.html"></span>

# Verordnung über den Vollzug des Jugendarrestes (Jugendarrestvollzugsordnung - JAVollzO)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 30.11.1976 I 3270,          |
|        | zuletzt geändert durch Art. 53 G v. 8.12.2010 I 1864 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.10.1966 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000100319.html"></span>

### § 1  
Vollzugseinrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dauerarrest und Kurzarrest von mehr als zwei Tagen werden in
Jugendarrestanstalten, Freizeitarrest und Kurzarrest bis zu zwei Tagen
in Freizeitarresträumen vollzogen. Freizeitarrest und Kurzarrest bis zu
zwei Tagen können auch in einer Jugendarrestanstalt vollzogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jugendarrestanstalten dürfen nicht, Freizeitarresträume dürfen nicht
gleichzeitig dem Vollzug von Strafe oder dem Vollzug an Erwachsenen
dienen. Jugendarrestanstalten und Freizeitarresträume dürfen nicht in
Straf- oder Untersuchungshaftanstalten, auch nicht im Verwaltungsteil
dieser Anstalten, eingerichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Männliche und weibliche Jugendliche werden getrennt. Hiervon darf
abgesehen werden, um Jugendlichen die Teilnahme an religiösen
Veranstaltungen und an erzieherischen Maßnahmen zu ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Jugendarrestanstalten sollen nicht weniger als 10 und nicht mehr als
60 Jugendliche aufnehmen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000200319.html"></span>

### § 2  
Leitung des Vollzuges

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vollzugsleiter ist der Jugendrichter am Ort des Vollzuges. Ist dort
kein Jugendrichter oder sind mehrere tätig, so ist Vollzugsleiter der
Jugendrichter, den die oberste Behörde der Landesjustizverwaltung dazu
bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vollzugsleiter ist für den gesamten Vollzug verantwortlich. Er
kann bestimmte Aufgaben einzelnen oder mehreren Mitarbeitern
gemeinschaftlich übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zusammenarbeit aller an der Erziehung Beteiligten soll durch
regelmäßige Besprechungen gefördert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000300319.html"></span>

### § 3  
Mitarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitarbeiter des Vollzugsleiters sollen erzieherisch befähigt und
in der Jugenderziehung erfahren sein. Sie sollen so ausgewählt und
angeleitet werden, daß sie mit dem Vollzugsleiter in einer
erzieherischen Einheit vertrauensvoll zusammenarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Männliche Jugendliche werden von Männern, weibliche Jugendliche von
Frauen beaufsichtigt. Hiervon darf abgewichen werden, wenn
Unzuträglichkeiten nicht zu befürchten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Bedarf werden Psychologen, Sozialpädagogen, Sozialarbeiter,
Lehrer und andere Fachkräfte als Mitarbeiter bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ehrenamtliche Mitarbeiter können zur Mitwirkung an der
Erziehungsarbeit herangezogen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000400319.html"></span>

### § 4  
Nachdrückliche Vollstreckung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Jugendarrest ist in der Regel unmittelbar nach Rechtskraft des
Urteils zu vollziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000500319.html"></span>

### § 5  
Aufnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche hat sämtliche eingebrachten Sachen, die er während
des Vollzuges nicht benötigt, bei der Aufnahme abzugeben und, soweit
tunlich, selbst zu verzeichnen. Sie werden außerhalb des Arrestraumes
verwahrt. Der Jugendliche wird über seine Rechte und Pflichten
unterrichtet. Anschließend wird er, nach Möglichkeit ohne Entkleiden,
gründlich, aber schonend durchsucht. Männliche Jugendliche dürfen nur
von Männern, weibliche Jugendliche nur von Frauen durchsucht werden.
Gegenstände der eingebrachten Sachen, die einem berechtigten Bedürfnis
dienen, können dem Jugendlichen belassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Fürsorgemaßnahmen, die infolge der Freiheitsentziehung erforderlich
werden, sind rechtzeitig zu veranlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Weibliche Jugendliche, die über den fünften Monat hinaus schwanger
sind, vor weniger als sechs Wochen entbunden haben oder ihr Kind selbst
nähren, dürfen nicht aufgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000600319.html"></span>

### § 6  
Unterbringung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche wird während der Nacht allein in einem Arrestraum
untergebracht, sofern nicht sein körperlicher oder seelischer Zustand
eine gemeinsame Unterbringung erfordert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Während des Tages soll der Jugendliche bei der Arbeit und bei
gemeinschaftlichen Veranstaltungen mit anderen Jugendlichen zusammen
untergebracht werden, sofern Aufsicht gewährleistet ist und
erzieherische Gründe nicht entgegenstehen. Im Freizeitarrest und
Kurzarrest bis zu zwei Tagen kann er auch während des Tages allein
untergebracht werden. Erfordert sein körperlicher oder seelischer
Zustand eine gemeinsame Unterbringung, so ist er auch während des Tages
mit anderen Jugendlichen zusammen unterzubringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000700319.html"></span>

### § 7  
Persönlichkeitserforschung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vollzugsleiter und die an der Erziehung beteiligten Mitarbeiter
sollen alsbald ein Bild von dem Jugendlichen und seinen
Lebensverhältnissen zu gewinnen versuchen, soweit dies für die
Behandlung des Jugendlichen während des Arrestes und für eine
Nachbetreuung notwendig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000800319.html"></span>

### § 8  
Behandlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) An den Jugendlichen sind während des Vollzuges dieselben
Anforderungen zu stellen, die bei wirksamer Erziehung in der Freiheit an
ihn gestellt werden müssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Jugendliche ist mit "Sie" anzureden, soweit nicht der
Vollzugsleiter etwas anderes bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Alle Mitarbeiter haben wichtige Wahrnehmungen, die einen
Jugendlichen betreffen, unverzüglich dem Vollzugsleiter zu melden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE000900319.html"></span>

### § 9  
Verhaltensvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche soll durch sein Verhalten zu einem geordneten
Zusammenleben in der Anstalt beitragen. Er darf die Ordnung in der
Anstalt nicht stören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anforderungen, die an das Verhalten des Jugendlichen gestellt
werden, sind durch die Vollzugsbehörde in besonderen
Verhaltensvorschriften zusammenzufassen, die in jedem Arrestraum
ausgehängt werden. Diese Verhaltensvorschriften sind so abzufassen, daß
sie einem Jugendlichen verständlich sind. Der Sinn der
Verhaltensvorschriften und der Anordnungen der Vollzugsbediensteten soll
dem Jugendlichen nahegebracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Jugendliche hat die Anordnungen der Vollzugsbediensteten zu
befolgen und die Verhaltensvorschriften zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001000319.html"></span>

### § 10  
Erziehungsarbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vollzug soll so gestaltet werden, daß die körperliche, geistige
und sittliche Entwicklung des Jugendlichen gefördert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erziehungsarbeit soll im Kurzarrest von mehr als zwei Tagen und
im Dauerarrest neben Aussprachen mit dem Vollzugsleiter namentlich
soziale Einzelhilfe, Gruppenarbeit und Unterricht umfassen. Beim Vollzug
des Freizeitarrestes und des Kurzarrestes bis zu zwei Tagen soll eine
Aussprache mit dem Vollzugsleiter nach Möglichkeit stattfinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001100319.html"></span>

### § 11  
Arbeit und Ausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche wird zur Arbeit oder nach Möglichkeit zum Unterricht
oder zu anderen ausbildenden Veranstaltungen herangezogen. Er ist
verpflichtet, fleißig und sorgfältig mitzuarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Freizeitarrest und während der ersten beiden Tage des
Kurzarrestes und des Dauerarrestes kann von der Zuweisung von Arbeit und
von der Teilnahme am Unterricht oder an anderen ausbildenden
Veranstaltungen abgesehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Arbeit, Unterricht und andere ausbildende Veranstaltungen außerhalb
des Anstaltsbereichs kann der Vollzugsleiter aus erzieherischen Gründen
mit Zustimmung des Jugendlichen zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Jugendliche erhält kein Arbeitsentgelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001200319.html"></span>

### § 12  
Lebenshaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche trägt eigene Kleidung und eigene Wäsche. Während der
Arbeit trägt er Anstaltssachen. Dasselbe gilt, wenn die eigene Kleidung
oder Wäsche unangemessen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Jugendliche erhält ausreichende Kost. Selbstbeköstigung und
zusätzliche eigene Verpflegung sind ausgeschlossen. Alkoholgenuß ist
nicht gestattet. Rauchen kann Jugendlichen über 16 Jahren gestattet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Jugendliche erhält das anstaltsübliche Bettlager und, soweit
erforderlich, Mittel zur Körperpflege.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Aufenthalt im Freien beträgt, soweit die Witterung es zuläßt und
gesundheitliche Gründe nicht entgegenstehen, täglich mindestens eine
Stunde. Am Zugangs- und Abgangstag sowie bei Freizeit- und Kurzarrest
bis zu zwei Tagen kann von dem Aufenthalt im Freien abgesehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Jugendliche hat die notwendigen Maßnahmen zum Gesundheitsschutz
und zur Hygiene zu unterstützen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001300319.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001400319.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001500319.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001600319.html"></span>

### § 16  
Sport

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Vollzug des Jugendarrestes wird nach Möglichkeit Sport getrieben.
Der Jugendliche ist verpflichtet, daran teilzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn in der Jugendarrestanstalt keine geeigneten Anlagen für
sportliche Übungen vorhanden sind, kann der Vollzugsleiter mit
Zustimmung des Jugendlichen gestatten, Sporteinrichtungen außerhalb der
Anstalt zu benutzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001700319.html"></span>

### § 17  
Gesundheitspflege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche wird bei der Aufnahme oder bald danach und nach
Möglichkeit vor der Entlassung ärztlich untersucht und während des
Vollzugs, soweit erforderlich, ärztlich behandelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Freizeit- und Kurzarrest bis zu zwei Tagen kann der
Vollzugsleiter von der Aufnahme- und Entlassungsuntersuchung absehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus Gründen der Gesundheit des Jugendlichen kann der Vollzugsleiter
auf Empfehlung des Arztes von Vollzugsvorschriften abweichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erkrankt der Jugendliche und kann er in der Jugendarrestanstalt
nicht behandelt werden, so ordnet der Vollstreckungsleiter die
Unterbrechung der Vollstreckung an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001800319.html"></span>

### § 18  
Freizeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Jugendliche erhält Gelegenheit, seine Freizeit sinnvoll zu
verbringen. Er wird hierzu angeleitet. Aus erzieherischen Gründen kann
seine Teilnahme an gemeinschaftlichen Veranstaltungen angeordnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Teilnahme an Veranstaltungen außerhalb der Jugendarrestanstalt
kann der Vollzugsleiter aus erzieherischen Gründen mit Zustimmung des
Jugendlichen zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Jugendliche kann die Anstaltsbücherei benutzen. Aus
erzieherischen Gründen kann ihm auch eigener Lesestoff belassen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE001900319.html"></span>

### § 19  
Seelsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine geordnete Seelsorge ist zu gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Jugendliche hat das Recht, den Zuspruch des bestellten
Geistlichen seines jetzigen oder früheren Bekenntnisses zu empfangen und
an gemeinschaftlichen Gottesdiensten und anderen religiösen
Veranstaltungen seines Bekenntnisses in der Anstalt teilzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wenn ein Geistlicher dieses Bekenntnisses nicht bestellt ist, so
kann der Jugendliche durch einen Geistlichen seines Bekenntnisses
besucht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002000319.html"></span>

### § 20  
Verkehr mit der Außenwelt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkehr mit der Außenwelt wird auf dringende Fälle beschränkt.
Im Kurzarrest von mehr als zwei Tagen und im Dauerarrest können
Schriftwechsel und Besuche aus erzieherischen Gründen zugelassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung über die Zulassung des Schriftwechsels und der
Besuche ist dem Vollzugsleiter vorbehalten. Ist dieser nicht erreichbar,
so trifft der dazu bestimmte Vollzugsbedienstete die Entscheidung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002100319.html"></span>

### § 21  
Ausgang und Ausführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fordern wichtige unaufschiebbare Angelegenheiten die persönliche
Anwesenheit des Jugendlichen außerhalb der Anstalt, so kann der
Vollzugsleiter ihm einen Ausgang gestatten oder ihn ausführen lassen. §
20 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002200319.html"></span>

### § 22  
Sicherungsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Jugendlichen, ihre Sachen und die Arresträume dürfen jederzeit
durchsucht werden. § 5 Abs. 1 Satz 5 ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gegen einen Jugendlichen, der die Sicherheit oder Ordnung gefährdet
oder bei dem die Gefahr der Selbstbeschädigung besteht, können
Sicherungsmaßnahmen getroffen werden. Sie dürfen nur so lange
aufrechterhalten werden, wie sie notwendig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Sicherungsmaßnahmen sind nur zulässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Entziehung von Gegenständen, die der Jugendliche zu
    Gewalttätigkeiten oder sonst mißbrauchen könnte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Absonderung oder Zusammenlegung mit anderen Jugendlichen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Unterbringung in einem besonders gesicherten Arrestraum ohne
    gefährdende Gegenstände.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Sicherungsmaßnahmen ordnet der Vollzugsleiter an. Bei Gefahr im
Verzug darf sie vorläufig auch der die Aufsicht führende
Vollzugsbedienstete anordnen. Die Entscheidung des Vollzugsleiters ist
unverzüglich einzuholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Soweit das Verhalten oder der Zustand des Jugendlichen dies
erfordert, ist ein Arzt zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die gesetzlichen Vorschriften über die Anwendung unmittelbaren
Zwanges bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002300319.html"></span>

### § 23  
Hausstrafen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen einen Jugendlichen, der schuldhaft seine Pflichten verletzt,
kann der Vollzugsleiter eine Hausstrafe verhängen. Der Jugendliche wird
vorher gehört.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Hausstrafe wird durch schriftliche Verfügung verhängt. Diese
wird dem Jugendlichen mit kurzer Begründung eröffnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hausstrafen sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Verweis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Beschränkung oder Entziehung des Lesestoffes auf bestimmte
    Dauer,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verbot des Verkehrs mit der Außenwelt bis zu zwei Wochen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausschluß von Gemeinschaftsveranstaltungen und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    abgesonderte Unterbringung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist eine Hausstrafe teilweise vollzogen, so kann der Vollzugsleiter
von der weiteren Vollstreckung absehen, wenn der Zweck der Hausstrafe
bereits durch den teilweisen Vollzug erreicht ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002400319.html"></span>

### § 24  
Bitten und Beschwerden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem Jugendlichen wird Gelegenheit gegeben, Bitten und Vorstellungen
sowie Beschwerden in Angelegenheiten, die ihn selbst betreffen, an den
Vollzugsleiter zu richten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002500319.html"></span>

### § 25  
Zeitpunkt der Aufnahme und der Entlassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckung von Dauerarrest und Kurzarrest wird der Tag zu
24 Stunden, die Woche zu sieben Tagen gerechnet. Die Arrestzeit wird von
der Annahme zum Vollzug ab nach Tagen und Stunden berechnet. Die Stunde,
in deren Verlauf der Jugendliche angenommen worden ist, wird voll
angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Jugendliche wird am Tage des Ablaufs der Arrestzeit vorzeitig
entlassen, soweit das nach den Verkehrsverhältnissen oder zur
alsbaldigen Wiederaufnahme der beruflichen Arbeit des Jugendlichen
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Freizeitarrest beginnt am Sonnabend um 8.00 Uhr oder, wenn der
Jugendliche an diesem Tag vormittags arbeitet oder die Schule besuchen
muß, um 15.00 Uhr. Ausnahmen werden nur zugelassen, soweit die
Verkehrsverhältnisse dazu zwingen. Der Freizeitarrest endet am Montag um
7.00 Uhr. Der Jugendliche kann vorzeitig, auch schon am Sonntagabend
entlassen werden, wenn er nur so seine Arbeitsstätte oder die Schule am
Montag rechtzeitig erreichen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 gilt entsprechend, wenn die Freizeit des Jugendlichen auf
andere Tage fällt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002600319.html"></span>

### § 26  
Fürsorge für die Zeit nach der Entlassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Fürsorgemaßnahmen, die für die Zeit nach der Entlassung des
Jugendlichen notwendig und nicht schon anderweitig veranlaßt worden
sind, werden in Zusammenarbeit mit den Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe vorbereitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist es den Umständen nach angemessen, daß der Jugendliche nach der
Entlassung ein öffentliches Verkehrsmittel nach seinem Wohn- oder
Arbeitsort benutzt, so wird ihm eine Fahrkarte aus Haushaltsmitteln
beschafft, wenn die eigenen Mittel des Jugendlichen nicht ausreichen
oder aus Billigkeitsgründen nicht in Anspruch genommen werden sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind, soweit erforderlich, auch
im Fall des § 17 Abs. 4 zu veranlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002701307.html"></span>

### § 27  
Schlußbericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Dauerarrest faßt der Vollzugsleiter über jeden Jugendlichen
einen Schlußbericht ab, in dem er sich zu dessen Führung und, soweit
dies möglich ist, auch zu dessen Persönlichkeit sowie zur Wirkung des
Arrestvollzuges äußert. Der Bericht wird zu den Vollzugs- und den
Strafakten gebracht. Eine Abschrift ist dem Jugendamt, bei unter
Bewährungsaufsicht stehenden Jugendlichen auch dem zuständigen
Bewährungshelfer zuzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Freizeit- und Kurzarrest wird ein Schlußbericht nur bei
besonderem Anlaß abgefaßt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002801307.html"></span>

### § 28  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE002900319.html"></span>

### § 29  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE003000319.html"></span>

### § 30  
Heranwachsende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten auch für Heranwachsende.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE003100319.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005050966BJNE003201360.html"></span>

### § 32  
(weggefallen)

<span id="BJNR005050966BJNE003300319.html"></span>

### § 33  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1966 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
