<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Zulassungsstelle und der Widerspruchsbehörde bei der Durchführung des Umweltauditgesetzes (UAG-Gebührenverordnung - UAGGebV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### UAG-Gebührenverordnung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3503), die zuletzt durch Artikel 2 Absatz 44 des Gesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S. 3154) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR350300002.html"></span>

# Verordnung über Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der Zulassungsstelle und der Widerspruchsbehörde bei der Durchführung des Umweltauditgesetzes (UAG-Gebührenverordnung - UAGGebV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 44 G v. 7.8.2013 I 3154 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 11.9.2002 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 36 Abs. 2 des Umweltauditgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2002 (BGBl. I S. 3490) in Verbindung mit
dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl.
I S. 821) verordnet das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit nach Anhörung des Umweltgutachterausschusses:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000102116.html"></span>

### § 1  
Gebühren und Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen der
Zulassungsstelle und der Widerspruchsbehörde auf Grund des
Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
2002 (BGBl. I S. 3490) werden Gebühren nach Maßgabe des anliegenden
Gebührenverzeichnisses erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auslagen sind nach den Vorschriften des Bundesgebührengesetzes zu
ersetzen. Die Auslagen für die Prüfer zur Durchführung der mündlichen
Prüfung nach § 12 des Umweltauditgesetzes im Rahmen von Bescheinigungs-
und Zulassungsverfahren nach § 11 des Umweltauditgesetzes (Nummer 1 und
2 des Gebührenverzeichnisses) und die Auslagen für die externen
Beauftragten im Rahmen der Aufsicht (Nummer 13 und 14 des
Gebührenverzeichnisses) sowie Aufwendungen für
Telekommunikationsdienstleistungen sind mit der Gebühr abgegolten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000201116.html"></span>

### § 2  
Widerspruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung eines Widerspruchs
wird eine Gebühr bis zur Höhe der für den angefochtenen Verwaltungsakt
festgesetzten Gebühr erhoben; dies gilt nicht, wenn der Widerspruch nur
deshalb keinen Erfolg hat, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder
Formvorschrift nach § 45 des Verwaltungsverfahrensgesetzes unbeachtlich
ist. Bei einem erfolglosen Widerspruch, der sich ausschließlich gegen
eine Gebührenfestsetzung richtet, beträgt die Gebühr höchstens 10
Prozent des streitigen Betrages. Wird ein Widerspruch nach Beginn seiner
sachlichen Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung zurückgenommen,
beträgt die Gebühr höchstens 75 Prozent der Widerspruchsgebühr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Zurückweisung oder Zurücknahme eines ausschließlich gegen eine Festsetzung von Gebühren oder Auslagen gerichteten Widerspruchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die vollständige oder teilweise Zurückweisung und bei
Zurücknahme eines ausschließlich gegen eine Festsetzung von Gebühren
oder Auslagen gerichteten Widerspruchs wird eine Gebühr in Höhe von 10
vom Hundert des streitigen Betrags erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühr im Fall des Absatzes 1 beträgt mindestens 15 Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000401116.html"></span>

### § 4  
Widerruf und Rücknahme eines Verwaltungsaktes, Ablehnung und Rücknahme von Anträgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Widerruf oder die Rücknahme eines Verwaltungsaktes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ablehnung eines Antrags auf Vornahme einer individuell
    zurechenbaren öffentlichen Leistung aus anderen Gründen als wegen
    Unzuständigkeit der Behörde sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Fall einer Rücknahme eines Antrags nach Beginn der sachlichen
    Bearbeitung, jedoch vor deren Beendigung,
    
    </div>

wird eine Gebühr in Höhe von 75 Prozent der für die individuell
zurechenbare öffentliche Leistung festzusetzenden Gebühr erhoben. Sie
kann bis zu einem Viertel der vorgesehenen Gebühr ermäßigt oder es kann
von ihrer Erhebung abgesehen werden, wenn dies der Billigkeit
entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Zulassungsentscheidungen ohne mündliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Zulassungsentscheidungen, die ohne mündliche Prüfung ergehen,
ermäßigt sich die vorgesehene Gebühr um ein Viertel; sie kann bis zu
einem Viertel der vorgesehenen Gebühr ermäßigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR350300002BJNE000704116.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 1)  
Gebührenverzeichnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 2728 - 2731;  
bezüglich der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

</div>

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="77%">

</col>

<col align="right" width="15%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Individuell zurechenbare öffentliche
Leistungen der Zulassungsstelle</span>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="right" valign="bottom" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Gebührensatz</span>  
(Nettobetrag  
zuzüglich  
Umsatzsteuer)  
Angaben in Euro

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 1.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">§ 8 Abs. 2 in Verbindung mit § 11 Absatz
5 des Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erteilung einer Fachkenntnisbescheinigung je Fachgebiet nach § 7 Abs. 2
Nr. 2 des Umweltauditgesetzes

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
625

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung je angefangene 15 Minuten
rechnerisch mögliche Prüfzeit gemäß § 5 Abs. 3 der
UAG-Zulassungsverfahrensverordnung

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) bei drei Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

95

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) bei vier Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

126

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  bei fünf Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

158

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 2.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">§ 9 Abs. 1 in Verbindung mit § 11 des
Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zulassung als Umweltgutachter

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

2 500

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung je angefangene 15 Minuten
rechnerisch entstehende mögliche Prüfzeit gemäß § 5 Abs. 3 der
UAG-Zulassungsverfahrensverordnung

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) bei drei Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

95

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) bei vier Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

126

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  bei fünf Prüfern

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

158

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 3.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">§ 10 des Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zulassung als Umweltgutachterorganisation (schriftliches
Prüfungsverfahren)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

3 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 4.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erteilung einer
Fachkenntnisbescheinigung im Wiederholungsverfahren</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Je Fachgebiet

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 5.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zulassung als Umweltgutachter im
Wiederholungsverfahren</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 2 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 6.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zulassung als Umweltgutachter bei
Beschränkung des Prüfungsgegenstandes gemäß § 11 Abs. 3 des
Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Personen, die am 21. August 2002 Inhaber einer Fachkenntnisbescheinigung
sind,  
bis 31. Juli 2006

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
350

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fälle des § 11 Abs. 3 des Umweltauditgesetzes, sofern bereits zuvor ein
Antrag auf Zulassung als Umweltgutachter gestellt wurde

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fälle des § 11 Abs. 3 des Umweltauditgesetzes, sofern ein Antrag auf
Zulassung  
als Umweltgutachter zuvor noch nicht gestellt wurde

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
2 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 7.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung als
Umweltgutachter nach § 9 Abs. 1 Satz 1 des Umweltaudit-Gesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 8.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung einer
Umweltgutachterorganisation gemäß § 10 Abs. 2 Satz 2 des
Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
1 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> 9.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erstreckung der Zulassung eines
Umweltgutachters gemäß § 9 Abs. 1 Satz 2 des Umweltauditgesetzes auf
weitere Zulassungsbereiche aufgrund der Anstellung
zeichnungsberechtigter Personen</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
1 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">10.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung als
Umweltgutachter auf Drittstaaten nach § 9 Absatz 1 Satz 3 des
Umweltauditgesetzes in Verbindung mit Art. 22 Abs. 2 der Verordnung (EG)
Nr. 1221/2009.</span> Diese Gebühr wird für jeden Drittstaat erhoben, um
den die Zulassung erweitert wird.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
  
800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Auslagen für den externen Experten für das Fachgespräch gemäß
§ 5a Abs. 2 der UAG-Zulassungsverfahrensverordnung

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">11.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung als
Umweltgutachter auf Drittstaaten gemäß Art. 22 Abs. 3 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 (vertragliche Vereinbarung)</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

für die erste Vereinbarung je Drittstaat

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich für jede weitere Vereinbarung bezüglich des jeweiligen
Drittstaates Buchstabe a

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
300

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">12.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung einer
Umweltgutachterorganisation auf Drittstaaten gemäß Art. 22 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009.</span> Diese Gebühr wird für jeden
Drittstaat erhoben, um den die Zulassung erweitert wird.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
1 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">13.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der Zulassung einer
Umweltgutachterorganisation auf Drittstaaten gemäß Art. 22 Abs. 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

für die erste Vereinbarung je Drittstaat

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

1 000

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich für jede weitere Vereinbarung bezüglich des jeweiligen
Drittstaates Buchstabe a

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
500

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">14.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Erweiterung der
Fachkenntnisbescheinigung</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Je Fachgebiet

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zuzüglich Gebühren für die mündliche Prüfung gemäß Nummer 1 Buchstabe b

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">15.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Regelaufsicht nach §§ 15 und 18 des
Umweltauditgesetzes</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebühr je angefangenem Aufsichtsmonat

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) für jede Person, die am 21. August 2002 Inhaber einer
Fachkenntnisbescheinigung war, bis 31. Juli 2006

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) für jeden sonstigen Fachkenntnisbescheinigungsinhaber, jeden
Umweltgutachter und jede Umweltgutachterorganisation

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
45

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei vor
dem 11. September 2002 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtungen
und Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) mit bis zu 50 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

300

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  mit mehr als 250 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

700

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
dem 11. September 2002 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtungen
bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

50

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb)  mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

300

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ee)  mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

720

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ff)  mit mehr als 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

920

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
dem 12. Dezember 2006 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtungen
bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

45

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

95

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc) mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

145

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

285

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ee) mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

690

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ff) mit mehr als 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

880

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diese Gebühren gelten auch bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
dem 12. Dezember 2006 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtung
bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen; erstellte
Gutachten/Bescheinigungen/Berichte/Prüfhandlungen) nach anderen
rechtlichen Regelungen

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil bezogen auf den Begutachtungsumfang bei nach
dem 22. Dezember 2011 durchgeführten Begutachtungen (Erstbegutachtung
bzw. Gültigkeitserklärungen konsolidierter Umwelterklärungen; erstellte
Gutachten/Bescheinigungen/Berichte/Prüfhandlungen) nach anderen
rechtlichen Regelungen

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Je vorgenommener Begutachtung eines Standortes

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) mit bis zu 10 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

45

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) mit 11 bis zu 25 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

95

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc) mit 26 bis zu 50 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

145

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

dd) mit 51 bis zu 250 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

285

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ee) mit 251 bis zu 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

690

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ff)  mit mehr als 500 Beschäftigten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

880

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teilzeitbeschäftigte sind anteilig zu berücksichtigen. Im Falle von
Gutachten/Bescheinigungen/Berichten/Prüfhandlungen nach anderen
rechtlichen Regelungen als der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 wird bei
der Zahl der Beschäftigten anstelle der Gesamtzahl Beschäftigter am
Standort die Zahl der Beschäftigten, die dem Prüfungsgegenstand
zugeordnet werden können, zugrunde gelegt.

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil für die im schriftlichen Verfahren
durchgeführte Plausibilitätsprüfung der Qualität einer Begutachtung je
externem Beauftragten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
95

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zusätzlich Gebührenanteil für die Qualitätsbeurteilung der vorgenommenen
Begutachtungen durch Geschäftsstellenaudit nach § 15 Abs. 3 UAG oder
Witnessaudit nach § 15 Abs. 2 UAG je Audittag und je externem
Beauftragten

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
750

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">16.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Anlassaufsicht nach den §§ 15 und 18 des
Umweltauditgesetzes, wenn die Aufsichtsmaßnahme vom Betroffenen
verantwortlich veranlasst worden ist oder ein Verstoß gegen die
Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates
oder gegen das Umweltauditgesetz festgestellt wurde</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei einfachem Prüfungsaufwand

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei normalem Prüfungsaufwand  
ohne Hinzuziehung von externen Behörden  
(Prüfung und Entscheidung nach Aktenlage)

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
600

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei erhöhtem Prüfungsaufwand

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) bei der fernmündlichen Einholung von Auskünften und Stellungnahmen
externer Behörden und sonstiger externer Stellen oder externer
Beauftragter

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
1 200

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) gegebenenfalls zuzüglich Gebührenanteil für die erforderliche
Einbestellung von externen Beauftragten in die Zulassungsstelle je
Beauftragtem

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
700

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  gegebenenfalls zuzüglich der Gebühren für ein Geschäftsstellen-
oder Witnessaudit gemäß Nummer 15 Buchstabe g

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
750

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei hohem Prüfungsaufwand

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

aa) bei der schriftlichen Einholung von Gutachten und Stellungnahmen
externer Behörden und sonstiger externer Stellen oder externer
Beauftragter

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
1 800

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bb) gegebenenfalls zuzüglich Gebührenanteil für die erforderliche
Einbestellung von externen Beauftragten in die Zulassungsstelle je
Beauftragtem

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
700

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

cc)  gegebenenfalls zuzüglich der Gebühren für ein Geschäftsstellen-
oder Witnessaudit gemäß Nummer 15 Buchstabe g

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
750

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">17.</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Antrag auf Fortführung der Tätigkeit des
Umweltgutachters gemäß § 17 Abs. 2 Satz 3 des Umweltauditgesetzes
(befristetes Beschäftigungsverhältnis mit einer juristischen Person des
öffentlichen Rechts)</span>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

  
  
1 000.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
