<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 20. Oktober 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über Grenzberichtigungen (Zweiter Grenzberichtigungsvertrag)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 20. Oktober 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über Grenzberichtigungen (Zweiter Grenzberichtigungsvertrag) vom 17. Juni 1996 (BGBl. 1996 II S. 954)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR095420996.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 20. Oktober 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über Grenzberichtigungen (Zweiter Grenzberichtigungsvertrag)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 21. 6.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095420996BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095420996BJNE000200310.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem in Den Haag am 20. Oktober 1992 unterzeichneten Zweiten Vertrag
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande über Grenzberichtigung (Zweiter Grenzberichtigungsvertrag)
und dem Zusatzprotokoll vom gleichen Tag wird zugestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vertrag und das Zusatzprotokoll werden nachstehend
veröffentlicht. Die in Artikel 1 des Vertrags genannten achtzehn Karten
liegen beim Auswärtigen Amt (Politisches Archiv), beim Niedersächsischen
Landesverwaltungsamt - Abteilung Landesvermessung - in Hannover, bei der
Bezirksregierung Weser-Ems in Oldenburg, beim Landesvermessungsamt
Nordrhein-Westfalen in Bonn, bei den Regierungspräsidenten in
Düsseldorf, Köln und Münster sowie - in dem die jeweiligen
Grenzabschnitte betreffenden Umfang - bei den für diese Grenzabschnitte
jeweils zuständigen staatlichen Katasterbehörden zur Einsicht bereit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095420996BJNE000300310.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Gebietsteilen, die nach den Artikeln 1 und 2 des Vertrags der
Bundesrepublik Deutschland zufallen, treten mit dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens die geltenden Vorschriften des Bundesrechts in Kraft.
Gleichzeitig tritt das niederländische Recht in diesen Gebietsteilen
außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095420996BJNE000400310.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Regierungen der Länder Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen werden
ermächtigt, für die nach dem Vertrag der Bundesrepublik Deutschland
zufallenden Gebietsteile durch Rechtsverordnung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorschriften darüber zu treffen, in welcher Weise Rechte, deren
    Inhalt sich nach niederländischem Recht bestimmt, in das Grundbuch
    eingetragen und in der Zwangsvollstreckung behandelt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorschriften zur Überleitung solcher Rechte an Grundstücken zu
    treffen, die in vergleichbare Einrichtungen des deutschen Rechts
    übergeleitet werden können.
    
    </div>

Die Regierungen der Länder Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen können
die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltung übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR095420996BJNE000500310.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 6 in Kraft tritt,
ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
