<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen an die Organ- und Spendercharakterisierung und an den Transport von Organen sowie über die Anforderungen an die Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen (TPG-Verordnung über Qualität und Sicherheit von Organen - TPG-OrganV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### TPG-Verordnung über Qualität und Sicherheit von Organen vom 11. Februar 2013 (BGBl. I S. 188), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 28. Mai 2014 (BGBl. I S. 601, 1582) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR018810013.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen an die Organ- und Spendercharakterisierung und an den Transport von Organen sowie über die Anforderungen an die Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen (TPG-Verordnung über Qualität und Sicherheit von Organen - TPG-OrganV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                  |
| ------ | ------------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 28.5.2014 I 601, 1582 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.2.2013 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 11.2.2013 I 188 vom Bundesministerium
für Gesundheit nach Anhörung der Bundesärztekammer und weiterer
Sachverständiger, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie und mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Sie ist gem. Art. 4 dieser V am 16.2.2013 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000101116.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Organ- und Spendercharakterisierung nach § 10a Absatz 1 des
    Transplantationsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren für die Übermittlung von Angaben über die Organ- und
    Spendercharakterisierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Kennzeichnung der Behälter für den Transport von Organen nach §
    10a Absatz 3 des Transplantationsgesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren für die Übermittlung von Angaben, die für die
    Sicherstellung der Rückverfolgbarkeit der Organe notwendig sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Meldung, Dokumentation, Untersuchung und Bewertung
    schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter
    Reaktionen und, soweit beim Organspender gleichzeitig Gewebe
    entnommen wurde, die Meldung an die Gewebeeinrichtung, die das
    Gewebe entgegengenommen hat, sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Meldung von Vorfällen bei der Lebendspende von Organen, die mit
    der Qualität und Sicherheit des gespendeten Organs zusammenhängen
    können, und die Meldung von schwerwiegenden unerwünschten
    Reaktionen beim Lebendspender.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Sinne dieser Verordnung ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das zuständige Transplantationszentrum das Transplantationszentrum,
    in dem das Organ aufgrund der Vermittlungsentscheidung der
    Vermittlungsstelle im Geltungsbereich des Transplantationsgesetzes
    übertragen werden soll;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Ursprungsmitgliedstaat der Mitgliedstaat der Europäischen Union
    oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum, in dem das Organ außerhalb des
    Geltungsbereichs des Transplantationsgesetzes zum Zweck der
    Übertragung entnommen wird;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Bestimmungsmitgliedstaat der Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum, in den das Organ außerhalb des
    Geltungsbereichs des Transplantationsgesetzes zum Zweck der
    Übertragung vermittelt wird;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine bevollmächtigte Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder eine
    bevollmächtigte Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat eine Einrichtung,
    der die Aufgaben nach Artikel 17 Absatz 1 der Richtlinie 2010/53/EU
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Juli 2010 über
    Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Transplantation
    bestimmte menschliche Organe (ABl. L 207 vom 6.8.2010, S. 14, L 243
    vom 16.9.2010, S. 68) übertragen wurden, oder eine europäische
    Organisation für den Organaustausch, der nach Maßgabe des Artikels
    21 der Richtlinie 2010/53/EU Aufgaben übertragen wurden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    ein schwerwiegender Zwischenfall jedes unerwünschte und unerwartete
    Ereignis von der Spende bis zur Transplantation, das zur Übertragung
    einer Infektionskrankheit, zum Tod oder zu Zuständen führen könnte,
    die lebensbedrohlich sind, eine Behinderung oder einen
    Funktionsverlust zur Folge haben oder eine Krankenhausbehandlung
    oder Morbidität nach sich ziehen oder verlängern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion jede unbeabsichtigte
    Reaktion, einschließlich einer Infektionskrankheit, beim
    Lebendspender oder Empfänger, die mit irgendeinem Glied der Kette
    von der Spende bis zur Transplantation in Zusammenhang stehen könnte
    und die lebensbedrohlich ist, eine Behinderung oder einen
    Funktionsverlust zur Folge hat oder eine Krankenhausbehandlung oder
    Morbidität nach sich zieht oder verlängert;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Spezifikation des Organs, die anatomische Beschreibung eines
    Organs einschließlich Angaben zur Art des Organs und zur Lage im
    menschlichen Körper sowie Angaben dazu, ob es sich um ein
    vollständiges Organ oder um einen Teil eines Organs handelt, mit
    Angaben des Lappens oder Segments des Organs.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Organ- und Spendercharakterisierung

<span id="BJNR018810013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Notwendige Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Folgende Angaben sind unbeschadet des § 10a Absatz 4 Satz 3 des
Transplantationsgesetzes durch die von der Koordinierungsstelle
beauftragte Person unter ärztlicher Beratung und Anleitung oder durch
den verantwortlichen Arzt des Transplantationszentrums bei jeder
Organspende unter Berücksichtigung des Standes der medizinischen
Wissenschaft und Technik zu erheben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Entnahmekrankenhaus,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Spendertyp,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Blutgruppe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Geschlecht,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Todesursache,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Todeszeitpunkt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Geburtsdatum oder geschätztes Alter,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Gewicht,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Größe,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    gegenwärtig bestehender oder zurückliegender intravenöser
    Drogenkonsum,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    gegenwärtig bestehende oder zurückliegende maligne Neoplasien,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    andere gegenwärtig bestehende übertragbare Krankheiten,
    
    </div>

  - 12a.
    
    <div>
    
    innerhalb der letzten 30 Tage durchgeführte Impfungen mit
    Lebendimpfstoffen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    Ergebnisse der HIV-, Hepatitis-C- und Hepatitis-B-Tests,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    grundlegende Angaben zur Bewertung der Funktion des gespendeten
    Organs.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Weitere Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Folgende Angaben sind nach ärztlicher Beurteilung durch die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person unter ärztlicher Beratung und
Anleitung oder durch den verantwortlichen Arzt des
Transplantationszentrums unter Berücksichtigung des Standes der
medizinischen Wissenschaft und Technik, der Verfügbarkeit der
entsprechenden Angaben und der besonderen Umstände des jeweiligen Falles
zu erheben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    als allgemeine Angaben die Kontaktangaben des Entnahmekrankenhauses
    und der Koordinierungs- und Vermittlungsstelle, die zur
    Koordinierung, zur Verteilung und zur Rückverfolgung der gespendeten
    Organe benötigt werden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    als Spenderdaten die demographischen und anthropometrischen Angaben,
    die zur Gewährleistung einer angemessenen Übereinstimmung zwischen
    Spender, Organ und Empfänger benötigt werden;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    als Spenderanamnese die Krankengeschichte des Spenders, insbesondere
    Umstände, die die Eignung der Organe für die Transplantation
    beeinträchtigen und die Gefahr der Übertragung von Krankheiten
    bedingen könnten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    als körperliche und klinische Daten die Daten aus klinischen
    Untersuchungen, die zur Bewertung des physiologischen Zustands des
    potenziellen Spenders benötigt werden, sowie
    Untersuchungsergebnisse, die auf Umstände hindeuten, die bei der
    Untersuchung der Krankengeschichte des Spenders nicht bemerkt wurden
    und sich auf die Eignung der Organe für die Transplantation
    auswirken oder die Gefahr der Übertragung von Krankheiten bedingen
    könnten;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    als Laborwerte die Daten, die zur Beurteilung der funktionalen
    Charakterisierung der Organe und zur Erkennung potenziell
    übertragbarer Krankheiten und möglicher Kontraindikationen einer
    Organspende benötigt werden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    als bildgebende Untersuchungen die Untersuchungen mit bildgebenden
    Verfahren, die zur Beurteilung des anatomischen, morphologischen und
    funktionellen Status der zur Transplantation vorgesehenen Organe
    benötigt werden;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    als Therapie die Behandlungen, die beim Spender durchgeführt wurden
    und maßgeblich für die Beurteilung des funktionalen Zustands der
    Organe und der Eignung für eine Organspende sind, insbesondere die
    Anwendung von Antibiotika, inotrop beeinflussenden Maßnahmen oder
    Transfusionen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anwendung des Dringlichkeitsverfahrens der Richtlinie 2010/53/EU

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Erhebung der Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung
nach den §§ 2 und 3 hat die von der Koordinierungsstelle beauftragte
Person unverzüglich Änderungen oder Ergänzungen der zu erhebenden
Angaben zu beachten, die nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft
und Technik im Dringlichkeitsverfahren nach Artikel 24 in Verbindung mit
Artikel 28 der Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 7. Juli 2010 über Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur
Transplantation bestimmte menschliche Organe (ABl. L 207 vom 6.8.2010,
S. 14, L 243 vom 16.9.2010, S. 68) in Kraft getreten sind und Anwendung
finden. Satz 1 gilt entsprechend bei der Erhebung der Angaben zur Organ-
und Spendercharakterisierung bei einer Lebendorganspende durch den
verantwortlichen Arzt des Transplantationszentrums.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Transport

<span id="BJNR018810013BJNE000900116.html"></span>

### § 5  
Verfahren zur Übermittlung von Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung bei verstorbenen Spendern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person hat die nach §§
2 und 3 bei verstorbenen Spendern erhobenen Angaben zur Organ-und
Spendercharakterisierung unverzüglich an die Vermittlungsstelle zu
übermitteln. Sind einzelne Angaben zum Zeitpunkt der ersten
Übermittlung an die Vermittlungsstelle nicht verfügbar, hat die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person die Angaben an die
Vermittlungsstelle oder an das zuständige Transplantationszentrum so
rechtzeitig zu übermitteln, dass medizinische Entscheidungen getroffen
werden können. Werden die Angaben an das zuständige
Transplantationszentrum direkt übermittelt, hat die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person die Vermittlungsstelle hiervon
unverzüglich in Kenntnis zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle hat die Angaben
zur Organ- und Spendercharakterisierung, die durch die von der
Koordinierungsstelle beauftragten Person nach Absatz 1 übermittelt
wurden, unverzüglich an das zuständige Transplantationszentrum
weiterzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001000116.html"></span>

### § 6  
Verfahren zur Übermittlung von Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung beim grenzüberschreitenden Organaustausch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Organ eines verstorbenen Spenders in einen
Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der Übertragung vermittelt, hat die
verantwortliche Person der Vermittlungsstelle vor dem Organaustausch die
Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung, die durch die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person nach § 5 Absatz 1 übermittelt
wurden, unverzüglich an die zuständige Behörde oder die bevollmächtigte
Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat weiterzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Organ aus einem Ursprungsmitgliedstaat vermittelt, hat die
verantwortliche Person der Vermittlungsstelle unverzüglich den Erhalt
der entsprechenden Angaben zur Organ- und Spendercharakterisierung
gegenüber der zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat zu bestätigen und die Angaben unverzüglich an das
zuständige Transplantationszentrum weiterzuleiten. Erhält das zuständige
Transplantationszentrum die Angaben zur Organ- und
Spendercharakterisierung direkt von der zuständigen Behörde, von der
bevollmächtigten Stelle oder der Entnahmeeinrichtung im
Ursprungsmitgliedstaat, hat die verantwortliche Person des
Transplantationszentrums den Erhalt dieser Angaben unverzüglich zu
bestätigen und die Vermittlungsstelle hiervon unverzüglich in Kenntnis
zu setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000501116.html"></span>

### § 7  
Kennzeichnung der Behälter für den Transport von Organen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für den Transport der Organe verwendeten Behälter sind mit
folgenden Angaben zu versehen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung der Koordinierungsstelle, einschließlich ihrer Anschrift
    und Telefonnummer;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des Transplantationszentrums, in der das Organ
    übertragen werden soll, einschließlich seiner Anschrift und
    Telefonnummer;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Hinweis, dass der Behälter ein Organ enthält, unter Angabe der Art
    des Organs sowie, gegebenenfalls, seiner Links- oder
    Rechtsseitigkeit, und die Aufschrift „MIT VORSICHT ZU HANDHABEN“;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    empfohlene Transportbedingungen, einschließlich Anweisungen für die
    geeignete Umgebungstemperatur und Lage des Behälters.
    
    </div>

Diese Angaben können auch in englischer Sprache erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beim Transport innerhalb derselben Einrichtung müssen die in Absatz
1 genannten Anforderungen nicht eingehalten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNG000301116.html"></span>

## Abschnitt 3  
Rückverfolgbarkeit, Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen

<span id="BJNR018810013BJNE001100116.html"></span>

### § 8  
Angaben zur Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit von Organen beim grenzüberschreitenden Organaustausch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Organ in einen Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der
Übertragung vermittelt, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle unverzüglich die zuständige Behörde oder die
bevollmächtigte Stelle im Bestimmungsmitgliedstaat zu unterrichten über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Spezifikation des Organs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1 des Transplantationsgesetzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der Entnahme,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Namen der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person und
    dessen Kontaktdaten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Organ aus einem Ursprungsmitgliedstaat zum Zweck der
Übertragung vermittelt worden, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle unverzüglich die zuständige Behörde oder die
bevollmächtigte Stelle im Ursprungsmitgliedstaat zu unterrichten über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die nationale Empfängeridentifikationsnummer oder, wenn das Organ
    nicht transplantiert wurde, über die endgültige Verwendung des
    Organs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gegebenenfalls das Datum der Transplantation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Namen und die Kontaktdaten des Transplantationszentrums.
    
    </div>

Erhält die Vermittlungsstelle die Angaben nach Absatz 1 von der
zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat, hat die verantwortliche Person der
Vermittlungsstelle den Erhalt der Angaben unverzüglich gegenüber der
zuständigen Behörde oder der bevollmächtigten Stelle im
Ursprungsmitgliedstaat zu bestätigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000601116.html"></span>

### § 9  
Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person stellt sicher,
dass jeder schwerwiegende Zwischenfall, der sich auf die Qualität und
Sicherheit des Organs auswirken könnte und der auf die Entnahme, die
Laboruntersuchungen, die Organ- und Spendercharakterisierung, die
Konservierung, den Transport oder die Übertragung des Organs
zurückgeführt werden kann, und jede schwerwiegende unerwünschte
Reaktion, die während oder nach der Übertragung festgestellt wurde und
auf die Übertragung zurückgeführt werden kann, dokumentiert, auf ihre
Ursache und Auswirkungen hin untersucht und bewertet und an die
Transplantationszentren, in denen Organe des Spenders übertragen werden
sollen oder übertragen worden sind, unverzüglich weitergemeldet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur unverzüglichen Meldung jedes schwerwiegenden Zwischenfalls und
jeder schwerwiegenden unerwünschten Reaktion nach Absatz 1,
einschließlich der Meldung aller sachdienlichen und notwendigen
Angaben, an die Koordinierungsstelle sind verpflichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Transplantationsbeauftragte des Entnahmekrankenhauses,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ärzte, die bei dem Organspender die Leichenschau vornehmen oder
    vorgenommen haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Behörden, in deren Gewahrsam oder Mitgewahrsam sich der Leichnam
    des Organspenders befindet oder befunden hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die von der Koordinierungsstelle beauftragten Dritten und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der verantwortliche Arzt des Transplantationszentrums.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Meldung der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person
nach Absatz 1 hat bei der Entnahme und Übertragung eines
vermittlungspflichtigen Organs unverzüglich auch an die
Vermittlungsstelle nach § 12 des Transplantationsgesetzes zu erfolgen.
Wurde beim Spender gleichzeitig Gewebe entnommen, hat die Meldung der
von der Koordinierungsstelle beauftragten Person nach Absatz 1
unverzüglich auch an die Gewebeeinrichtungen, die das Gewebe zur Be-
oder Verarbeitung entgegengenommen haben, zu erfolgen. In den Fällen der
Sätze 1 und 2 darf die Koordinierungsstelle die Angaben aus den
Begleitpapieren mit den personenbezogenen Daten des Spenders zur
weiteren Information über diesen nur gemeinsam verwenden, insbesondere
zusammenführen und an die Vermittlungsstelle nach § 12 des
Transplantationsgesetzes oder an die Gewebeeinrichtungen, die das Gewebe
zur Be- oder Verarbeitung entgegengenommen haben, weitergeben, soweit
dies zur Abwehr einer zu befürchtenden gesundheitlichen Gefährdung der
Organ- oder Gewebeempfänger erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001200116.html"></span>

### § 10  
Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und schwerwiegender unerwünschter Reaktionen beim grenzüberschreitenden Organaustausch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Meldet die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person nach § 9
Absatz 3 Satz 1 der Vermittlungsstelle einen schwerwiegenden
Zwischenfall oder eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion im
Zusammenhang

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit einem Organ, das aus einem Ursprungsmitgliedstaat zum Zweck der
    Übertragung vermittelt worden ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit einem Organ, das in einen Bestimmungsmitgliedstaat zum Zweck der
    Übertragung vermittelt worden ist, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    mit einem Spender, dessen Organ in einen Bestimmungsmitgliedstaat
    zum Zweck der Übertragung vermittelt worden ist,
    
    </div>

hat die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person einen ersten
Bericht nach Maßgabe der Anlage 1 zu erstellen und diesen Bericht
unverzüglich an die Vermittlungsstelle zu übermitteln. Sind nach dem
ersten Bericht weitere Informationen verfügbar, hat die von der
Koordinierungsstelle beauftragte Person diese unverzüglich an die
Vermittlungsstelle zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die von der Koordinierungsstelle beauftragte Person hat in den
Fällen des Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 in der Regel innerhalb von
drei Monaten nach Vorlage des ersten Berichts einen Abschlussbericht
nach Maßgabe der Anlage 2 nach Erhebung relevanter Angaben in Abstimmung
mit den zuständigen Behörden oder beauftragten Stellen der betroffenen
Bestimmungsmitgliedstaaten zu erstellen und diesen unverzüglich an die
Vermittlungsstelle zu übermitteln. Die von der Koordinierungsstelle
beauftragte Person hat in den Fällen des Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 den
zuständigen Behörden oder beauftragten Stellen der betroffenen
Ursprungsmitgliedstaaten rechtzeitig relevante Informationen zur
Verfügung zu stellen und die Vermittlungsstelle hierüber zu
unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle hat die Meldung
der beauftragten Person der Koordinierungsstelle nach § 9 Absatz 3 Satz
1 sowie die nach den Absätzen 1 und 2 erhaltenen Angaben jeweils
unverzüglich nach Erhalt an die zuständigen Behörden oder
bevollmächtigten Stellen der betroffenen Ursprungsmitgliedstaaten oder
Bestimmungsmitgliedstaaten weiterzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erhält die Vermittlungsstelle von der zuständigen Behörde oder der
bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder im
Bestimmungsmitgliedstaat die Informationen über einen schwerwiegenden
Zwischenfall oder über eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion, hat
die verantwortliche Person der Vermittlungsstelle den Erhalt dieser
Informationen unverzüglich gegenüber der zuständigen Behörde oder der
bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder im
Bestimmungsmitgliedstaat zu bestätigen und die Angaben unverzüglich an
die zuständigen Transplantationszentren, die betroffen sind, und an die
Koordinierungsstelle weiterzuleiten. Soweit ein Transplantationszentrum
oder die Koordinierungsstelle die Informationen unmittelbar erhält, hat
die verantwortliche Person im Transplantationszentrum oder in der
Koordinierungsstelle den Erhalt gegenüber der zuständigen Behörde oder
der bevollmächtigten Stelle im Ursprungsmitgliedstaat oder im
Bestimmungsmitgliedstaat zu bestätigen und die Vermittlungsstelle
hiervon zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000701116.html"></span>

### § 11  
Meldung von Vorfällen bei der Lebendspende von Organen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der behandelnde Arzt eines Lebendspenders ist verpflichtet, jeden
Vorfall, der im Rahmen der ärztlich empfohlenen Nachbetreuung nach § 8
Absatz 3 Satz 1 des Transplantationsgesetzes beim lebenden Spender
festgestellt wird und der sich auf die Qualität und Sicherheit des
gespendeten Organs auswirkt, oder jede schwerwiegende unerwünschte
Reaktion nach § 6 Absatz 4 Satz 2 beim lebenden Spender, die infolge der
Entnahme des Organs entstanden sein könnte, unverzüglich an das
Transplantationszentrum zu melden, welches das Organ übertragen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNG000401116.html"></span>

## Abschnitt 4  
Gemeinsame Vorschriften, Ordnungswidrigkeiten

<span id="BJNR018810013BJNE001300116.html"></span>

### § 12  
Gemeinsame Verfahrensvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vermittlungsstelle und die Koordinierungsstelle stellen
personell sicher, dass eine Person ständig für Notfälle zur Verfügung
steht und dass die Angaben nach dieser Verordnung entgegengenommen und
unverzüglich weitergeleitet werden. Erhält die Vermittlungsstelle oder
die Koordinierungsstelle Angaben, für die sie nicht nach dieser
Verordnung zuständig sind, leitet die nach Satz 1 verantwortliche Person
die Angaben unverzüglich an die nach dieser Verordnung verantwortliche
Stelle weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übermittlung oder Weiterleitung von Angaben nach den §§ 5, 6, 8
und 10 erfolgt schriftlich, elektronisch oder per Fax. Sie enthält
zusätzlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit der Übermittlung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Kontaktdaten der für die Übermittlung verantwortlichen Person
    der Vermittlungs- oder Koordinierungsstelle sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den folgenden Hinweis: „Enthält personenbezogene Daten. Vor
    unerlaubter Verbreitung und dem Zugang durch Unbefugte schützen.“
    
    </div>

Die Angaben sind zu dokumentieren und auf Anfrage zur Verfügung zu
stellen, soweit dies nach den Vorschriften dieser Verordnung und dem
Transplantationsgesetz zulässig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vermittlungsstelle stellt in Abstimmung mit der
Koordinierungsstelle sicher, dass die Angaben, die nach dieser
Verordnung im Rahmen des Organaustauschs weitergeleitet werden, in einer
gemeinsamen oder vereinbarten Sprache gemacht werden oder, falls keine
Sprache vereinbart worden ist, auf Englisch gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001400116.html"></span>

### § 13  
Vermittlung im Organaustauschverbund

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die Vermittlungsstelle mit der Vermittlung von Organen im Rahmen
eines internationalen Organaustauschverbundes nach § 12 Absatz 2 Satz 1
des Transplantationsgesetzes beauftragt worden und ist sie im Rahmen
ihrer Aufgabenerfüllung gleichzeitig zuständige Behörde oder
bevollmächtigte Stelle des Ursprungsmitgliedstaates oder
Bestimmungsmitgliedstaates, entfallen für sie die Informationspflichten
nach den §§ 6, 8 und 10 Absatz 3 und 4.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001500116.html"></span>

### § 14  
Notfallregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Notfällen können die Angaben nach den §§ 5, 6, 8 und 10 abweichend
von § 12 Absatz 2 mündlich übermittelt werden. In diesen Fällen ist die
schriftliche oder elektronische Übermittlung unverzüglich nachzuholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001600116.html"></span>

### § 15  
Verbindung zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vermittlungsstelle und die Koordinierungsstelle stellen sicher, dass
die relevanten Kontaktdaten für die Übermittlung der Angaben nach dieser
Verordnung der Europäischen Kommission mitgeteilt und auf dem aktuellen
Stand gehalten werden. Die Kontaktdaten umfassen den Namen der
Einrichtung, die Telefonnummer, die E-Mail-Adresse, die Faxnummer und
die Postanschrift.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE000801116.html"></span>

### § 16  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 20 Absatz 1 Nummer 11 des
Transplantationsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 oder
    Satz 2, nicht sicherstellt, dass ein schwerwiegender Zwischenfall
    oder eine schwerwiegende unerwünschte Reaktion weitergemeldet wird,
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer 5 eine Meldung
    nicht oder nicht rechtzeitig macht.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001700116.html"></span>

### Anlage 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2014, 604)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Erstbericht über den Verdacht schwerwiegender Zwischenfälle oder
schwerwiegender unerwünschter Reaktionen nach § 10 Absatz 1 Satz 1 muss
folgende Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    berichterstattender Mitgliedstaat: Deutschland,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berichtsnummer: DEU/276,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kontaktdaten der Koordinierungsstelle: Telefonnummer, E-Mail-Adresse
    und gegebenenfalls Faxnummer,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kontaktdaten der von der Koordinierungsstelle beauftragten Person
    nach § 9 Absatz 1: Telefonnummer,
    <span style="white-space: nowrap">E-Mail-Adresse</span> und
    gegebenenfalls Faxnummer,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit des Berichts (JJJJ/MM/TT hh/mm),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Ursprungsmitgliedstaat,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Kenn-Nummer nach § 13 Absatz 1 Satz 1 des Transplantationsgesetzes,
    oder, sofern das Organ aus einem anderen Ursprungsmitgliedstaat
    stammt, die nationale Spenderidentifikationsnummer,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    alle Bestimmungsländer, sofern bekannt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    nationale Empfängeridentifikationsnummer(n),
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit des Eintritts des schwerwiegenden Zwischenfalls
    oder der schwerwiegenden unerwünschten Reaktion (JJJJ/MM/TT hh/mm),
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit der Feststellung des schwerwiegenden Zwischenfalls
    oder der schwerwiegenden unerwünschten Reaktion (JJJJ/MM/TT hh/mm),
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Beschreibung des schwerwiegenden Zwischenfalls oder der
    schwerwiegenden unerwünschten Reaktion,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    tatsächliche oder vorgeschlagene Sofortmaßnahmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018810013BJNE001800116.html"></span>

### Anlage 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2014, 604)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Abschlussbericht über schwerwiegende Zwischenfälle oder
schwerwiegende unerwünschte Reaktionen nach § 10 Absatz 2 enthält
folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    berichterstattender Mitgliedstaat Deutschland,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berichtsnummer: DEU/276,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kontaktdaten der Koordinierungsstelle: Telefonnummer, E-Mail-Adresse
    und gegebenenfalls Faxnummer,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit des Berichts (JJJJ/MM/TT hh/mm),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Nummer(n) des ersten Berichts/der ersten Berichte (Anlage 1),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fallbeschreibung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    betroffene Mitgliedstaaten oder Vertragsstaaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Untersuchungsergebnis und Schlussfolgerungen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Präventiv- und Korrekturmaßnahmen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Schlussfolgerung und mögliche Folgemaßnahmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
