<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über zentrale Internetportale des Bundes und der Länder im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP-Portale-Verordnung - UVPPortV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### UVP-Portale-Verordnung vom 11. November 2020 (BGBl. I S. 2428)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR242810020.html"></span>

# Verordnung über zentrale Internetportale des Bundes und der Länder im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP-Portale-Verordnung - UVPPortV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.11.2020 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 11.11.2020 I 2428 von der
Bundesregierung und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Sie ist
gem. Art. 4 Abs. 1 dieser V am 24.11.2020 in Kraft getreten. § 3 tritt
gem. Art. 4 Abs. 2 dieser V am 1.11.2021 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt

  - 1\.
    
    <div>
    
    für das zentrale Internetportal des Bundes, das nach § 20 Absatz 1
    Satz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    einzurichten ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die zentralen Internetportale der Länder, die nach § 20 Absatz 1
    Satz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    einzurichten sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verpflichtungen nach den Bestimmungen des Bundes und der Länder über
den Zugang zu Umweltinformationen bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Daten im Sinne dieser Verordnung sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Inhalt der Bekanntmachung
    
      - a)
        
        <div>
        
        zu Beginn des Beteiligungsverfahrens nach § 19 Absatz 1 des
        Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Entscheidung zur Zulassung oder Ablehnung des Vorhabens nach
        § 27 Satz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        bei ausländischen Vorhaben nach § 59 Absatz 1 und 2 in
        Verbindung mit Absatz 4 des Gesetzes über die
        Umweltverträglichkeitsprüfung und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        der Entscheidung der ausländischen Behörde nach § 59 Absatz 5 in
        Verbindung mit § 27 des Gesetzes über die
        Umweltverträglichkeitsprüfung, soweit Rechtsvorschriften des
        Bundes oder der Länder für die Form der Bekanntmachung nicht
        etwas Abweichendes regeln,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der UVP-Bericht nach § 16 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die das Vorhaben betreffenden entscheidungserheblichen Berichte und
    Empfehlungen nach § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes über
    die Umweltverträglichkeitsprüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die übermittelten Unterlagen nach § 59 Absatz 3 in Verbindung mit
    Absatz 1 und 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Bescheid
    
      - a)
        
        <div>
        
        zur Zulassung oder Ablehnung des Vorhabens nach § 27 des
        Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der ausländischen Behörde, der nach § 59 Absatz 5 in Verbindung
        mit § 27 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
        auszulegen ist, soweit Rechtsvorschriften des Bundes oder der
        Länder für die Form der Zugänglichmachung des Bescheids nicht
        etwas Abweichendes regeln.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Portalbetreibende Behörde im Sinne dieser Verordnung ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    für den Bund nach § 20 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung das Umweltbundesamt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Länder die Behörde, die dafür zuständig ist, das zentrale
    Internetportal des Landes aufzubauen und zu betreiben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000301000.html"></span>

### § 3  
Funktionen der zentralen Internetportale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermöglichung eines einfachen Zugangs zu den Daten werden die
zentralen Internetportale von der portalbetreibenden Behörde so
aufgebaut und betrieben, dass sie die folgenden Funktionen umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    einen kosten- und anmeldefreien Zugang,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine interaktive Kartenansicht, auf der die Vorhaben markiert sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Listenansicht aller Vorhaben, in der zu jedem Vorhaben
    angezeigt werden
    
      - a)
        
        <div>
        
        die jeweilige Bezeichnung des Vorhabens und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die allgemein verständliche Bezeichnung der Kategorie des
        Vorhabens,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Vorhaben-Detailseite, auf der gesammelt zu einem Vorhaben
    angezeigt werden
    
      - a)
        
        <div>
        
        die in Nummer 3 genannten Bezeichnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        eine kurze Beschreibung des Vorhabens und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
        Umweltverträglichkeitsprüfung zuständige Behörde sowie ihre
        Kontaktdaten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine Suchfunktion in der Listenansicht aller Vorhaben, mit der
    Vorhaben nach der Vorhabenbezeichnung gesucht werden können, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    eine Filterfunktion in der Listenansicht aller Vorhaben, mit der
    Vorhaben nach der Vorhabenkategorie gefiltert werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die portalbetreibende Behörde kann weitere Funktionen im zentralen
Internetportal zur Verfügung stellen, insbesondere um dem technischen
Fortschritt Rechnung zu tragen und den Zugang zu den Daten weiter zu
erleichtern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Art und Weise der Zugänglichmachung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zuständige Behörde stellt sicher, dass die
Daten über das zentrale Internetportal in einer solchen Art und Weise
zugänglich gemacht werden und zugänglich bleiben, dass sie von den
Nutzern des zentralen Internetportals gespeichert und ausgedruckt werden
können. § 23 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung bleibt
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die portalbetreibende Behörde stellt durch einen entsprechenden
Aufbau und Betrieb des zentralen Internetportals nach Maßgabe des § 3
Absatz 1 sicher, dass die im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes
über die Umweltverträglichkeitsprüfung zuständige Behörde ihre
Verpflichtung nach Absatz 1 erfüllen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Dauer der Zugänglichkeit der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Daten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a und c sowie Nummer
2 bis 4 sind von der im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über
die Umweltverträglichkeitsprüfung zuständigen Behörde bis zum Ablauf der
Auslegungsfrist gemäß § 18 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung in Verbindung mit § 73 Absatz 3 Satz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes auf dem zentralen Internetportal
zugänglich zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Daten gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und d sowie Nummer
5 sind von der im Sinne des § 20 Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zuständigen Behörde bis zum Ablauf der
jeweiligen Rechtsbehelfsfrist gemäß § 70 oder § 74 Absatz 1 Satz 2 und
Absatz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung auf dem zentralen Internetportal
zugänglich zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird der Antrag auf Zulassungsentscheidung vor Ablauf der in Absatz
1 genannten Frist vom Vorhabenträger zurückgenommen oder erledigt er
sich auf andere Weise, so sind die Unterlagen nur bis zum Ablauf des
Tages der Rücknahme des Antrags oder der anderweitigen Erledigung
zugänglich zu halten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR242810020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Speicherung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die portalbetreibende Behörde kann die Daten so lange speichern,

  - 1\.
    
    <div>
    
    wie sie für die Öffentlichkeit über das zentrale Internetportal
    zugänglich sind und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wie es zum Zweck der Berichterstattung an die Europäische Kommission
    nach § 73 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
    erforderlich ist; sie darf die Daten jedoch längstens speichern
    jeweils bis zum Ablauf von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt, zu dem
    die Angaben im Sinne des § 73 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung dem für Umweltschutz zuständigen
    Bundesministerium mitgeteilt worden sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
