<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Befahren von Bundeswasserstraßen in bestimmten schleswig-holsteinischen Naturschutzgebieten im Bereich der Ostsee (Ostsee-Schleswig-Holstein-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung - OstseeSHNSGBefV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ostsee-Schleswig-Holstein-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung vom 27. September 2016 (BGBl. I S. 2180)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR218000016.html"></span>

# Verordnung über das Befahren von Bundeswasserstraßen in bestimmten schleswig-holsteinischen Naturschutzgebieten im Bereich der Ostsee (Ostsee-Schleswig-Holstein-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung - OstseeSHNSGBefV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 1, 2 u. 3 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 5 Satz 3 des Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980),
der durch Artikel 522 Nummer 2 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl.
I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Befahrensregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Dassower See, Inseln Buchhorst
und Graswerder (Plönswerder)“ ist es untersagt, die in Lageplan 1
gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Halbinsel Holnis“ ist es
untersagt, die in Lageplan 2 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Geltinger Birk“ ist es
untersagt, die in Lageplan 3 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Schleimündung“ ist es untersagt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 1 (Schleihaff) zu
    befahren;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 2 (Küstenstreifen) zu
    befahren;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die in Lageplan 4 gekennzeichnete Schutzzone 3
    (Ostsee-Flachwassergebiet) in der Zeit vom 1. November bis zum 31.
    März mit Motorbooten, Wassermotorrädern, Windsurfgeräten und
    Kitesurfgeräten zu befahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Schwansener See“ ist es
untersagt, in der Zeit vom 1. April bis zum 30. September die in
Lageplan 5 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Bottsand“ ist es untersagt, die
in Lageplan 6 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Sehlendorfer Binnensee und
Umgebung“ ist es untersagt, die in Lageplan 7 gekennzeichnete Sperrzone
zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Graswarder/Heiligenhafen“ ist es
untersagt, die in Lageplan 8 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Krummsteert-Sulsdorfer
Wiek/Fehmarn“ ist es untersagt, die in Lageplan 9 gekennzeichnete
Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im Bereich des Naturschutzgebietes „Grüner Brink“ ist es untersagt,
die in Lageplan 10 gekennzeichnete Sperrzone zu befahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die Lagepläne 1 bis 10 werden als Anlage zu dieser Verordnung
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 1: zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 1 +++)  
(+++ § 1 Abs. 1: zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 2 +++)  
(+++ § 1 Abs. 2 bis 10: zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 3 +++)  
(+++ § 1 Abs. 4 Nr. 1: zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 3 +++)  
(+++ § 1 Abs. 4 Nr. 2: zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 3 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmen und Befreiungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verbote des § 1 gelten nicht für notwendige Dienst- oder
Forschungsfahrten im Auftrag oder mit Wasserfahrzeugen des Bundes oder
eines Landes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verbot des § 1 Absatz 1 gilt nicht für

  - 1\.
    
    <div>
    
    die rechtmäßige Ausübung der gewerbsmäßigen Fischerei, soweit die
    Wasserfahrzeuge einen Mindestabstand von 15 Meter zu besonders
    gekennzeichneten oder bekanntgemachten Schutzzonen für die Pflanzen-
    und Tierwelt einhalten und den Verkehr vom und zum Hafen der Stadt
    Dassow nicht behindern, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Wasserfahrzeuge der gewerblichen Personen- und Güterschifffahrt im
    Verkehr vom und zum Hafen der Stadt Dassow sowie Sportfahrzeuge mit
    ständigem Liegeplatz im Hafen der Stadt Dassow, soweit diese
    Wasserfahrzeuge das vom und zum Hafen der Stadt Dassow führende
    Fahrwasser benutzen und dabei eine Höchstgeschwindigkeit von 8
    Kilometer je Stunde nicht überschreiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Verbote des § 1 Absatz 2 bis 10 gelten nicht für die
Erwerbsfischerei und ausschließlich muskelbetriebene Wasserfahrzeuge.
Das Verbot des § 1 Absatz 4 Nummer 2 gilt auch nicht für kleine,
ausschließlich windgetriebene Segeljollen bis 7,20 Meter Länge.
Abweichend von Satz 1 gilt das Verbot nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 auch
für ausschließlich muskelbetriebene Wasserfahrzeuge.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das örtlich zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann von
den Verboten des § 1 allgemein und im Einzelfall, zeitlich begrenzt oder
auf Dauer Befreiungen gewähren, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einhaltung der Verbote zu einer nicht beabsichtigten Härte
    führen würde oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Befreiung
    erfordern.
    
    </div>

Befreiungen nach Satz 1 Nummer 1 müssen mit dem Schutzzweck dieser
Verordnung vereinbar sein. Befreiungen sind zu gewähren, soweit sie
erforderlich sind, um eine nach Maßgabe der jeweiligen
Schutzgebietsverordnung zulässige Tätigkeit in einem Naturschutzgebiet
auszuüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Von den Verboten des § 1 kann abgewichen werden, soweit dies zur
Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen § 1 einen der dort bezeichneten Bereiche befährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten; Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraßen in dem
Naturschutzgebiet „Dassower See, Inseln Buchhorst und Graswerder
(Plönswerder)“ vom 9. Oktober 1991 (BGBl. I S. 1974), die durch Artikel
27 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257) geändert worden
ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR218000016BJNE000600000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 11)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2182 - 2191)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0010.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0020.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0030.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0040.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0050.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0060.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0070.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0080.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0090.pdf)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2180-1_0100.pdf)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
