<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erstattung und Umlage von Kosten der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung (FMSA-Kostenverordnung - FMSAKostV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### FMSA-Kostenverordnung vom 6. November 2015 (BGBl. I S. 1928), die zuletzt durch Artikel 4 Absatz 3 des Gesetzes vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1633) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR192810015.html"></span>

# Verordnung über die Erstattung und Umlage von Kosten der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung (FMSA-Kostenverordnung - FMSAKostV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 Abs. 3 G v. 10.7.2020 I 1633 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.11.2015 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 6.11.2015 I 1928 vom
Bundesministerium der Finanzen beschlossen. Sie ist gem. Art. 3 dieser V
am 12.11.2015 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Kostenerstattung

<span id="BJNR192810015BJNE000102123.html"></span>

### § 1  
Kostenschuldner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erstattung der nach § 3e des Stabilisierungsfondsgesetzes
zurechenbaren Kosten an den Bund verpflichtet ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wer die Verpflichtung zur Kostenerstattung durch
    Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen hat, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für den eine Verpflichtung zur Kostenerstattung gesetzlich oder
    hoheitlich angeordnet ist oder der für die Verpflichtung eines
    anderen zur Kostenerstattung gesetzlich haftet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE000201116.html"></span>

### § 2  
Entstehung der Pflicht zur Kostenerstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung entsteht mit Beendigung der
Leistung, für die Kosten zu erstatten sind. Bedarf diese Leistung einer
Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt diese jeweils
als deren Beendigung. Abweichend von Satz 1 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung bei laufenden Überwachungs- und sonstigen laufenden
Maßnahmen, die sich voraussichtlich über einen längeren Zeitraum als
ein Jahr erstrecken, jährlich zum 31. März eines Kalenderjahres, es sei
denn, die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung (Anstalt) oder die
Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) legen
einen anderen Zeitpunkt fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Pflicht zur Kostenerstattung,

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Zeitpunkt der bestandskräftigen Ablehnung, Rücknahme oder der
    sonstigen Erledigung eines Antrags oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wenn eine Leistung aus Gründen, die der Betroffene zu vertreten hat,
    nicht zum festgesetzten Termin erbracht werden kann oder abgebrochen
    werden muss, im Zeitpunkt des für die Erbringung der Leistung
    festgesetzten Termins oder im Zeitpunkt des Abbruchs der Leistung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung, die durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag
übernommen wurde, nach Maßgabe dieser Verpflichtungserklärung oder
dieses Vertrages. Soweit die Verpflichtungserklärung oder der Vertrag
keine Bestimmungen zur Entstehung der Pflicht der Kostenerstattung
vorsehen, gelten die Absätze 1 und 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE000301116.html"></span>

### § 3  
Umfang der zu erstattenden Kosten; Kostenpauschale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zu den zu erstattenden Kosten gehören auch solche Kosten, die in
Vorbereitung oder während der Laufzeit einer Maßnahme oder anlässlich
ihrer Beendigung entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu erstattenden Kosten können in Form von Kostenpauschalen
berechnet werden. Zur Festlegung der Höhe und sonstigen Einzelheiten der
Kostenpauschalen erstellen die Anstalt und die Finanzagentur Regelungen,
die der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen bedürfen. Bei
der Festlegung der Höhe der Kostenpauschalen ist zwischen einzelnen
Maßnahmen oder Tätigkeiten zu unterscheiden. Außerdem kann die Höhe der
Kostenpauschale von dem Wert der jeweiligen Leistungen abhängig gemacht
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Regelungen zu den Kostenpauschalen nach Absatz 2 Satz 2 kann
der Leitungsausschuss den Entstehungszeitpunkt für die Kostenpauschalen
abweichend von § 2 festlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE000401116.html"></span>

### § 4  
Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung wird zehn Tage nach Bekanntgabe der
Festsetzung an den Kostenschuldner fällig, es sei denn, die Anstalt oder
die Finanzagentur legen einen anderen Zeitpunkt fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Fälligkeit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem
Vertrag.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE000501116.html"></span>

### § 5  
Vorschusszahlung und Sicherheitsleistung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anstalt oder die Finanzagentur können von einem Kostenschuldner
nach § 1 die Zahlung eines Vorschusses oder die Leistung einer
Sicherheit bis zur Höhe der voraussichtlich zu erstattenden Kosten
verlangen. Bei Maßnahmen, die sich über einen längeren Zeitraum
erstrecken, können auch mehrfach Vorschüsse oder Sicherheitsleistungen
verlangt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Kostenschuldner ist eine Frist zur Zahlung des Vorschusses oder
zur Leistung der Sicherheit zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Pflicht zur Zahlung eines Vorschusses oder zur Leistung einer
Sicherheit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem Vertrag.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNG000401116.html"></span>

## Abschnitt 2  
Verjährung und Säumniszuschlag

<span id="BJNR192810015BJNE000901116.html"></span>

### § 6  
Festsetzungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Festsetzung von Kostenerstattungen sowie ihre Aufhebung oder
Änderung ist nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist abgelaufen
ist (Festsetzungsverjährung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Festsetzungsfrist beginnt für Kostenerstattungen mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Pflicht zur Kostenerstattung gemäß § 2 oder §
3 Absatz 3 entstanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die Festsetzung wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Festsetzungsfrist
nicht erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird die Festsetzung angefochten, läuft die Festsetzungsfrist erst
sechs Monate nach dem Zeitpunkt ab, an dem die Festsetzung unanfechtbar
geworden ist. Dies gilt auch, wenn der Rechtsbehelf erst nach Ablauf der
Festsetzungsfrist eingelegt wird. Der Ablauf der Festsetzungsfrist ist
hinsichtlich des gesamten Anspruchs gehemmt. Für vor dem Ablauf der
Festsetzungsfrist gestellte Anträge auf Aufhebung oder Änderung der
Festsetzung gilt Satz 1 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE001001116.html"></span>

### § 7  
Zahlungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anspruch auf Zahlung von festgesetzten Kostenerstattungen
verjährt nach fünf Jahren (Zahlungsverjährung). Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch erstmals
fällig geworden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zahlungsverjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist
nicht verfolgt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE001101116.html"></span>

### § 8  
Unterbrechung der Zahlungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zahlungsaufschub,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Stundung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Eintritt der aufschiebenden Wirkung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Aussetzung der Vollziehung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Sicherheitsleistung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Vollstreckungsaufschub,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    eine Vollstreckungsmaßnahme,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Anmeldung im Insolvenzverfahren,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Aufnahme in einen Insolvenzplan oder einen gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Schuldner zum Ziel hat, oder
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Ermittlungen nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthaltsort des
    Zahlungspflichtigen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Unterbrechung der Zahlungsverjährung durch eine der in Absatz 1
genannten Maßnahmen dauert fort, bis

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Zahlungsaufschub, die Stundung, die aufschiebende Wirkung, die
    Aussetzung der Vollziehung oder der Vollstreckungsaufschub beendet
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende
    Recht erloschen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Insolvenzverfahren beendet ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das
    Verfahren, das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig
    beendet wird oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Ermittlung nach dem Wohnsitz oder dem Aufenthalt des
    Zahlungspflichtigen beendet ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zahlungsverjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen,
auf den sich die Unterbrechungshandlung bezieht. Mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung geendet hat, beginnt eine neue
Verjährungsfrist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird die Festsetzung einer Kostenerstattung oder Umlage angefochten,
so verjähren die Zahlungsansprüche aus ihr nicht vor Ablauf von sechs
Monaten, nachdem die Festsetzung unanfechtbar geworden ist oder sich das
Verfahren auf andere Weise erledigt hat. Die Frist nach Satz 1 kann
durch verjährungsunterbrechende Maßnahmen nach Absatz 1 unterbrochen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE001201116.html"></span>

### § 9  
Säumniszuschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden Kostenerstattungsbeträge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der
Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten
rückständigen Betrags zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur
erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die Säumnis
länger als drei Tage beträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige Betrag
auf volle 50 Euro abzurunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein wirksam geleisteter Kostenerstattungsbetrag gilt als entrichtet

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des
    Eingangs bei der dem Kostenschuldner bekannt gegebenen oder aufgrund
    des Vertrages oder der Verpflichtungserklärung zuständigen
    Bundeskasse oder Zahlstelle (zuständige Kasse) oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse
    an dem Tag, an dem der Betrag der zuständigen Kasse gutgeschrieben
    wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge gegenüber
jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein höherer
Säumniszuschlag zu entrichten, als verwirkt worden wäre, wenn die
Säumnis nur bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE001301116.html"></span>

### § 10  
Stundung, Niederschlagung und Erlass

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Stundung, Niederschlagung und Erlass festgesetzter Kostenerstattungen
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNE001401116.html"></span>

### § 11  
Erstattung überzahlter oder zu Unrecht erhobener Kostenerstattungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kostenerstattungen, die nicht
auf der Erhebung einer Vorauszahlung beruhen, sind nach
Kenntniserlangung durch den Bund zu erstatten, zu Unrecht erhobene
Kostenerstattungen jedoch nur, solange ihre Festsetzung noch anfechtbar
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Anspruch auf Erstattung einer Überzahlung im Sinne des Absatzes
1 entsteht erst mit Zahlungseingang nach § 9 Absatz 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 1 erlischt durch Verjährung,
wenn er nicht bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend gemacht
wird, das auf die Entstehung des Anspruchs folgt. Die Verjährung beginnt
nicht vor der Unanfechtbarkeit der Festsetzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR192810015BJNG000501116.html"></span>

## Abschnitt 3  
Übergangsregelungen und Inkrafttreten

<span id="BJNR192810015BJNE001502123.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Unternehmen des Finanzsektors, die eine Stabilisierungsmaßnahme
nach dem Stabilisierungsfondsgesetz beantragt haben und sich vor dem 10.
November 2015 auf Grundlage einer Verpflichtungserklärung oder eines
Vertrages zur Erstattung von Kosten verpflichtet haben, bleiben diese
Verpflichtungserklärungen und Verträge auch nach dem 10. November 2015
wirksam. Verpflichtungserklärungen und Verträge nach Satz 1 gelten als
Verpflichtungserklärungen und Verträge im Sinne dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit der Leitungsausschuss vor dem 10. November 2015 Regelungen
zur Festlegung der Höhe und sonstiger Einzelheiten der Kostenpauschalen
nach § 7 Absatz 2 Nummer 11 und § 10 Absatz 7 der Anlage zur Verordnung
über die Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung vom
21. Februar 2011 (BGBl. I S. 271) in der am 1. Januar 2013 geltenden
Fassung festgelegt hat, bleiben diese auch nach dem 10. November 2015
wirksam. Sie gelten als Regelungen im Sinne des § 3 Absatz 2 Satz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Regelungen zur Kostenerstattung sind auch auf die bei ihrem
Inkrafttreten anhängigen Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit zu
diesem Zeitpunkt die Kostenerstattung nicht bereits festgesetzt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
