<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste (Gesellschafterlistenverordnung - GesLV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesellschafterlistenverordnung vom 20. Juni 2018 (BGBl. I S. 870), die durch Artikel 65 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR087000018.html"></span>

# Verordnung über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste (Gesellschafterlistenverordnung - GesLV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 65 G v. 10.8.2021 I 3436 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2018 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 40 Absatz 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, der durch Artikel 14 Nummer 3 Buchstabe c des
Gesetzes vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Nummerierung von Geschäftsanteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Gesellschafterliste sind die Geschäftsanteile fortlaufend und
in eindeutiger Zuordnung zu den Gesellschaftern mit ganzen arabischen
Zahlen (Einzelnummern) oder, in den durch diese Verordnung bestimmten
Fällen, mit ganzen arabischen Zahlen in dezimaler Gliederung
(Abschnittsnummern) zu nummerieren (Nummern). Die numerische Zuordnung
von Geschäftsanteilen kann für jeden Gesellschafter zusammengefasst
werden. Die Gesellschafterliste kann sowohl nach Geschäftsanteilen als
auch nach Gesellschaftern sortiert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine für einen Geschäftsanteil einmal vergebene Nummer darf nicht
für einen anderen Geschäftsanteil verwendet werden
(Nummerierungskontinuität). Eine Änderung der Nummern ist nur in den
durch diese Verordnung bestimmten Fällen zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Neue Einzelnummern sind zu vergeben, wenn neue Geschäftsanteile
geschaffen, Geschäftsanteile zusammengelegt oder Geschäftsanteile
geteilt werden. Es muss jeweils die nächste freie ganze arabische Zahl
vergeben werden. Werden neue Geschäftsanteile geschaffen oder
Geschäftsanteile geteilt, können die neu entstandenen Geschäftsanteile
auch durch Abschnittsnummern gekennzeichnet werden; Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wenn die Gesellschafterliste aufgrund der bisherigen Nummerierung
unübersichtlich würde oder geworden ist, dürfen die Geschäftsanteile in
einer Bereinigungsliste abweichend von Absatz 2 Satz 1 nummeriert
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Veränderungsspalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Veränderungen nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung im Vergleich mit der zuletzt im
Handelsregister aufgenommenen Liste werden nach Maßgabe der Absätze 2
bis 4 in eine Veränderungsspalte eingetragen, die in diesen Fällen der
Gesellschafterliste beigefügt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erstellung einer Bereinigungsliste und die bisherige
Nummerierung sind in den Fällen des § 1 Absatz 4 in die
Veränderungsspalte einzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In die Veränderungsspalte sollte eingetragen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Teilung von Geschäftsanteilen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Zusammenlegung von Geschäftsanteilen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Einziehung von Geschäftsanteilen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Kapitalerhöhung mit Ausgabe neuer Geschäftsanteile,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Kapitalerhöhung mit Aufstockung der Geschäftsanteile,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Kapitalherabsetzung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    der Anteilsübergang.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Weitere Veränderungen nach Absatz 1 können in die Veränderungsspalte
eingetragen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Wegfallen der Altangaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegt eine Veränderung nach § 2 Absatz 1 vor, die zur Vergabe einer
neuen Nummer nach § 1 führt, so fallen die bisherige Nummer und die
bisherigen Angaben, die in der Gesellschafterliste in Verbindung mit der
bisherigen Nummer eingetragen waren, weg.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000501360.html"></span>

### § 4  
Prozentangaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung erforderlichen Angaben zur
prozentualen Beteiligung am Stammkapital dürfen nach dem kaufmännischen
Prinzip bis auf eine Dezimalstelle gerundet werden. Eine Abrundung auf
0,0 Prozent, 25,0 Prozent oder 50,0 Prozent ist nicht zulässig.
Alternativ können die Angaben ohne Rundung durch das Weglassen der
Nachkommastellen bis auf eine Dezimalstelle dargestellt werden; Satz 2
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Gesamtumfang der prozentualen Beteiligung eines Gesellschafters
am Stammkapital nach § 40 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung ist vor der Rundung (Absatz 1
Satz 1) oder dem Weglassen von Nachkommastellen (Absatz 1 Satz 3) der
Einzelbeteiligungen zu errechnen. Für die Angabe des Gesamtumfangs gilt
Absatz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Summe der Prozentangaben nach den Absätzen 1 und 2 braucht nicht
100 Prozent zu ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Beträgt der Anteil des Nennbetrags eines einzelnen Geschäftsanteils
weniger als 1 Prozent vom Stammkapital, genügt diese Angabe.
Entsprechendes gilt, wenn die addierten Nennbeträge der Geschäftsanteile
eines Gesellschafters weniger als 1 Prozent vom Stammkapital betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prozentangaben nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend
die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind in separaten Spalten
aufzuführen. Die Prozentangaben nach § 40 Absatz 1 Satz 4 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sind in weiteren
separaten Spalten oder in an die Gesellschafterliste anschließenden
separaten Zeilen aufzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung findet auf vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung gegründete Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit der
Maßgabe Anwendung, dass die in dieser Verordnung bestimmten
Anforderungen erst zu beachten sind, wenn aufgrund einer Veränderung
nach § 40 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung eine Gesellschafterliste einzureichen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2018 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087000018BJNE000800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
