<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Inkraftsetzung von Vereinbarungen betreffend den befristeten Aufenthalt von Streitkräften der Französischen Republik, der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland und der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin und von sowjetischen Streitkräften auf dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet nach Herstellung der Deutschen Einheit

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Inkraftsetzung von Vereinbarungen betreffend den befristeten Aufenthalt von Streitkräften der Französischen Republik, der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland und der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin und von sowjetischen Streitkräften auf dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet nach Herstellung der Deutschen Einheit vom 24. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 1246)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR212460990.html"></span>

# Gesetz über die Inkraftsetzung von Vereinbarungen betreffend den befristeten Aufenthalt von Streitkräften der Französischen Republik, der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken, des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland und der Vereinigten Staaten von Amerika in Berlin und von sowjetischen Streitkräften auf dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet nach Herstellung der Deutschen Einheit

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 29. 9.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000100308.html"></span>

### Präambel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In der Erwägung, daß mit der Wiederherstellung der Einheit Deutschlands
der Aufenthalt der im beitretenden Teil Deutschlands und in Berlin
stationierten ausländischen Truppen einer völkervertraglichen Regelung
bedarf,  
in dem Wunsch, die reibungslose Ablösung alliierter Rechte zu
gewährleisten,  
in der Erkenntnis, daß die Rechte und Pflichten dieser Truppen, ihres
zivilen Gefolges und ihrer Familienangehörigen rechtlich im einzelnen
festzulegen sind, um ein gedeihliches Zusammenleben mit der Bevölkerung
des Gastlandes sicherzustellen,  
in Anbetracht der Tatsache, daß die diesbezüglichen
Vertragsverhandlungen und ihre parlamentarische Beratung und
Beschlußfassung wegen der einmaligen Umstände nicht so frühzeitig
abgeschlossen werden können, daß das Inkrafttreten zum Zeitpunkt der
Herstellung der Deutschen Einheit gewährleistet wäre,  
in dem Bewußtsein, daß die vorgesehene Regelung Ausnahmecharakter
besitzt,  
mit dem Hinweis, daß dementsprechend von der Regelung nur in dem
unbedingt gebotenen Umfang Gebrauch gemacht werden soll,  
und in der Erwartung, daß die angestrebten und endgültigen Abkommen
baldmöglichst von den Vertragsparteien unterzeichnet und ratifiziert
werden,  
hat der Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000300308.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Streitkräften der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken
wird bis zum Inkrafttreten eines endgültigen Vertrages vorläufig der
weitere befristete Aufenthalt im Gebiet der Länder Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen gestattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Streitkräften der Französischen Republik, des Vereinigten
Königreichs Großbritannien und Nordirland und der Vereinigten Staaten
von Amerika einerseits sowie den Streitkräften der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken andererseits wird nach der
Suspendierung oder beim Wegfall der besonderen Rechte und
Verantwortlichkeiten dieser Staaten in bezug auf Berlin vorläufig bis
zum Inkrafttreten endgültiger Abkommen der weitere befristete Aufenthalt
in Berlin gestattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000400308.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates ein vorläufiges Abkommen mit der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken in Kraft zu setzen, das sowohl den
befristeten Aufenthalt der sowjetischen Streitkräfte in dem Gebiet der
Länder Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und
Thüringen (Aufenthaltsgebiet) als auch den planmäßigen Abzug der
sowjetischen Streitkräfte von diesem Gebiet näher regelt, bis ein
entsprechendes endgültiges Abkommen in Kraft tritt, sowie die
erforderlichen Durchführungsvorschriften zu erlassen. Diese vorläufigen
Regelungen sollen in den Modalitäten des Aufenthalts Verbesserungen
gegenüber den bisherigen Verhältnissen bringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das vorläufige Abkommen soll insbesondere folgende Gegenstände
betreffen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Beachtung der Souveränität der Bundesrepublik Deutschland und die
    Einhaltung des deutschen Rechts durch die sowjetischen Streitkräfte,
    deren Mitglieder und Familienangehörige,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    befristeten Aufenthalt und planmäßigen Abzug der sowjetischen
    Streitkräfte,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    geeignete Maßnahmen zum Schutz und zur Sicherheit der sowjetischen
    Streitkräfte, der ihnen zugewiesenen Liegenschaften und ihres
    Eigentums,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Bewegungen, Manöver, Übungen und Ausbildung sowie sonstige
    Aktivitäten der sowjetischen Streitkräfte,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Flugbetrieb sowjetischer Streitkräfte,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Nutzung der den sowjetischen Streitkräften zugewiesenen
    Liegenschaften,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Polizeigewalt gegenüber den sowjetischen Streitkräften, deren
    Mitgliedern und Familienangehörigen,
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Versorgung der sowjetischen Streitkräfte,
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    Nutzung von Verkehrseinrichtungen durch die sowjetischen
    Streitkräfte und deren Mitglieder,
    
    </div>

  - j)
    
    <div style="">
    
    Einrichtungen des Post- und Fernmeldewesens sowie deren Benutzung
    durch die sowjetischen Streitkräfte, deren Mitglieder und
    Familienangehörige,
    
    </div>

  - k)
    
    <div style="">
    
    Gesundheitswesen und Umweltschutz,
    
    </div>

  - l)
    
    <div style="">
    
    Ein- und Ausreise der sowjetischen Streitkräfte, deren Mitglieder
    und Familienangehörigen,
    
    </div>

  - m)
    
    <div style="">
    
    Zoll-, Steuer- und Monopolangelegenheiten in bezug auf die
    sowjetischen Streitkräfte, deren Mitglieder und Familienangehörigen,
    
    </div>

  - n)
    
    <div style="">
    
    Gerichtsbarkeit und Rechtshilfe,
    
    </div>

  - o)
    
    <div style="">
    
    Haftung bei Schädigung Dritter und bei Schäden der Vertragsparteien,
    
    </div>

  - p)
    
    <div style="">
    
    Beilegung von Streitigkeiten und Einsetzung einer
    deutsch-sowjetischen Kommission,
    
    </div>

  - q)
    
    <div style="">
    
    die Vereinbarung, daß ein Vertrag unter Berücksichtigung des
    erreichten Verhandlungsstandes baldmöglichst unterzeichnet und
    ratifiziert wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000500308.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates vorläufige Abkommen mit der Französischen
Republik, dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland und
den Vereinigten Staaten von Amerika einerseits und der Union der
Sozialistischen Sowjetrepubliken andererseits, in Kraft zu setzen,
welche den befristeten Aufenthalt von Streitkräften der vier Staaten in
Berlin näher regeln, sowie die erforderlichen Durchführungsvorschriften
zu erlassen. Diese Übergangsregelungen sollen sich hinsichtlich der
Modalitäten des Aufenthalts an den in den bisherigen
Stationierungsgebieten außerhalb Berlins geltenden Regelungen
orientieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die vorläufigen Regelungen sollen insbesondere folgende Gegenstände
betreffen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Höchststärke, innerstädtische Standorte sowie Art und Umfang der
    Bewaffnung,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Regelungen und Beschränkungen hinsichtlich der Bewegungen der
    Streitkräfte außerhalb ihrer Standorte,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Regelungen betreffend die Bewegungen der Streitkräfte der
    Französischen Republik, des Vereinigten Königreichs Großbritannien
    und Nordirland und der Vereinigten Staaten von Amerika zwischen dem
    Land Berlin und den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Bremen,
    Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen,
    Rheinland-Pfalz, Saarland und Schleswig-Holstein sowie betreffend
    die Bewegungen der Mitglieder aller in den vorgenannten Ländern
    stationierten Streitkräfte und deren Familienangehörigen in den in
    Artikel 1 Abs. 1 genannten Ländern,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Modalitäten des befristeten Aufenthalts und Abzugs.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000600308.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrats vorläufige Abkommen mit der Französischen
Republik, dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland und
den Vereinigten Staaten von Amerika in Kraft zu setzen, die die weiteren
in Artikel 3 nicht behandelten Gegenstände alliierter Vorbehaltsrechte
in bezug auf Berlin betreffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abkommen sollen insbesondere folgende Gegenstände betreffen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    künftige Zuständigkeit deutscher Gerichte und Behörden für aus der
    Besatzungszeit herrührende Gegenstände,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    vorläufige Bestandskraft von Rechten und Verpflichtungen, die durch
    alliierte Maßnahmen festgestellt oder begründet wurden,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Haftung für Ansprüche gegen die drei Staaten, ihre Organe oder
    Personen, die in ihrem Namen oder unter ihrer Autorität tätig waren,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Sozialversicherungsverhältnisse von Ortskräften der
    Alliierten,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Beendigung besatzungsrechtlicher Besitz- und Nutzungsverhältnisse,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Abwicklung der persönlichen Angelegenheiten von Mitgliedern der
    alliierten Streitkräfte sowie deren Angehörigen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000700308.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die aufgrund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212460990BJNE000800308.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft, mit
Ausnahme von Artikel 1 Abs. 1 und Artikel 2, die am 3. Oktober 1990 in
Kraft treten.

</div>

</div>

</div>

</div>
