<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 30. August 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 30. August 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen vom 15. Januar 1965 (BGBl. I S. 17), das zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000170965.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Vertrages vom 30. August 1962 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der Niederlande über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und Handelssachen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 27 G v. 27.7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNG000100306.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Erteilung der Vollstreckungsklausel zu gerichtlichen Entscheidungen und zu anderen Schuldtiteln

<span id="BJNR000170965BJNE000500306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erteilung der Vollstreckungsklausel zu gerichtlichen
Entscheidungen (Artikel 1, 6ff. des Vertrages) und zu anderen
Schuldtiteln (Artikel 16 des Vertrages) ist sachlich das Landgericht
ausschließlich zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Gericht, bei dem der
Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und beim Fehlen eines
solchen das Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Schuldners
befindet oder die Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE000600306.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel (Artikel 9, 16 Abs. 2
des Vertrages) kann bei dem Gericht schriftlich eingereicht oder
mündlich zu Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE000700306.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über den Antrag entscheidet der Vorsitzende ohne mündliche Verhandlung.
Einer Anhörung des Schuldners bedarf es nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE000800306.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung nach dem Inhalt des Schuldtitels (§ 1 Abs. 1)
von einer dem Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, dem Ablauf
einer Frist oder dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die
Erteilung der Vollstreckungsklausel zugunsten eines anderen als des in
dem Schuldtitel bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den
darin bezeichneten Schuldner beantragt, so ist die Frage, inwieweit die
Erteilung der Vollstreckungsklausel von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig oder ob der Schuldtitel für oder gegen den
anderen vollstreckbar ist, nach niederländischem Recht zu entscheiden.
Der Nachweis ist durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden
zu führen, sofern nicht die Tatsachen bei dem Gericht offenkundig sind.
Soll der Nachweis mit anderen Beweismitteln geführt werden, so ist der
Schuldner zu hören; in diesem Fall kann auch mündliche Verhandlung vor
dem Vorsitzenden angeordnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE000900306.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist der Antrag begründet, so ordnet der Vorsitzende die Erteilung der
Vollstreckungsklausel an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001001310.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist der Antrag nicht begründet, so lehnt ihn der Vorsitzende durch
Beschluß ab. Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung; § 1065 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001100306.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund der Anordnung des Vorsitzenden (§ 5) wird die
Vollstreckungsklausel von dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle in
folgender Form erteilt:

  - 
    
    <div style="">
    
    "Gemäß der Anordnung des usw. (Bezeichnung des Vorsitzenden, des
    Gerichts und der Anordnung) ist die Zwangsvollstreckung aus usw.
    (Bezeichnung des Schuldtitels - § 1 Abs. 1 -) zugunsten des usw.
    (Bezeichnung des Gläubigers) zulässig."
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Schuldtitels oder
auf ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Mit der Ausfertigung des
Schuldtitels ist dessen Übersetzung (Artikel 10 Buchstaben a und d,
Artikel 16 Abs. 2 des Vertrages) zu verbinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die Kosten des Verfahrens vor dem Vorsitzenden ist § 788 der
Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001200306.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine beglaubigte Abschrift des nach § 7 mit der Vollstreckungsklausel
versehenen Schuldtitels (§ 1 Abs. 1) und seiner Übersetzung ist dem
Schuldner von Amts wegen zuzustellen. Die erforderliche beglaubigte
Abschrift wird von dem Gericht kostenfrei erteilt. Dem Gläubiger ist der
mit der Vollstreckungsklausel versehene Schuldtitel sowie eine
Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu übersenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001300306.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen die Anordnung des Vorsitzenden, daß die Vollstreckungsklausel
zu erteilen ist (§ 5), findet Widerspruch statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Widerspruch ist innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen
einzulegen. Die Frist beginnt mit der Zustellung des mit der
Vollstreckungsklausel versehenen Schuldtitels.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Muß die Zustellung im Ausland oder durch öffentliche Bekanntmachung
erfolgen, so hat der Vorsitzende die Widerspruchsfrist in der Anordnung,
durch die dem Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
stattgegeben wird, oder nachträglich durch besonderen Beschluß, der ohne
mündliche Verhandlung erlassen werden kann, zu bestimmen. Die
festgesetzte Widerspruchsfrist ist auf der Bescheinigung über die
bewirkte Zustellung (§ 8 Satz 3) zu vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001400306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Widerspruch entscheidet das Landgericht durch Beschluß; der
Beschluß kann ohne mündliche Verhandlung ergehen. Vor der Entscheidung
ist der Gläubiger zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Fortsetzung und die Einstellung der Zwangsvollstreckung
sowie für die Aufhebung bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln
gelten §§ 769, 770 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung
einer Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001501310.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beschluss, durch den über den Widerspruch entschieden wird,
unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung; § 1065 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend. §
9 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001600306.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können auch zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen abgegeben
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001700306.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist zu einem Schuldtitel (§ 1 Abs. 1) die Vollstreckungsklausel
erteilt, so kann der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in
einem Verfahren nach § 767 der Zivilprozeßordnung nur geltend machen,
wenn die Gründe, auf denen sie beruhen, erst

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Ablauf der Frist, innerhalb deren er Widerspruch (§ 9) hätte
    einlegen können, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Beendigung des Widerspruchsverfahrens oder,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    falls Beschwerde (§ 6 Abs. 2, § 11) eingelegt worden ist, nach
    Beendigung des Beschwerdeverfahrens
    
    </div>

entstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Klage ist bei dem Landgericht zu erheben, das über die Erteilung
der Vollstreckungsklausel entschieden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE001800306.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zwangsvollstreckung aus den mit der Vollstreckungsklausel
versehenen Schuldtiteln (§ 1 Abs. 1) darf erst nach Ablauf der Frist
beginnen, innerhalb deren Widerspruch eingelegt werden kann (§ 9 Abs. 2
und 3).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Vollstreckung einstweiliger Maßnahmen,
einschließlich solcher, die auf eine Sicherung gerichtet sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNG000200306.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Aufhebung oder Änderung der Vollstreckungsklausel

<span id="BJNR000170965BJNE001901310.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Schuldtitel (§ 1 Abs. 1) nach der Erteilung der
Vollstreckungsklausel in den Niederlanden aufgehoben oder geändert und
kann der Schuldner diese Tatsache in dem Verfahren zur Erteilung der
Vollstreckungsklausel nicht mehr geltend machen, so kann er die
Aufhebung oder Änderung der Vollstreckungsklausel in einem besonderen
Verfahren beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Landgericht
ausschließlich zuständig, das über die Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat. Über den Antrag kann ohne
mündliche Verhandlung entschieden werden; vor der Entscheidung ist der
Gläubiger zu hören. § 12 gilt entsprechend. Die Entscheidung ergeht
durch Beschluß, der dem Gläubiger und dem Schuldner von Amts wegen
zuzustellen ist. Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567
bis 577 der Zivilprozessordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln gelten §§ 769, 770 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002000306.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Vollstreckungsklausel zu einem Schuldtitel (§ 1 Abs. 1) auf
den Widerspruch oder die sofortige Beschwerde aufgehoben oder
abgeändert, so ist der Gläubiger zum Ersatz des Schadens verpflichtet,
der dem Schuldner durch die Vollstreckung des mit der
Vollstreckungsklausel versehenen Schuldtitels oder durch eine zur
Abwendung der Vollstreckung gemachte Leistung entstanden ist. Das
gleiche gilt, wenn die Vollstreckungsklausel zu einer gerichtlichen
Entscheidung, die im Zeitpunkt der Erteilung der Vollstreckungsklausel
nach niederländischem Recht noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel
angefochten werden konnte, nach § 15 aufgehoben oder abgeändert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Geltendmachung des Anspruchs ist das Landgericht
ausschließlich zuständig, das über die Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNG000300306.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Besondere Vorschriften für deutsche gerichtliche Entscheidungen

<span id="BJNR000170965BJNE002100306.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zu erwarten, daß ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil in den
Niederlanden geltend gemacht werden soll, so darf das Urteil nicht in
abgekürzter Form (§ 313b der Zivilprozeßordnung) hergestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002200306.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach §
313b der Zivilprozeßordnung in abgekürzter Form hergestellt ist, in den
Niederlanden geltend machen, so ist das Urteil auf ihren Antrag zu
vervollständigen. Über den Antrag wird ohne mündliche Verhandlung
entschieden. § 12 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich anzufertigen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Berichtigung des nachträglich angefertigten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Jedoch können bei der
Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter
mitwirken, die bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des
Tatbestandes nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Vervollständigung des Urteils werden Gerichtsgebühren nicht
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002300306.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Arrestbefehlen, einstweiligen Anordnungen oder Verfügungen (Artikel 1
Abs. 2 des Vertrages), die in den Niederlanden geltend gemacht werden
sollen, ist eine Begründung beizufügen. § 18 ist entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002400306.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vollstreckungsbescheide, Arrestbefehle und einstweilige Verfügungen
(Artikel 1 Abs. 2 des Vertrages), auf Grund deren ein Gläubiger die
Zwangsvollstreckung in den Niederlanden betreiben will, sind auch dann
mit der Vollstreckungsklausel zu versehen, wenn dies für eine
Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796 Abs. 1, § 929 Abs. 1, § 936 der
Zivilprozeßordnung nicht erforderlich wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNG000400306.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR000170965BJNE002500306.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Entscheidung über Anträge
auf Erteilung der Vollstreckungsklausel zu ausländischen Schuldtiteln in
Zivil- und Handelssachen und über Anträge auf Aufhebung oder Abänderung
der Vollstreckungsklausel für die Bezirke mehrerer Landgerichte einem
von ihnen zuzuweisen, sofern dadurch der zwischenstaatliche
Rechtsverkehr erleichtert oder beschleunigt wird. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002600306.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002700306.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000170965BJNE002800306.html"></span>

### § 24  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Vertrag vom 30. August 1962
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich der
Niederlande über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung
gerichtlicher Entscheidungen und anderer Schuldtitel in Zivil- und
Handelssachen in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem dieses Gesetz in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
