<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Isolier-Industrie

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung in der Isolier-Industrie vom 31. Januar 1997 (BGBl. I S. 217)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR021700997.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Isolier-Industrie

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August
1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56
des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe im Rahmen einer Stufenausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Isolierfacharbeiter/Isolierfacharbeiterin sowie der
darauf aufbauende Ausbildungsberuf
Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin werden staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stufenausbildung in der Isolier-Industrie dauert insgesamt 36
Monate.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildung in der ersten Stufe zum Ausbildungsberuf
Isolierfacharbeiter/Isolierfacharbeiterin dauert 24 Monate. In der
darauf aufbauenden zweiten Stufe zum Ausbildungsberuf
Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin dauert die Ausbildung weitere
12 Monate.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Berufsausbildung zum Isolierfacharbeiter/zur
Isolierfacharbeiterin sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im ersten Ausbildungsjahr in 16 Wochen insbesondere die in der
    Anlage 1 unter den laufenden Nummern 5 bis 11 aufgeführten
    Fertigkeiten und Kenntnisse in überbetrieblichen Ausbildungsstätten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im zweiten Ausbildungsjahr in 12 Wochen insbesondere die in der
    Anlage 1 unter laufender Nummer 10 Buchstabe f und g, laufender
    Nummer 11 Buchstabe h und i, laufender Nummer 13 Buchstabe h, i, m
    und n sowie laufender Nummer 14 Buchstabe a und b aufgeführten
    Fertigkeiten und Kenntnisse in überbetrieblichen oder in geeigneten
    betrieblichen Ausbildungsstätten
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Berufsausbildung in dem aufbauenden Ausbildungsberuf
Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin sind in 12 Wochen insbesondere
die in der Anlage 2 unter den laufenden Nummern 5, 6 und 10 Buchstabe a,
c, d und i aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse in überbetrieblichen
oder in geeigneten betrieblichen Ausbildungsstätten zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Urlaub ist jeweils auf die Dauer der Berufsausbildung in der
betrieblichen Ausbildungsstätte anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild Isolierfacharbeiter/Isolierfacharbeiterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von
    Baustellen, Kontrollieren der Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Grundfertigkeiten im Trockenbau,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Aufstellen und Prüfen von Arbeits- und Schutzgerüsten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Arbeiten mit Kunststoffen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Blechen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Anbringen von Unterkonstruktionen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Ummanteln von Dämmungen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten von Werkzeugen und Geräten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsberufsbild Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von
    Baustellen, Kontrollieren der Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Herstellen von Dampfbremsen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Anbringen von Unterkonstruktionen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Aufmessen, Aufreißen, Abwickeln, Zurichten und Montieren von
    Formstücken,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Feststellen von Störungen an Maschinen und Geräten, Veranlassen von
    Reparaturen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsrahmenpläne

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage 1 und die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 nach der in der
Anlage 2 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenpläne) vermittelt werden. Eine
von den Ausbildungsrahmenplänen abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung der Ausbildungsinhalte ist insbesondere zulässig, wenn
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9
bis 11 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Während der Berufsausbildung zum Isolierfacharbeiter/zur
Isolierfacharbeiterin ist zur Ermittlung des Ausbildungsstandes eine
Zwischenprüfung durchzuführen. Sie soll am Ende des ersten
Ausbildungsjahres stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung im Ausbildungsberuf
Isolierfacharbeiter/Isolierfacharbeiterin gilt bei Fortsetzung der
Berufsausbildung in dem aufbauenden Ausbildungsberuf
Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin als Zwischenprüfung nach § 42
des Berufsbildungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
vier Stunden zwei Prüfungsstücke herstellen. Hierfür kommen insbesondere
in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Werkstückes aus Blech und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anbringen einer Dämmung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 90 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten schriftlich lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Skizzen, Zeichnungen, Stücklisten und Normen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Dämmstoffe und Dämmtechnik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ummantelungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Schutzgerüste,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    berufsbezogene Berechnungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge, Maschinen und Geräte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Absatz 5 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Abschlußprüfung für den Ausbildungsberuf Isolierfacharbeiter/Isolierfacharbeiterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
sieben Stunden zwei Prüfungsstücke herstellen und eine Arbeitsprobe
durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Prüfungsstücke:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Herstellen eines Formstückes und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anbringen von Mineralfasermatten an Rohrleitungen oder in
        Kappen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Arbeitsprobe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Dämmen einer Kälteleitung mit Formteilen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Montieren einer Ummantelung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungsstücke sollen zusammen mit 70 vom Hundert und die
Arbeitsprobe soll mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen
Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitssicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz sowie
        rationelle Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werk- und Hilfsstoffe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Handelsformen, Eigenschaften und Anwendung von Dämmstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Aufgaben von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Unterkonstruktionen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ummanteln von Dämmungen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Einsatz von Maschinen, Werkzeugen und Geräten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berechnen des Werkstoffbedarfs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Massenberechnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wärmetechnische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abrechnen von Dämmarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Skizzen, Zeichnungen, Stücklisten, Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufriß und Abwicklung von einfachen Formteilen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge in
    der Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsfach Technologie</td>
<td style="text-align: right;">75 Minuten,</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsfach Technische<br />
Mathematik</td>
<td style="text-align: right;">60 Minuten,</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsfach Technisches<br />
Zeichnen</td>
<td style="text-align: right;">75 Minuten,</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">4.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsfach<br />
Wirtschafts- und Sozialkunde</td>
<td style="text-align: right;">45 Minuten.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und der
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Abschlußprüfung für den Ausbildungsberuf Industrie-Isolierer/Industrie-Isoliererin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
12 Stunden zwei Prüfungsstücke herstellen und eine Arbeitsprobe
durchführen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Prüfungsstücke:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Dämmen eines Rohrbogens und eines Rohrabzweiges mit zwei Lagen
        Hartschaumschalen und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fertigen eines Formteiles mit mindestens drei verschiedenen
        Abwicklungen, insbesondere Rohrbogen, Abzweigung, Trichter,
        Übergangsstücke, Formkappe, Hosenstück;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Arbeitsprobe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Dämmen eines Rohrbogens und eines Rohrabzweiges mit
    Mineralfasermatten und nichtmetallischer Ummantelung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungsstücke sollen zusammen mit 80 vom Hundert und die
Arbeitsprobe soll mit 20 vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen
Fragen und Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitssicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz sowie
        rationelle Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werk- und Hilfsstoffe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Handelsformen, Herstellung, Eigenschaften und Anwendung von
        Dämmstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen der Wärme-, Kälte- und Schalltechnik sowie des
        Brandschutzes
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Aufgaben von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen sowie von
        Brandschutzabschlüssen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Unterkonstruktionen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Ummanteln von Dämmungen,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Dampfbremsen,
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Kühlzellen und Kühlräume,
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        Einsatz von Werkzeugen, Maschinen und Geräten,
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berechnen des Werkstoffbedarfs unter Berücksichtigung von
        Verschnitt und Bruch,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Massenberechnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wärmetechnische Berechnungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Aufmaß und Abrechnen von Dämmarbeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Skizzen, Zeichnungen, Stücklisten, Normen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        isometrische Darstellungen von Rohrleitungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Aufriß und Abwicklungen von zusammengesetzten Formteilen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge in
    der Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Technische Mathematik        |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Technisches Zeichnen         |  90 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und in
der schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001300310.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001400310.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001500310.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 6 Abs. 1)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Isolierfacharbeiter/zur Isolierfacharbeiterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 221 - 223)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="27%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</th>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages , insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="20" colspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
Absatz und Verwaltung, erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen
Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
Berufsgenossenschaft und Gewerbeaufsicht erläutern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Arbeitsschutzgesetze nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 4
Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

einschlägige Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften beachten
und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

persönliche Schutzausrüstungen zur Vermeidung von Verletzungen und
Berufskrankheiten benutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die beim Umgang mit elektrischem Strom entstehen, beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündlichen Stoffen
sowie von Arbeitsstoffen ausgehen, beachten und Schutzmaßnahmen
ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

sich bei berufstypischen Unfallsituationen sachgerecht verhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen für den vorbeugenden Brand- und Explosionsschutz ergreifen
sowie Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch Wiederverwendung
und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs-
und Beobachtungsbereich nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen, Zeichnungen, isometrische Darstellungen und Stücklisten unter
Beachtung der Normen anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pläne, Zeichnungen, isometrische Darstellungen und Stücklisten lesen und
anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von Baustellen,
Kontrollieren der Arbeitsergebnisse (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsauftrag erfassen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsschritte und Arbeitsmittel festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Materialbedarf ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz einrichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz zur Abwehr von Unfällen und Gefahren sichern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse kontrollieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfertigkeiten im Trockenbau (§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe gegen Wärme, Kälte und Schall unterscheiden und verarbeiten,
Baustoffklassen beachten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befestigungsmittel auswählen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leichtwände und abgehängte Decken montieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufstellen und Prüfen von Arbeitsund Schutzgerüsten (§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Schutzgerüste aufstellen, unterhalten und abbauen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebssicherheit von Arbeitsund Schutzgerüsten prüfen, Herstellen der
Betriebssicherheit veranlassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten mit Kunststoffen (§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunststoffe klassifizieren, hinsichtlich ihrer Eigenschaften beurteilen
und nach Verwendungszweck auswählen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunststofformteile und -schläuche zuschneiden und bearbeiten sowie durch
Kleben und Schweißen verbinden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kleber verarbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Umweltschutz beim Verarbeiten von Kunststoffen beachten und
Schutzmaßnahmen anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeiten von Blechen (§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stahl und Nichteisenmetalle hinsichtlich ihrer Werkstoffeigenschaften
unterscheiden und ihr Korrosionsverhalten beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bleche aus Stahl und Nichteisenmetallen anreißen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bleche bearbeiten, insbesondere schneiden, stanzen, bohren, kanten,
sicken und runden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke aus Blech herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Metallteile, insbesondere mit Schrauben, Stiften und Nieten, verbinden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bleche bearbeiten, insbesondere bördeln, falzen, schweifen und
durchsetzen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formteile aus Blech herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen (§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe nach ihren für den Anwendungszweck wichtigen Eigenschaften
auswählen und verarbeiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe nach Herstellerangaben lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

messen und prüfen, insbesondere mit Gliedermaßstab, Bandmaß, Winkel,
Schmiege, Taster, Wasserwaage und Schlauchwaage

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Meß- und Anreißarbeiten ausführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge für das Verarbeiten von Dämmstoffen auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Voraussetzungen zum Dämmen nach einschlägigen Regelwerken prüfen und
entsprechende Maßnahmen veranlassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe an Rohrleitungen, Behältern, Decken und Wänden befestigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe an Formstücken, insbesondere an Krümmern, Abzweigen und
Übergängen, befestigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Matratzen aus Dämmstoffen mit Gewebeabdeckung herstellen und anbringen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anbringen von Unterkonstruktionen (§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Stütz- und Tragkonstruktionen, insbesondere Stege, Schienen und Ringe,
herstellen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Stütz- und Tragkonstruktionen anbringen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="14" align="right" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="14" align="left" valign="top" charoff="50">

Ummanteln von Dämmungen (§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstoffe für Ummantelungen nach ihren Eigenschaften unterscheiden und
nach dem Anwendungszweck auswählen und anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befestigungsmittel passend zur Ummantelung auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstoffe für Ummantelungen sachgerecht lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorgefertigte Bleche unter Berücksichtigung des Schallschutzes montieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Folien und Bahnen zuschneiden und anbringen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe mit Bandagen umwickeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Montagestelle vorbereiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="middle" charoff="50">

24

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anlagenteile aufmessen, Isometrien lesen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufrisse, Abwicklungen und Schablonen herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorgefertigte Teile einpassen, ausrichten und befestigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nähte mit Dichtungsmassen und Bändern abdichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

m)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klebebänder und Beschichtungen zur Verhinderung von Kontaktkorrosion
anbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

n)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

plastische Hartmäntel vorbereiten, Bandagen, insbesondere Nessel und
Jute, einarbeiten, Mantel auftragen und abglätten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

o)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

ausgeführte Arbeiten kontrollieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Instandhalten von Werkzeugen und Geräten (§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge, Geräte und Maschinen instandhalten, Reparaturen veranlassen

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinen nach Betriebsanleitung einrichten und bedienen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700997BJNE001600310.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 6 Abs. 1)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Industrie-Isolierer/zur Industrie-Isoliererin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 224 - 225)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="27%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</th>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 5 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages , insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="20" colspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung, Fertigung,
Absatz und Verwaltung, erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungsrechtlichen
Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz (§ 5 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
Berufsgenossenschaft und Gewerbeaufsicht erläutern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Arbeitsschutzgesetze nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung (§ 5
Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

einschlägige Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften beachten
und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

persönliche Schutzausrüstungen zur Vermeidung von Verletzungen und
Berufskrankheiten benutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die beim Umgang mit elektrischem Strom entstehen, beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren, die von Giften, Dämpfen, Gasen und leichtentzündlichen Stoffen
sowie von Arbeitsstoffen ausgehen, beachten und Schutzmaßnahmen
ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

sich bei berufstypischen Unfallsituationen sachgerecht verhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen für den vorbeugenden Brand- und Explosionsschutz ergreifen
sowie Brandschutzeinrichtungen und Brandbekämpfungsgeräte bedienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch Wiederverwendung
und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energiearten nennen und
Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen Einwirkungs-
und Beobachtungsbereich nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen und Anfertigen von Skizzen und Zeichnungen (§ 5 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen, Zeichnungen, isometrische Darstellungen und Stücklisten unter
Beachtung der Normen anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pläne, Zeichnungen, isometrische Darstellungen und Stücklisten lesen und
anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

technische Tabellen, Handbücher, Richtlinien und Merkblätter anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Einrichten von Baustellen,
Kontrollieren der Arbeitsergebnisse (§ 5 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsablauf im Hinblick auf den Arbeitsauftrag sicherstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsablauf unter Berücksichtigung der Gegebenheiten auf der Baustelle
und in Abstimmung mit anderen Gewerken sicherstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Qualitätssicherung ergreifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Wärme-, Kälte- und Schalldämmungen (§ 5 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausführung von Dämmsystemen prüfen und Wirkung von Dämmsystemen unter
Berücksichtigung des Brandschutzes beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmstoffe an Formstücken, insbesondere an Krümmern, Abzweigen und
Übergängen, befestigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Matratzen aus Dämmstoffen mit Gewebeabdeckung herstellen und anbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dämmsysteme aus Ortschaum herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Brandschutzabschlüsse herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Endkontrolle durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Beurteilen und Herstellen von Dampfbremsen (§ 5 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dampfbremsen prüfen und Wirkung von Dampfbremsen beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dampfbremsen durch Aufbringen von Dichtungsbahnen und Beschichtungen
herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anbringen von Unterkonstruktionen (§ 5 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben von Stütz- und Tragkonstruktionen erläutern

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Stütz- und Tragkonstruktionen für den Anwendungszweck auswählen,
herstellen und anbringen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufmessen, Aufreißen, Abwickeln, Zurichten und Montieren von Formstücken
(§ 5 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anlagenteile aufmessen, Isometrien aufnehmen und anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="middle" charoff="50">

25

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maße für Formstücke an betriebstechnischen Anlagen und in der
Haustechnik ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle für Formstücke aufreißen und abwickeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formstücke, insbesondere Übergänge, Behälterköpfe, Hosenstücke,
Formkappen und Abflachungen, vorfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorgefertigte Teile einpassen, ausrichten und befestigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

vorgefertigte Formstücke montieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Feststellen von Störungen an Maschinen und Geräten, Veranlassen von
Reparaturen (§ 5 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schutzeinrichtungen an Maschinen prüfen und anwenden

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" align="right" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen an Maschinen und Geräten feststellen, Reparaturen veranlassen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
