<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juli 1997 (BGBl. I S. 1942), das zuletzt durch Artikel 160 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008650951.html"></span>

# Gesetz zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues im Kohlenbergbau

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 25.7.1997 I 1942;            |
|        | zuletzt geändert durch Art. 160 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.9.1976 +++)

 
```

Das Gesetz gilt gem. § 19 des Gesetzes vom 30. Juni 1959 (BGBl. I S.
339) nicht im Saarland.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNG000101310.html"></span>

## Erster Teil  
Aufbringung und Verwendung der Kohlenabgabe

<span id="BJNR008650951BJNE000406116.html"></span>

### § 1  
Einstellung der Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues aus dem nach diesem
Gesetz in der bis zum 31. Dezember 1996 geltenden Fassung gebildeten
Treuhandvermögen wird eingestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaues bis zum 31. Dezember
1996 zu Lasten des Treuhandvermögens eingegangenen Verpflichtungen
bleiben von der Einstellung der Förderung nach Absatz 1 unberührt und
werden durch die Treuhandstellen nach Maßgabe der getroffenen
Vereinbarungen erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Abwicklung des Treuhandvermögens haben die Treuhandstellen den
Überschuß der Einnahmen über die Ausgaben in Abstimmung mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat jeweils zum 30. Juni
und 31. Dezember eines Jahres bis zur vollständigen Abwicklung des
Treuhandvermögens an den Bundeshaushalt abzuführen. Das Aufkommen aus
der Fehlbelegungsabgabe im Sinne des § 10 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes
über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen ist dem
sozialen Wohnungsbau zuzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Aus den Überschüssen stellt der Bund für den sozialen Wohnungsbau in
den Haushaltsjahren 1997 und 1998 jeweils 250 Millionen Deutsche Mark,
im Haushaltsjahr 1999 200 Millionen Deutsche Mark und im Haushaltsjahr
2000 150 Millionen Deutsche Mark als Verpflichtungsrahmen bereit, die im
Bundeshaushaltsplan gesondert nachgewiesen werden. Aus dem
Verpflichtungsrahmen von 250 Millionen Deutsche Mark für das
Haushaltsjahr 1998 erhalten die kohlefördernden Länder einen Vorabanteil
von 20 vom Hundert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE000502310.html"></span>

### §§ 2 bis 3  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE000908116.html"></span>

### § 4  
Wohnungsberechtigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Wohnungen, für die die Mittel des Treuhandvermögens bis zum 31.
Dezember 1996 bewilligt worden sind, sind wohnungsberechtigt

  - a)
    
    <div style="">
    
    sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ehemalige sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues, die
    wegen verminderter Erwerbsfähigkeit im Sinne des Sechsten Buches
    Sozialgesetzbuch oder infolge Arbeitsunfalls aus der Beschäftigung
    im Kohlenbergbau ausscheiden mußten oder die nach mindestens
    fünfjähriger Beschäftigung ohne ihr Verschulden gegen ihren Willen
    ausgeschieden sind;
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Witwen der vorgenannten Arbeitnehmer;
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    ehemalige sozialversicherte Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues, die
    wegen einer im Zuge der Rationalisierung angeordneten oder
    durchgeführten Stillegung oder Teilstillegung des Kohlenbergwerks,
    bei dem sie beschäftigt waren, aus der Beschäftigung im
    Kohlenbergbau ausgeschieden sind, und deren Witwen. Dies gilt nur,
    wenn den betroffenen Arbeitnehmern eine anderweitige Beschäftigung
    im Kohlenbergbau zu zumutbaren Bedingungen nicht angeboten wurde.
    Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
    ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
    Bundesrates nähere Bestimmungen über die zumutbaren Bedingungen
    einer Weiterbeschäftigung im Kohlenbergbau nach den Gesichtspunkten
    des sozialen Besitzstandes, des zeitlichen Aufwandes und der
    räumlichen Entfernung zu einem anderweitigen Arbeitsplatz im
    Kohlenbergbau zu treffen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, daß Wohnungsberechtigte, die in den durch die Verordnung
bezeichneten Gebieten eine Bergarbeiterwohnung bewohnen, die
Wohnungsberechtigung für diese Wohnung nicht oder nur unter bestimmten
Voraussetzungen verlieren, wenn sie nach Ablauf von fünf Jahren aus der
Beschäftigung im Kohlenbergbau ausscheiden. In der Verordnung dürfen nur
solche Gebiete bezeichnet werden, in denen in zumutbarer Entfernung von
den Bergarbeiterwohnungen nicht mehr als ein Kohlenbergbauunternehmen
tätig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001002310.html"></span>

### § 5  
Zweckbindung der Bergarbeiterwohnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Mietwohnungen, für die die Mittel des Treuhandvermögens bis zum
31. Dezember 1996 bewilligt worden sind, ist sicherzustellen, daß die
Bergarbeiterwohnungen ständig nur von Wohnungsberechtigten oder von
Familien bewohnt werden, deren Haushaltungsvorstand wohnungsberechtigt
ist oder zu deren Hausstand ein Familienmitglied gehört, das
wohnungsberechtigter Arbeitnehmer (§ 4 Abs. 1 Buchstabe a) ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vermietung oder Überlassung einer Bergarbeiterwohnung darf nicht
von dem Bestehen eines Arbeitsverhältnisses bei einem bestimmten
Arbeitgeber im Kohlenbergbau abhängig gemacht werden; eine
entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001102310.html"></span>

### § 6  
Überlassung von Bergarbeiterwohnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eigentümer oder sonstige Verfügungsberechtigte einer
Bergarbeiterwohnung darf diese Wohnung nach Bezugsfertigkeit oder nach
Freiwerden nur einem Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe a, b oder c vermieten oder sonst zum Gebrauch überlassen, der
ihm vor der Überlassung eine Bescheinigung über das Vorliegen dieser
Voraussetzungen übergibt. Die Bescheinigung wird auf Antrag von der
Stelle erteilt, die von der Landesregierung bestimmt wird. Die
Bescheinigung gilt für die Dauer eines Jahres. Die Frist beginnt am
Ersten des auf die Ausstellung der Bescheinigung folgenden Monats.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Bergarbeiterwohnung kann auch einem Wohnungsberechtigten im
Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder einem Nichtwohnungsberechtigten
vermietet werden,

  - a)
    
    <div style="">
    
    wenn dies für die Betreuung der Bergarbeiter erforderlich ist, die
    in größerer Entfernung von vorhandenen geschlossenen Wohngebieten
    wohnen, und wenn die Vermietung nur vorübergehend erfolgt; die für
    das Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten Landesbehörden
    können den Anteil dieser Wohnungen allgemein oder im Einzelfall
    bestimmen;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    wenn hierdurch für einen nach § 4 Abs. 1 Buchstabe a
    wohnungsberechtigten Arbeitnehmer eine andere Wohnung freigemacht
    wird, die für Arbeitnehmer des Kohlenbergbaues bestimmt oder nach
    Gesetz oder Rechtsgeschäft zur Verfügung zu halten ist.
    
    </div>

Die Zweckbindung nach § 5 ruht in diesen Fällen nur, solange die
Bergarbeiterwohnung einem Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe d oder dem Nichtwohnungsberechtigten vermietet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Eigentümer von Bergarbeiterwohnungen und die sonstigen
Verfügungsberechtigten können die Wohnungen an Wohnungsuchende, die
wohnungsberechtigt im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder nicht
wohnungsberechtigt sind, vermieten oder überlassen, wenn ein örtlicher
Wohnungsbedarf für Wohnungsberechtigte nicht mehr vorhanden ist,
namentlich wenn in zumutbarer Entfernung von den Bergarbeiterwohnungen
eine Gelegenheit zur Beschäftigung im Kohlenbergbau wegfällt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Zweckbindung nach § 5 schließt nicht aus, daß die
Einliegerwohnung in einer Kleinsiedlung oder in einem Eigenheim
ausnahmsweise an einen Wohnungsberechtigten im Sinne des § 4 Abs. 1
Buchstabe d oder einen Nichtwohnungsberechtigten vermietet wird oder der
Wohnungsinhaber einen Teil seiner Wohnung an einen Wohnungsberechtigten
im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe d oder einen Nichtwohnungsberechtigten
untervermietet oder überläßt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001202310.html"></span>

### §§ 7 bis 8  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001502310.html"></span>

### § 9  
Einzelne Wohnräume

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in den §§ 4 bis 6 für Wohnungen getroffenen Vorschriften gelten für
einzelne Wohnräume entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001602310.html"></span>

### § 9a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNG000201310.html"></span>

## Zweiter Teil  
Verfahrensvorschriften

<span id="BJNR008650951BJNE003500310.html"></span>

### §§ 10 und 11  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE001906116.html"></span>

### § 12  
Treuhandstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die treuhänderische Verwaltung des Treuhandvermögens wird von Stellen
wahrgenommen, die das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
beauftragt (Treuhandstellen). Die Treuhandstellen werden dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat von den für das
Wohnungs- und Siedlungswesen zuständigen obersten Landesbehörden der
Länder, in denen Kohlenbergbau betrieben wird, vorgeschlagen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002002310.html"></span>

### §§ 13 bis 15  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002306116.html"></span>

### § 16  
Aufgaben der Treuhandstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Treuhandstelle hat das Treuhandvermögen für den Bund im Rahmen
einer ordnungsgemäßen Geschäftsführung getrennt von anderem Vermögen zu
verwalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Treuhandstelle sorgt für die Durchführung der abgeschlossenen
Verträge und wickelt das Treuhandvermögen ab. Die bei der Durchführung
dieser Aufgaben entstehenden notwendigen Verwaltungskosten der
Treuhandstelle können, soweit sie nicht vom Darlehensnehmer zu tragen
sind, mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat aus Mitteln des Treuhandvermögens gedeckt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002406116.html"></span>

### § 17  
Treuhandvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Treuhandstelle übt die zum Treuhandvermögen gehörenden Rechte in
eigenem Namen aus. Sie soll hierbei einen das Treuhandverhältnis
kennzeichnenden Zusatz hinzufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu dem Treuhandvermögen gehören die Mittel, die das
Bundesministerium für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau bis zum 31.
Dezember 1996 nach Maßgabe dieses Gesetzes in der bis zum 31. Dezember
1996 geltenden Fassung zur Verfügung gestellt hat. Zu dem
Treuhandvermögen gehört auch, was die Treuhandstelle auf Grund eines
zum Treuhandvermögen gehörenden Rechtes oder als Ersatz für die
Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines zum Treuhandvermögen
gehörenden Gegenstandes oder mit Mitteln des Treuhandvermögens oder
durch ein Rechtsgeschäft erwirbt, das sich auf das Treuhandvermögen
bezieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mittel, welche die Treuhandstelle darlehnsweise von einem Dritten
erhält, gehören nur dann zu dem Treuhandvermögen, wenn das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der Darlehnsaufnahme
zugestimmt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002505116.html"></span>

### § 18  
Haftung des Treuhandvermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Treuhandstelle haftet Dritten mit dem Treuhandvermögen nur für
Verbindlichkeiten, die sich auf das Treuhandvermögen beziehen; für
Verbindlichkeiten aus einem von der Treuhandstelle aufgenommenen
Darlehen haftet die Treuhandstelle mit dem Treuhandvermögen nur, wenn
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat der
Darlehnsaufnahme zugestimmt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird in das Treuhandvermögen wegen einer Verbindlichkeit, für welche
die Treuhandstelle nicht mit dem Treuhandvermögen haftet, die
Zwangsvollstreckung betrieben, so kann der Bund gegen die
Zwangsvollstreckung nach Maßgabe des § 771 der Zivilprozeßordnung
Widerspruch, die Treuhandstelle unter entsprechender Anwendung des § 767
Abs. 1 der Zivilprozeßordnung Einwendungen geltend machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Verbindlichkeiten, die sich auf das Treuhandvermögen beziehen,
haftet die Treuhandstelle nur mit diesem Vermögen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Treuhandverhältnis erlischt mit der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen der Treuhandstelle. Das
Treuhandvermögen gehört nicht zur Insolvenzmasse. Der Insolvenzverwalter
hat das Treuhandvermögen auf den Bund zu übertragen und bis zur
Übertragung zu verwalten. Von der Übertragung ab haftet der Bund
anstelle der Treuhandstelle für die Verbindlichkeiten, für welche die
Treuhandstelle mit dem Treuhandvermögen gehaftet hat. Die mit der
Eröffnung des Insolvenzverfahrens verbundenen Rechtsfolgen treten
hinsichtlich dieser Verbindlichkeiten nicht ein. § 418 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002606116.html"></span>

### § 19  
Aufsicht über die Treuhandstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Treuhandstellen unterstehen hinsichtlich des Treuhandvermögens
der Aufsicht des Bundes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsicht wird durch das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat ausgeübt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Treuhandstellen unterliegen hinsichtlich des Treuhandvermögens
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002702310.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNG000301310.html"></span>

## Dritter Teil  
Ergänzungs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR008650951BJNE002802310.html"></span>

### § 21  
Anwendung des Ersten und des Zweiten Wohnungsbaugesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bergarbeiterwohnungen sind öffentlich geförderte Wohnungen im Sinne
des § 3 Abs. 4 des Ersten Wohnungsbaugesetzes oder des § 5 Abs. 1 des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes, auch wenn die Mittel ausschließlich für die
erststellige Finanzierung gewährt werden. Die Vorschriften der §§ 16 bis
19, 24, 37 bis 39 und des § 40 Abs. 1 des Ersten Wohnungsbaugesetzes
sowie die Vorschriften der §§ 19, 20, 23, 25 bis 26, 52, 53, 63, 75 bis
77, 80, des § 81 Satz 2 und des § 90 Abs. 3 bis 5 des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes sind nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE002902310.html"></span>

### §§ 22 und 23  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE003104116.html"></span>

### § 24  
(weggefallen)

<span id="BJNR008650951BJNE003302310.html"></span>

### §§ 24a und 25  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008650951BJNE003401310.html"></span>

### § 26  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
