<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus (Rechtsextremismus-Datei-Gesetz - RED-G)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Rechtsextremismus-Datei-Gesetz vom 20. August 2012 (BGBl. I S. 1798), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR179810012.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer standardisierten zentralen Datei von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten von Bund und Ländern zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus (Rechtsextremismus-Datei-Gesetz - RED-G)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                           |
| ------ | --------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 2 G v. 30.3.2021 I 402 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.8.2012 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 20.8.2012 I 1798 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 3 Abs. 1 dieses G am 31.8.2012 in Kraft
getreten. Art. 3 Abs. 2 dieses G lautet: Die Anwendung des Artikels 1
ist von der Bundesregierung vor dem 31. Januar 2016 unter Einbeziehung
eines oder mehrerer wissenschaftlicher Sachverständiger, die im
Einvernehmen mit dem Deutschen Bundestag bestellt werden, zu evaluieren.
Bei der Untersuchung sind auch die Häufigkeit und die Auswirkungen der
mit den Datenerhebungen, -verarbeitungen und -nutzungen verbundenen
Grundrechtseingriffe einzubeziehen und in Beziehung zu setzen zu der
anhand von Tatsachen darzustellenden Wirksamkeit zum Zweck der
Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus. Die
Sachverständigenauswahl muss dem Maßstab der Evaluierung gemäß Satz 2
Rechnung tragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000102311.html"></span>

### § 1  
Datei zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundeskriminalamt, die in der Rechtsverordnung nach § 58 Absatz
1 des Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde, die
Landeskriminalämter, die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
Länder sowie der Militärische Abschirmdienst führen beim
Bundeskriminalamt zur Erfüllung ihrer jeweiligen gesetzlichen Aufgaben
zur Aufklärung oder Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus,
insbesondere zur Verhinderung und Verfolgung von Straftaten mit
derartigem Hintergrund, eine gemeinsame standardisierte zentrale Datei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat kann, bei
Landesbehörden auf Ersuchen des jeweiligen Landes, durch
Rechtsverordnung weitere Polizeivollzugsbehörden als beteiligte Behörden
zur Teilnahme an der Rechtsextremismus-Datei berechtigen, soweit

  - 1\.
    
    <div>
    
    diesen Aufgaben zur Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus
    nicht nur im Einzelfall besonders zugewiesen sind und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ihr Zugriff auf die Rechtsextremismus-Datei für die Wahrnehmung der
    Aufgaben nach Nummer 1 erforderlich und dies unter Berücksichtigung
    der schutzwürdigen Interessen der Betroffenen und der
    Sicherheitsinteressen der beteiligten Behörden angemessen ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Inhalt der Datei und Speicherungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die beteiligten Behörden sind verpflichtet, bereits erhobene Daten nach
§ 3 Absatz 1 in der Datei nach § 1 zu speichern, wenn sie gemäß den für
sie geltenden Rechtsvorschriften über polizeiliche oder
nachrichtendienstliche Erkenntnisse (Erkenntnisse) verfügen, dass die
Daten sich beziehen auf

  - 1\.
    
    <div>
    
    Personen,
    
      - a)
        
        <div>
        
        bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie einer
        terroristischen Vereinigung nach § 129a des Strafgesetzbuchs mit
        rechtsextremistischem Hintergrund angehören oder diese
        unterstützen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die als Täter oder Teilnehmer einer rechtsextremistischen
        Gewalttat Beschuldigte oder rechtskräftig Verurteilte sind;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personen, bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie
    rechtsextremistische Bestrebungen verfolgen und in Verbindung damit
    zur Gewalt aufrufen, die Anwendung von rechtsextremistisch
    begründeter Gewalt als Mittel zur Durchsetzung politischer Belange
    unterstützen, vorbereiten oder durch ihre Tätigkeiten vorsätzlich
    hervorrufen oder bei denen Schusswaffen ohne die erforderlichen
    waffenrechtlichen Berechtigungen, Kriegswaffen oder Explosivstoffe
    aufgefunden wurden, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
      - a)
        
        <div>
        
        rechtsextremistische Vereinigungen und Gruppierungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
        Telekommunikationsanschlüsse, Telekommunikationsendgeräte,
        Internetseiten oder Adressen für elektronische Post,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div>
    
    bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie im
    Zusammenhang mit einer Person nach Nummer 1 oder Nummer 2 stehen und
    durch sie Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
    gewaltbezogenen Rechtsextremismus gewonnen werden können,
    
    </div>

und die Kenntnis der Daten für die Aufklärung oder Bekämpfung des
gewaltbezogenen Rechtsextremismus erforderlich ist. Satz 1 gilt nur für
Daten, die die beteiligten Behörden nach den für sie geltenden
Rechtsvorschriften automatisiert verarbeiten dürfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000302377.html"></span>

### § 3  
Zu speichernde Datenarten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Datei werden, soweit vorhanden, folgende Datenarten
gespeichert:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu Personen nach § 2 Satz 1 Nummer 1 und 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
        Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das
        Geschlecht, das Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat,
        aktuelle und frühere Staatsangehörigkeiten, gegenwärtige und
        frühere Anschriften, besondere körperliche Merkmale,
        Lichtbilder, die Bezeichnung der Fallgruppe nach den vorstehend
        genannten Kriterien zum Personenkreis und, soweit keine anderen
        gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen und dies zur
        Identifizierung einer Person erforderlich ist, Angaben zu
        Identitätspapieren (Grunddaten),
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        folgende weitere Datenarten (erweiterte Grunddaten):
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            eigene oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse
            und Telekommunikationsendgeräte,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Adressen für elektronische Post,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            Bankverbindungen,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            Schließfächer,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            auf die Person zugelassene oder von ihr genutzte Fahrzeuge,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            Familienstand,
            
            </div>
        
          - gg)
            
            <div style="">
            
            besondere Fähigkeiten, die nach den auf bestimmten Tatsachen
            beruhenden Erkenntnissen der beteiligten Behörden der
            Vorbereitung und Durchführung terroristischer Straftaten
            nach § 129a Absatz 1 und 2 des Strafgesetzbuchs dienen
            können, insbesondere besondere Kenntnisse und Fertigkeiten
            in der Herstellung oder im Umgang mit Sprengstoffen oder
            Waffen,
            
            </div>
        
          - hh)
            
            <div style="">
            
            Angaben zum Schulabschluss, zur berufsqualifizierenden
            Ausbildung und zum ausgeübten Beruf,
            
            </div>
        
          - ii)
            
            <div style="">
            
            Angaben zu einer gegenwärtigen oder früheren Tätigkeit in
            einer lebenswichtigen Einrichtung im Sinne des § 1 Absatz 5
            des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes oder einer Verkehrs-
            oder Versorgungsanlage oder -einrichtung, einem öffentlichen
            Verkehrsmittel oder Amtsgebäude,
            
            </div>
        
          - jj)
            
            <div style="">
            
            Angaben zur Gefährlichkeit, insbesondere Waffenbesitz, oder
            zum Gewaltbezug der Person,
            
            </div>
        
          - kk)
            
            <div style="">
            
            Fahrlizenzen und Luftfahrtscheine,
            
            </div>
        
          - ll)
            
            <div style="">
            
            besuchte Orte oder Gebiete, an oder in denen sich die in § 2
            Satz 1 Nummer 1 oder 2 genannten Personen treffen,
            
            </div>
        
          - mm)
            
            <div style="">
            
            Kontaktpersonen zu den jeweiligen Personen nach § 2 Satz 1
            Nummer 1 oder 2,
            
            </div>
        
          - nn)
            
            <div style="">
            
            der Tag, an dem das letzte Ereignis eingetreten ist, das die
            Speicherung der Erkenntnisse begründet,
            
            </div>
        
          - oo)
            
            <div style="">
            
            auf Tatsachen beruhende zusammenfassende besondere
            Bemerkungen, ergänzende Hinweise und Bewertungen zu
            Grunddaten und erweiterten Grunddaten, die bereits in
            Dateisystemen der beteiligten Behörden gespeichert sind,
            sofern dies im Einzelfall nach pflichtgemäßem Ermessen
            geboten und zur Aufklärung oder Bekämpfung des
            gewaltbezogenen Rechtsextremismus unerlässlich ist,
            
            </div>
        
          - pp)
            
            <div style="">
            
            aktuelle Haftbefehle mit rechtsextremistischem Hintergrund,
            
            </div>
        
          - qq)
            
            <div style="">
            
            besuchte rechtsextremistische Konzerte und sonstige
            Veranstaltungen,
            
            </div>
        
          - rr)
            
            <div style="">
            
            Angaben über den Besitz oder die Erstellung von
            rechtsextremistischen Druckerzeugnissen, Handschriften,
            Abbildungen, Trägermedien wie Büchern und Medienträgern,
            jeweils in nicht geringer Menge,
            
            </div>
        
          - ss)
            
            <div style="">
            
            Sprachkenntnisse,
            
            </div>
        
          - tt)
            
            <div style="">
            
            aktuelle und frühere Mitgliedschaften sowie Funktionen
            (Funktionär, Mitglied oder Anhänger) in
            rechtsextremistischen Vereinen und sonstigen
            rechtsextremistischen Organisationen,
            
            </div>
        
          - uu)
            
            <div style="">
            
            Zugehörigkeit zu rechtsextremistischen Netzwerken und
            sonstigen rechtsextremistischen Gruppierungen, und
            
            </div>
        
          - vv)
            
            <div style="">
            
            von der Person betriebene oder maßgeblich zum Zweck ihrer
            Aktivitäten nach § 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genutzte
            Internetseiten;
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zur Identifizierung der in § 2 Satz 1 Nummer 3 genannten
    rechtsextremistischen Vereinigungen und Gruppierungen, Sachen,
    Bankverbindungen, Anschriften, Telekommunikationsanschlüsse,
    Telekommunikationsendgeräte, Internetseiten oder Adressen für
    elektronische Post, mit Ausnahme weiterer personenbezogener Daten,
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zu den jeweiligen Daten nach den Nummern 1 und 2 die Angabe der
    Behörde, die über die Erkenntnisse verfügt, sowie das zugehörige
    Aktenzeichen oder sonstige Geschäftszeichen und, soweit vorhanden,
    die jeweilige Einstufung als Verschlusssache.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kontaktpersonen nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe
mm sind Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte vorliegen, dass
sie mit den in § 2 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genannten Personen
nicht nur flüchtig oder in zufälligem Kontakt in Verbindung stehen und
durch sie weiterführende Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
gewaltbezogenen Rechtsextremismus zu erwarten sind. Angaben zu
Kontaktpersonen dürfen ausschließlich als erweiterte Grunddaten nach
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe mm mit folgenden
Datenarten zur Identifizierung und Kontaktaufnahme gespeichert werden:
der Familienname, die Vornamen, frühere Namen, andere Namen,
Aliaspersonalien, abweichende Namensschreibweisen, das Geschlecht, das
Geburtsdatum, der Geburtsort, der Geburtsstaat, die aktuelle
Staatsangehörigkeit, die gegenwärtige Anschrift, Lichtbilder, eigene
oder von ihnen genutzte Telekommunikationsanschlüsse sowie Adressen für
elektronische Post, sonstige Angaben zur beruflichen Erreichbarkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit zu speichernde Daten aufgrund einer anderen Rechtsvorschrift
zu kennzeichnen sind, ist diese Kennzeichnung bei der Speicherung der
Daten in der Datei aufrechtzuerhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundeskriminalamt legt die Kriterien und Kategorien für die zu
speichernden Datenarten in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe
b Doppelbuchstabe gg, ii und ll in einer Verwaltungsvorschrift fest.
Diese ist in der jeweils aktuellen Fassung im Bundesanzeiger zu
veröffentlichen. Das Bundeskriminalamt kann Kriterien für die zu
speichernden Datenarten in den weiteren Fällen des Absatzes 1 in
derselben Verwaltungsvorschrift vorsehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000405377.html"></span>

### § 4  
Beschränkte und verdeckte Speicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit besondere Geheimhaltungsinteressen oder besonders
schutzwürdige Interessen des Betroffenen dies ausnahmsweise erfordern,
darf eine beteiligte Behörde entweder von einer Speicherung der in § 3
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b genannten erweiterten Grunddaten ganz oder
teilweise absehen (beschränkte Speicherung) oder alle jeweiligen Daten
zu in § 2 genannten Personen, rechtsextremistischen Vereinigungen und
Gruppierungen, Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
Telekommunikationsanschlüssen, Telekommunikationsendgeräten,
Internetseiten oder Adressen für elektronische Post in der Weise
eingeben, dass die anderen beteiligten Behörden im Falle einer Abfrage
die Speicherung der Daten nicht erkennen und keinen Zugriff auf die
gespeicherten Daten erhalten (verdeckte Speicherung). Über beschränkte
und verdeckte Speicherungen entscheidet der jeweilige Behördenleiter
oder ein von ihm besonders beauftragter Beamter des höheren Dienstes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind Daten, auf die sich eine Abfrage bezieht, verdeckt gespeichert,
wird die Behörde, die die Daten eingegeben hat, automatisiert durch
Übermittlung aller Abfragedaten über die Abfrage unterrichtet und hat
unverzüglich mit der abfragenden Behörde Kontakt aufzunehmen, um zu
klären, ob Erkenntnisse nach § 8 übermittelt werden können. Die
Behörde, die die Daten eingegeben hat, sieht von einer Kontaktaufnahme
nur ab, wenn Geheimhaltungsinteressen auch nach den Umständen des
Einzelfalls überwiegen. Die wesentlichen Gründe für die Entscheidung
nach Satz 2 sind zu dokumentieren. Die übermittelten Anfragedaten sowie
die Dokumentation nach Satz 3 sind spätestens zu löschen oder zu
vernichten, wenn die verdeckt gespeicherten Daten zu löschen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Personenbezogene Daten, die durch

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 100a der Strafprozessordnung oder § 51 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach den §§ 100b und 100c der Strafprozessordnung oder §
    46 des Bundeskriminalamtgesetzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 99 der Strafprozessordnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 49 des Bundeskriminalamtgesetzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 34 des
    Bundeskriminalamtgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Beschränkungen nach § 1 Absatz 1 des Artikel 10-Gesetzes,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 9 Absatz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen innerhalb von Wohnungen nach § 62 Absatz 2 des
    Zollfahndungsdienstgesetzes,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 72 des Zollfahndungsdienstgesetzes oder
    
    </div>

durch Maßnahmen nach entsprechenden landesrechtlichen Regelungen erlangt
wurden, sind verdeckt zu speichern. Sofern zu einer Person nach § 2 Satz
1 Nummer 1 und 2 oder einer Angabe nach § 2 Satz 1 Nummer 3 sowohl Daten
nach Satz 1 als auch andere Daten zu speichern sind, müssen nur die
Daten nach Satz 1 verdeckt gespeichert werden oder kann die einstellende
Behörde von der Speicherung der Daten nach Satz 1 absehen (beschränkte
Speicherung).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000502377.html"></span>

### § 5  
Zugriff auf die Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die beteiligten Behörden dürfen die in der Datei nach § 1
gespeicherten Daten im automatisierten Verfahren nutzen, soweit dies zur
Erfüllung der jeweiligen Aufgaben zur Aufklärung oder Bekämpfung des
gewaltbezogenen Rechtsextremismus erforderlich ist. Im Falle eines
Treffers erhält die abfragende Behörde Zugriff

  - 1\.
    
    <div>
    
      - a)
        
        <div>
        
        bei einer Abfrage zu Personen auf die zu ihnen gespeicherten
        Grunddaten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        bei einer Abfrage zu rechtsextremistischen Vereinigungen und
        Gruppierungen, Sachen, Bankverbindungen, Anschriften,
        Telekommunikationsanschlüssen, Telekommunikationsendgeräten,
        Internetseiten oder Adressen für elektronische Post nach § 2
        Satz 1 Nummer 3 auf die dazu gespeicherten Daten und
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3.
    
    </div>

Auf die zu Personen gespeicherten erweiterten Grunddaten kann die
abfragende Behörde im Falle eines Treffers Zugriff erhalten, wenn die
Behörde, die die Daten eingegeben hat, dies im Einzelfall auf Ersuchen
gewährt. Die Entscheidung hierüber richtet sich nach den jeweils
geltenden Übermittlungsvorschriften. Wenn die abfragende Behörde ohne
Angabe eines Namens nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a mittels
Angaben in den erweiterten Grunddaten sucht, erhält sie im Falle eines
Treffers lediglich Zugriff auf die Daten nach § 3 Absatz 1 Nummer 3.
Satz 5 gilt entsprechend, wenn die Suche trotz Angabe eines Namens
mehrere Treffer erzeugt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die abfragende Behörde darf im Falle eines Treffers unmittelbar auf
die erweiterten Grunddaten zugreifen, wenn dies aufgrund bestimmter
Tatsachen zur Abwehr einer gegenwärtigen Gefahr für den Bestand oder die
Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit
einer Person oder für Sachen von erheblichem Wert, deren Erhaltung und
Funktion im besonderen öffentlichen Interesse geboten ist, im
Zusammenhang mit der Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus
unerlässlich ist und die Datenübermittlung aufgrund eines Ersuchens
nicht rechtzeitig erfolgen kann (Eilfall) und keine Anhaltspunkte
vorliegen, dass die Behörde, die die Daten eingegeben hat, den Zugriff
nach Absatz 1 Satz 4 verweigern würde. Ob ein Eilfall vorliegt,
entscheidet der Behördenleiter oder ein von ihm besonders beauftragter
Beamter des höheren Dienstes. Die Entscheidung und ihre Gründe sind zu
dokumentieren. Der Zugriff ist unter Hinweis auf die Entscheidung nach
Satz 3 zu protokollieren. Die Behörde, die die Daten eingegeben hat,
muss unverzüglich um nachträgliche Zustimmung ersucht werden. Wird die
nachträgliche Zustimmung verweigert, ist die weitere Verwendung dieser
Daten unzulässig. Die abfragende Behörde hat die Daten unverzüglich zu
löschen oder nach § 12 Absatz 3 in ihrer Verarbeitung einzuschränken.
Sind die Daten einem Dritten übermittelt worden, ist dieser unverzüglich
darauf hinzuweisen, dass die weitere Verwendung der Daten unzulässig
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Innerhalb der beteiligten Behörden erhalten ausschließlich hierzu
ermächtigte Personen Zugriff auf die Datei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei jeder Abfrage müssen der Zweck und die Dringlichkeit angegeben
und dokumentiert werden und erkennbar sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000601377.html"></span>

### § 6  
Weitere Verwendung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die abfragende Behörde darf die Daten, auf die sie Zugriff erhalten
hat, zur Prüfung, ob der Treffer der gesuchten Person oder der gesuchten
Angabe nach § 2 Satz 1 Nummer 3 zuzuordnen ist, für ein Ersuchen um
Übermittlung von Erkenntnissen zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgabe
zur Aufklärung oder Bekämpfung des gewaltbezogenen Rechtsextremismus und
zu den Zwecken nach § 7 nutzen. Eine Nutzung zu einem anderen Zweck als
zur Wahrnehmung ihrer jeweiligen Aufgabe zur Aufklärung oder Bekämpfung
des gewaltbezogenen Rechtsextremismus ist nur zulässig, soweit

  - 1\.
    
    <div>
    
    dies zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat oder zur
    Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit oder Freiheit einer
    Person erforderlich ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Behörde, die die Daten eingegeben hat, der Verwendung zustimmt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Eilfall darf die abfragende Behörde die Daten, auf die sie nach §
5 Absatz 2 Satz 1 Zugriff erhalten hat, nur nutzen, soweit dies zur
Abwehr der gegenwärtigen Gefahr nach § 5 Absatz 2 Satz 1 unerlässlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle einer Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 sind
die Daten zu kennzeichnen. Nach einer Übermittlung ist die Kennzeichnung
durch den Empfänger aufrechtzuerhalten; Gleiches gilt für
Kennzeichnungen nach § 3 Absatz 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit das Bundeskriminalamt, die Landeskriminalämter oder weitere
beteiligte Polizeivollzugsbehörden nach § 1 Absatz 2 auf Ersuchen oder
im Auftrag der das strafrechtliche Ermittlungsverfahren führenden
Staatsanwaltschaft die Datei nach § 1 nutzen, übermitteln sie dieser die
Daten, auf die sie Zugriff erhalten haben, für die Zwecke der
Strafverfolgung. Sie darf die Daten für Ersuchen nach Absatz 1 Satz 1
verwenden. § 487 Absatz 3 der Strafprozessordnung gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000702377.html"></span>

### § 7  
Erweiterte projektbezogene Datennutzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten Datenarten
mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten erweitert nutzen,
soweit dies im Rahmen eines bestimmten einzelfallbezogenen Projekts zur
Sammlung und Auswertung von Informationen über eine konkrete
rechtsextremistische Bestrebung, bei der bestimmte Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass sie darauf gerichtet ist, Gewalt anzuwenden oder
Gewaltanwendung vorzubereiten und dadurch Gefahren für Leib, Leben oder
Freiheit von Personen drohen, im Einzelfall erforderlich ist, um weitere
Zusammenhänge des Einzelfalls aufzuklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten Datenarten
mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten erweitert nutzen,
soweit dies im Rahmen eines bestimmten einzelfallbezogenen Projekts für
die Verfolgung qualifizierter gewaltbezogener rechtsextremistischer
Straftaten im Einzelfall erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge des
Einzelfalls aufzuklären. Qualifizierte gewaltbezogene
rechtsextremistische Straftaten sind rechtsextremistische Taten, die
einen Straftatbestand nach den §§ 88 bis 89b, 91, 102, 105, 106, 108,
125a bis 129a, 211, 212, 224, 226, 227, 239a, 239b, 306 bis 306c, 308
und 310 des Strafgesetzbuchs erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine beteiligte Behörde des Bundes darf zur Erfüllung ihrer
gesetzlichen Aufgaben die in der Datei nach § 3 gespeicherten Datenarten
mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten erweitert nutzen,
soweit dies im Rahmen eines bestimmten einzelfallbezogenen Projekts für
die Verhinderung qualifizierter gewaltbezogener rechtsextremistischer
Straftaten erforderlich ist, um weitere Zusammenhänge des Einzelfalls
aufzuklären, und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass eine solche
Straftat begangen werden soll. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein Projekt ist eine gegenständlich abgrenzbare und auf bestimmte
Zeiträume bezogene Aufgabe, der durch die Gefahr oder den drohenden
Schaden, die am Sachverhalt beteiligten Personen, die Zielsetzung der
Aufgabe oder deren Folgewirkungen eine besondere Bedeutung zukommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine erweiterte Nutzung sind das Herstellen von Zusammenhängen
zwischen Personen, Personengruppierungen, Institutionen, Objekten und
Sachen, der Ausschluss von unbedeutenden Informationen und
Erkenntnissen, die Zuordnung eingehender Informationen zu bekannten
Sachverhalten sowie die statistische Auswertung der gespeicherten Daten.
Hierzu dürfen die beteiligten Behörden des Bundes Daten auch mittels

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    phonetischer oder unvollständiger Daten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Suche über eine Mehrzahl von Datenfeldern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Verknüpfung von Personen, Institutionen, Organisationen, Sachen
    oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der zeitlichen Eingrenzung der Suchkriterien
    
    </div>

aus der Datei abfragen sowie räumliche und sonstige Beziehungen zwischen
Personen und Zusammenhänge zwischen Personen, Personengruppierungen,
Institutionen, Objekten und Sachen darstellen sowie die Suchkriterien
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Zugriffsberechtigung ist im Rahmen der projektbezogenen
erweiterten Nutzung auf die Personen zu beschränken, die unmittelbar mit
Arbeiten auf diesem Anwendungsgebiet betraut sind. Die projektbezogene
erweiterte Nutzung der Datei ist auf höchstens zwei Jahre zu befristen.
Die Frist kann zweimalig um jeweils bis zu einem Jahr verlängert werden,
wenn die Voraussetzungen für die projektbezogene erweiterte Datennutzung
fortbestehen und sich aus den mit dem Projekt gewonnenen Erkenntnissen
das Bedürfnis für eine Fortführung des Projekts ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Projektbezogene Datennutzungen dürfen nur auf Antrag angeordnet
werden. Der Antrag ist durch den Behördenleiter oder seinen
Stellvertreter schriftlich zu stellen und zu begründen. Er muss alle für
die Anordnung erforderlichen Angaben enthalten. Zuständig für die
Anordnung ist die die Fachaufsicht über die antragstellende Behörde
führende oberste Bundesbehörde. Die Anordnung ergeht schriftlich. In
ihr sind der Grund der Anordnung, die für die projektbezogene erweiterte
Datennutzung erforderlichen Datenarten nach § 3, der Funktionsumfang und
die Dauer der projektbezogenen erweiterten Datennutzung anzugeben. Der
Funktionsumfang der projektbezogenen erweiterten Datennutzung ist auf
das zur Erreichung des Projektziels erforderliche Maß zu beschränken.
Die Anordnung ist zu begründen. Aus der Begründung müssen sich die in
den Absätzen 1 bis 3 genannten Voraussetzungen ergeben, insbesondere,
dass die projektbezogene erweiterte Nutzung erforderlich ist, um weitere
Zusammenhänge aufzuklären. Die anordnende Behörde hält Antrag und
Anordnung für datenschutzrechtliche Kontrollzwecke zwei Jahre,
mindestens jedoch für die Dauer der projektbezogenen erweiterten Nutzung
vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Eine nach Absatz 7 angeordnete erweiterte Nutzung darf nur mit
Zustimmung der G 10-Kommission (§ 15 Absatz 1 bis 4 des Artikel
10-Gesetzes) vollzogen werden. Bei Gefahr im Verzug kann die nach Absatz
7 Satz 4 zuständige Behörde den Vollzug auch bereits vor der Zustimmung
der Kommission anordnen. Anordnungen, die die Kommission für unzulässig
oder nicht notwendig erklärt, hat die nach Absatz 7 Satz 4 zuständige
Behörde unverzüglich aufzuheben. Die aus der erweiterten Datennutzung
gewonnenen Daten und Erkenntnisse unterliegen in diesem Fall einem
absoluten Verwendungsverbot und sind unverzüglich zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Für Verlängerungen nach Absatz 6 Satz 3 gelten die Absätze 7 und 8
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die alleinige datenschutzrechtliche Verantwortung für die
Durchführung des Projekts trägt die antragstellende Behörde. Die
Übermittlung von aus einem Projekt gewonnenen Erkenntnissen richtet
sich nach den allgemeinen Übermittlungsvorschriften. § 6 Absatz 4 Satz 1
gilt für aus einem Projekt nach Absatz 1 gewonnene Erkenntnisse
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die nach § 1 Absatz 1 berechtigten Landesbehörden sind nach Maßgabe
landesrechtlicher Regelungen, die den Vorgaben der Absätze 1 bis 10
entsprechen, befugt, die in der Datei nach § 3 gespeicherten Datenarten
mit Ausnahme der nach § 4 verdeckt gespeicherten Daten zu den in den
Absätzen 1 bis 3 genannten Zwecken erweitert zu nutzen. Satz 1 gilt
auch für Landesbehörden, die durch eine Rechtsverordnung nach § 1 Absatz
2 zur Teilnahme an der Datei berechtigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Übermittlung von Erkenntnissen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Übermittlung von Erkenntnissen aufgrund eines Ersuchens nach § 6
Absatz 1 Satz 1 oder von erweitert genutzten Daten nach § 7 zwischen den
beteiligten Behörden richtet sich nach den jeweils geltenden
Übermittlungsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE000901377.html"></span>

### § 9  
Datenschutzrechtliche Verantwortung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die datenschutzrechtliche Verantwortung für die in der Datei
gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit der Erhebung, die
Zulässigkeit der Eingabe sowie die Richtigkeit und Aktualität der Daten,
trägt die Behörde, die die Daten eingegeben hat. Die Behörde, die die
Daten eingegeben hat, muss erkennbar sein. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Abfrage trägt die abfragende Behörde. Die
Verantwortung für die erweiterte Datennutzung nach § 7 trägt die
Behörde, die die Daten zu diesen Zwecken verwendet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nur die Behörde, die die Daten eingegeben hat, darf diese Daten
ändern, berichtigen, in ihrer Verarbeitung einschränken oder löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat eine Behörde Anhaltspunkte dafür, dass Daten, die eine andere
Behörde eingegeben hat, unrichtig sind, teilt sie dies umgehend der
Behörde, die die Daten eingegeben hat, mit, die diese Mitteilung
unverzüglich prüft und erforderlichenfalls die Daten unverzüglich
berichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE001002377.html"></span>

### § 10  
Protokollierung, technische und organisatorische Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundeskriminalamt hat bei jedem Zugriff für Zwecke der
Datenschutzkontrolle den Zeitpunkt, die Angaben, die die Feststellung
der aufgerufenen Datensätze ermöglichen, sowie die für den Zugriff
verantwortliche Behörde und den Zugriffszweck nach § 5 Absatz 4 oder § 7
zu protokollieren. Die Protokolldaten dürfen nur verwendet werden,
soweit ihre Kenntnis für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der
Datensicherung, zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der
Datenverarbeitungsanlage oder zum Nachweis der Kenntnisnahme bei
Verschlusssachen erforderlich ist. Die ausschließlich für Zwecke nach
Satz 1 gespeicherten Protokolldaten sind nach zwei Jahren zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundeskriminalamt hat die nach § 64 des
Bundesdatenschutzgesetzes erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundeskriminalamt berichtet dem Deutschen Bundestag alle drei
Jahre, erstmalig zum 1. August 2017, über den Datenbestand und die
Nutzung der Rechtsextremismus-Datei. Der Bericht ist zeitgleich mit der
Zuleitung an den Deutschen Bundestag über den Internetauftritt des
Bundeskriminalamts zu veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE001102377.html"></span>

### § 11  
Datenschutzrechtliche Kontrolle, Auskunft an den Betroffenen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kontrolle der Durchführung des Datenschutzes obliegt nach § 9
Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes der oder dem Bundesbeauftragten
für den Datenschutz und die Informationsfreiheit. Die von den Ländern
in die Rechtsextremismus-Datei eingegebenen Datensätze können auch von
den jeweiligen Landesbeauftragten für den Datenschutz im Zusammenhang
mit der Wahrnehmung ihrer Prüfungsaufgaben in den Ländern kontrolliert
werden, soweit die Länder nach § 9 Absatz 1 verantwortlich sind. Die
oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit arbeitet insoweit mit den Landesbeauftragten für
den Datenschutz zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen sind im Rahmen ihrer jeweiligen
Zuständigkeiten verpflichtet, mindestens alle zwei Jahre die
Durchführung des Datenschutzes zu kontrollieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die nicht verdeckt gespeicherten Daten erteilt das
Bundeskriminalamt die Auskunft nach § 57 des Bundesdatenschutzgesetzes
im Einvernehmen mit der Behörde, die die datenschutzrechtliche
Verantwortung nach § 9 Absatz 1 Satz 1 trägt und die Zulässigkeit der
Auskunftserteilung nach den für sie geltenden Rechtsvorschriften prüft.
Die Auskunft zu verdeckt gespeicherten Daten richtet sich nach den für
die Behörde, die die Daten eingegeben hat, geltenden Rechtsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE001201377.html"></span>

### § 12  
Berichtigung, Löschung und Einschränkung der Verarbeitung von Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unrichtige Daten sind zu berichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Personenbezogene Daten sind zu löschen, wenn ihre Speicherung
unzulässig ist oder ihre Kenntnis für die Aufklärung oder Bekämpfung
des gewaltbezogenen Rechtsextremismus, insbesondere zur Verhinderung und
Verfolgung von Straftaten mit derartigem Hintergrund, nicht mehr
erforderlich ist. Sie sind spätestens zu löschen, wenn die zugehörigen
Erkenntnisse nach den für die beteiligten Behörden jeweils geltenden
Rechtsvorschriften zu löschen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) An die Stelle einer Löschung tritt eine Einschränkung der
Verarbeitung, wenn Grund zu der Annahme besteht, dass durch die Löschung
schutzwürdige Interessen eines Betroffenen beeinträchtigt würden. In der
Verarbeitung eingeschränkte Daten dürfen nur für den Zweck abgerufen und
genutzt werden, für den die Löschung unterblieben ist; sie dürfen auch
abgerufen und genutzt werden, soweit dies zur Abwehr einer Gefahr für
den Bestand oder die Sicherheit des Staates, für Leib, Leben, Gesundheit
oder Freiheit einer Person oder für Sachen von erheblichem Wert, deren
Erhaltung und Funktion im besonderen öffentlichen Interesse geboten ist,
unerlässlich ist und die Aufklärung des Sachverhalts ansonsten
aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre oder der Betroffene
einwilligt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die eingebenden Behörden prüfen nach den Fristen, die für die
Erkenntnisdaten gelten, und bei der Einzelfallbearbeitung, ob
personenbezogene Daten zu berichtigen oder zu löschen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE001302311.html"></span>

### § 13  
Festlegungen für die gemeinsame Datei

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundeskriminalamt hat für die gemeinsame Datei im Einvernehmen mit
den beteiligten Behörden Einzelheiten festzulegen zu

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Bereichen des erfassten gewaltbezogenen Rechtsextremismus,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den weiteren beteiligten Polizeivollzugsbehörden nach § 1 Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Art der zu speichernden Daten nach § 3 Absatz 1,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Eingabe der zu speichernden Daten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den zugriffsberechtigten Organisationseinheiten der beteiligten
    Behörden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Einteilungen der Zwecke und der Dringlichkeit einer Abfrage,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Umfang und Verfahren der erweiterten Datennutzung nach § 7 und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    der Protokollierung.
    
    </div>

Die Festlegungen bedürfen der Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat, des Bundesministeriums der Verteidigung und
der für die beteiligten Behörden der Länder zuständigen obersten
Landesbehörden. Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit ist vor den Festlegungen anzuhören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR179810012BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Einschränkung von Grundrechten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Grundrechte des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses (Artikel 10
des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>
