<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Virusdiarrhoe-Virus (BVDV-Verordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BVDV-Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juni 2016 (BGBl. I S. 1483)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR246110008.html"></span>

# Verordnung zum Schutz der Rinder vor einer Infektion mit dem Bovinen Virusdiarrhoe-Virus (BVDV-Verordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                           |
| ------ | ----------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 27.6.2016 I 1483 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2011 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 11.12.2008 I 2461 vom
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
mit Zustimmung des Bundesrates verordnet. Sie tritt gem. Art. 5 Abs. 2
dieser V am 1.1.2011 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000203118.html"></span>

### § 1  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    BVDV-unverdächtiges Rind:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ein Rind, das
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit negativem Ergebnis auf das Virus der Bovinen Virusdiarrhoe
        (BVDV) mit einer in der Bekanntmachung der amtlichen
        Methodensammlung für die Untersuchung der Bovinen Virusdiarrhoe
        vom 30. Oktober 2008 (BAnz. S. 3999) (amtliche Methodensammlung)
        beschriebenen Methode untersucht worden ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein mit negativem Ergebnis mit einer der in der amtlichen
        Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV untersuchtes
        Kalb geboren hat;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    BVDV-unverdächtiger Rinderbestand:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ein Bestand mit Rindern, der die Anforderungen der Anlage 1 erfüllt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    persistent BVDV-infiziertes Rind:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ein Rind, das mit einer in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebenen Methode mit positivem Ergebnis auf BVDV untersucht
    worden ist und
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das längstens 40 Tage nach der ersten Untersuchung erneut mit
        einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode
        mit positivem Ergebnis auf BVDV untersucht worden ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei dem eine Wiederholungsuntersuchung nach Buchstabe a
        unterblieben ist oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das an Mucosal Disease erkrankt ist,
        
        </div>
    
    sowie die Nachkommen eines Rindes nach den Buchstaben a bis c.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000303118.html"></span>

### § 2  
Impfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde kann die Impfung eines Rindes oder der Rinder
eines Bestandes oder eines bestimmten Gebietes gegen die BVDV-Infektion

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    anordnen, soweit dies aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung
    erforderlich ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    verbieten, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
    entgegenstehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit weibliche Rinder gegen eine BVDV-Infektion geimpft werden,
ist die Impfung nach den Empfehlungen des Impfstoffherstellers so
durchzuführen, dass ein fetaler Schutz vor einer BVDV-Infektion zu
erwarten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Tierhalter hat gegen BVDV durchgeführte Impfungen unmittelbar
nach Abschluss der Impfungen in das Bestandsregister nach § 32 der
Viehverkehrsverordnung unter Angabe

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Anzahl der geimpften Rinder einschließlich deren
    Ohrmarkennummern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    des Zeitpunktes der durchgeführten Impfungen sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    des verwendeten Impfstoffes
    
    </div>

einzutragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000406118.html"></span>

### § 3  
Untersuchungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Tierhalter hat alle Rinder,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung in seinem Bestand
    geboren worden sind, bis zur Vollendung des ersten Lebensmonats oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die aus dem Bestand verbracht werden sollen, vor dem Verbringen
    
    </div>

mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode auf
BVDV untersuchen zu lassen. Der Tierhalter hat sicherzustellen, dass der
untersuchenden Einrichtung das Geburtsdatum und die Ohrmarkennummer des
zu untersuchenden Rindes sowie das Datum der Probenahme mit der
Übersendung der jeweiligen Probe mitgeteilt wird. Satz 2 gilt nicht im
Hinblick auf das Geburtsdatum und das Datum der Probenahme, soweit
Ohrgewebeproben untersucht werden sollen, die im Rahmen der
Kennzeichnung der Rinder nach § 27 der Viehverkehrsverordnung gewonnen
worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist entbehrlich,
soweit bei einem Rind oder einem von diesem geborenen Rind vor dem 1.
Januar 2011 eine Untersuchung auf BVDV mit negativem Ergebnis
durchgeführt worden ist, die einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Untersuchung eines Rindes oder der Rinder eines Bestandes oder
    innerhalb eines bestimmten Gebietes anordnen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Einrichtung bestimmen, in der die jeweilige Untersuchung
    durchzuführen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Untersuchung eine in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebene Methode vorschreiben und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Alter festlegen, in dem die Rinder zu untersuchen sind.
    
    </div>

Satz 1 Nummer 1 bis 3 gilt für verendete Rinder, Aborte und Totgeburten
entsprechend. Die zuständige Behörde kann ferner, soweit dies aus
Gründen der Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    anordnen, dass nicht gegen BVDV geimpfte Rinder im Alter von über
    sechs Monaten serologisch nach einer in der amtlichen
    Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV untersucht werden,
    wobei sie die Anzahl der zu untersuchenden Rinder so festlegt, dass
    BVDV mit einer Wahrscheinlichkeit von mindestens 95 vom Hundert und
    einer Prävalenzschwelle von mindestens 20 vom Hundert festgestellt
    werden kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in einem Bestand, in dem nicht gegen BVDV geimpft worden ist, eine
    milchserologische Untersuchung nach einer in der amtlichen
    Methodensammlung beschriebenen Methode anordnen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist bei einer Untersuchung nach Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder 3
Satz 1 oder 3 eine BVDV-Infektion festgestellt worden, so hat der
Tierhalter das betroffene Rind unverzüglich töten zu lassen. Die
zuständige Behörde kann abweichend von Satz 1 genehmigen, dass das
betroffene Rind abzusondern und längstens 40 Tage nach der ersten
Untersuchung erneut mit einer in der amtlichen Methodensammlung
beschriebenen Methode auf BVDV zu untersuchen ist, soweit Belange der
Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Liegen bei einem nicht auf BVDV untersuchten Rind klinische
Anzeichen vor, die darauf schließen lassen, dass es an Mucosal Disease
erkrankt ist, so hat der Tierhalter das Rind unverzüglich mit einer in
der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode untersuchen zu
lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Tierhalter hat

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sicherzustellen, dass ihm die untersuchende Einrichtung das Ergebnis
    einer Untersuchung nach den Absätzen 1 oder 3 bis 5 nach dessen
    Vorliegen unverzüglich schriftlich oder elektronisch mitteilt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ergebnisse der Untersuchungen nach Nummer 1 der für die Anzeige
    nach § 28 der Viehverkehrsverordnung zuständigen Behörde oder einer
    von dieser beauftragten Stelle, geordnet nach dem Datum der
    Probenahme, schriftlich oder elektronisch längstens 14 Tage nach der
    Mitteilung durch die untersuchende Einrichtung unter Angabe der
    seinem Betrieb nach § 26 der Viehverkehrsverordnung erteilten
    Registriernummer sowie der Kennzeichnung des Rindes nach § 27 der
    Viehverkehrsverordnung mitzuteilen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000512118.html"></span>

### § 4  
Verbringen von Rindern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rinder dürfen im Inland

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus einem Bestand nur verbracht oder in einen Bestand nur
    eingestellt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf einen Viehmarkt, eine Viehausstellung, eine Veranstaltung
    ähnlicher Art oder eine Viehsammelstelle oder von einer der
    genannten Veranstaltungen oder aus einer Viehsammelstelle nur
    verbracht werden oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Gemeinschaftsweide oder einen sonstigen Standort mit
    Kontakt zu Rindern aus anderen Beständen nur aufgetrieben werden,
    
    </div>

soweit sie BVDV-unverdächtig sind und von einem schriftlichen oder
elektronischen Nachweis über die BVDV-Unverdächtigkeit des jeweiligen
Rindes begleitet sind. Wird der Nachweis elektronisch geführt, müssen
die erforderlichen Angaben für die zuständige Behörde auf deren
Verlangen jederzeit in leicht lesbarer Form verfügbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt nicht für ein Rind, das

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus einem Bestand unmittelbar zur Schlachtung verbracht wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    unmittelbar oder über eine zugelassene Sammelstelle ausgeführt oder
    in einen anderen Mitgliedstaat verbracht wird oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    unmittelbar zur tierärztlichen Untersuchung oder Behandlung
    verbracht wird, soweit das Rind im Rahmen dieser Untersuchung oder
    Behandlung mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen
    Methode untersucht und bis zum Vorliegen des Ergebnisses der
    Untersuchung abgesondert gehalten wird.
    
    </div>

Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 darf ein nicht
BVDV-unverdächtiges Rind wieder unmittelbar in den Herkunftsbestand
verbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rinder, die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 keiner Untersuchung
bedürfen, dürfen zusammen mit anderen Rindern nur verbracht werden,
soweit alle verbrachten Rinder nach Beendigung des Verbringens
unverzüglich in derselben Schlachtstätte geschlachtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der schriftliche oder elektronische Nachweis nach Absatz 1 Satz 1
ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Falle der Abgabe eines Rindes von demjenigen, in dessen Besitz
    das Rind übergeht, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Falle des Verbleibs eines Rindes beim bisherigen Tierhalter von
    diesem
    
    </div>

bis zur erstmaligen oder erneuten Abgabe des Rindes oder bis zum Tod des
Rindes aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000604118.html"></span>

### § 5  
Schutzmaßregeln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein BVDV-infiziertes Rind in einem Bestand festgestellt worden,
dürfen ab dem Zeitpunkt der Feststellung des BVDV-infizierten Rindes

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    alle Rinder des Bestandes für einen Zeitraum von 40 Tagen nicht aus
    dem Bestand verbracht werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu diesem Zeitpunkt tragende Rinder erst nach dem Abkalben aus dem
    Bestand verbracht werden.
    
    </div>

Satz 1 gilt nicht, soweit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Falle der Nummer 1 Rinder unmittelbar zur Schlachtung verbracht
    werden oder nach § 2 Absatz 2 geimpft sind, sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Falle der Nummer 2 die tragenden Rinder
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        zum Zeitpunkt der Belegung nach § 2 Absatz 2 geimpft waren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        nach dem 150. Trächtigkeitstag serologisch nach einer in der
        amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode mit negativem
        Ergebnis auf BVDV untersucht worden sind.
        
        </div>
    
    </div>

Die Sätze 1 und 2 sind nicht mehr anzuwenden, soweit das BVDV-infizierte
Rind längstens 40 Tage nach der ersten Untersuchung mit negativem
Ergebnis mit einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen
Methode nachuntersucht worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein persistent BVDV-infiziertes Rind in einem Bestand
festgestellt worden, hat der Halter das Rind unverzüglich töten zu
lassen. Abweichend von Satz 1 darf ein persistent BVDV-infiziertes Rind
innerhalb von sieben Tagen nach der Feststellung unmittelbar zur
Schlachtung verbracht werden, soweit sichergestellt ist, dass das
betreffende Rind nur zusammen mit solchen Rindern verbracht wird, die
unverzüglich nach Ende des Verbringens in derselben Schlachtstätte
geschlachtet werden. Absatz 1 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde führt epidemiologische Nachforschungen durch,
um das Muttertier sowie die Nachkommen des persistent BVDV-infizierten
Rindes aufzufinden. Der jeweilige Tierhalter hat die Rinder des
Bestandes, in dem sich das betroffene Tier, dessen Muttertier und dessen
Nachkommen befinden, nach näherer Anweisung der zuständigen Behörde mit
einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV
untersuchen zu lassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000704118.html"></span>

### § 6  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Absatz 1 oder § 3 Absatz 3
    zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 5 ein Rind nicht oder nicht
    rechtzeitig untersuchen lässt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 nicht sicherstellt, dass der dort
    genannten Einrichtung eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig mitgeteilt wird,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 oder § 5 Absatz 2 Satz 1 ein Rind nicht
    oder nicht rechtzeitig töten lässt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einer mit einer Genehmigung nach § 3 Absatz 4 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder 2 oder Absatz 3 oder § 5
    Absatz 1 Satz 1 ein Rind verbringt oder einstellt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ein Rind auftreibt oder
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 4 einen Nachweis nicht oder nicht für die
    vorgeschriebene Dauer aufbewahrt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000804118.html"></span>

### § 7  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gilt mit der Maßgabe, dass Rinder, die
am 30. Juni 2016 den ersten Lebensmonat vollendet haben und noch nicht
auf BVDV untersucht worden sind, bis zum 29. Oktober 2016 mit einer in
der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode auf BVDV zu
untersuchen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Rinderbestand, der am 30. Juni 2016 nach § 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Anlage 1 der Verordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 4. Oktober 2010 BVDV-unverdächtig war, gilt weiterhin als
BVDV-unverdächtiger Rinderbestand im Sinne dieser Verordnung, soweit
nicht bei einem Rind des betreffenden Bestandes eine BVDV-Infektion
nachgewiesen worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR246110008BJNE000904118.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1)  
Voraussetzungen, unter denen ein Rinderbestand als BVDV-unverdächtig gilt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1487)

</div>

</div>

|                                                                          |
| :----------------------------------------------------------------------: |
|            <span style=";font-weight:bold">Abschnitt 1</span>            |
| <span style=";font-weight:bold">BVDV-unverdächtiger Rinderbestand</span> |

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Alle Rinder des Bestandes sind mit einer in der amtlichen
    Methodensammlung beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf
    BVDV untersucht worden, es sei denn, es handelt sich um Rinder,
    deren Kälber mit einer in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht
    worden sind.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Innerhalb eines Zeitraumes von 24 auf die Untersuchung nach Nummer 1
    folgenden Monaten sind
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        alle im Bestand geborenen Rinder innerhalb von 30 Tagen nach
        ihrer Geburt mit einer in der amtlichen Methodensammlung
        beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht
        worden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        alle Rinder des Bestandes frei von klinischen Erscheinungen, die
        auf eine BVDV-Infektion hindeuten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in den Bestand nur Rinder eingestellt worden, die zuvor mit
        einer in der amtlichen Methodensammlung beschriebenen Methode
        mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht worden sind,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Rinder des Bestandes so gehalten worden, dass sie keinen
        Kontakt zu Rindern außerhalb des Bestandes gehabt haben, die
        nicht BVDV-unverdächtig sind,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        die Rinder des Bestandes nur mit Samen von BVDV-unverdächtigen
        Bullen besamt oder nur von BVDV-unverdächtigen Bullen gedeckt
        worden.
        
        </div>
    
    </div>

|                                                                                    |
| :--------------------------------------------------------------------------------: |
|                 <span style=";font-weight:bold">Abschnitt 2</span>                 |
| <span style=";font-weight:bold">Aufrechterhaltung der BVDV-Unverdächtigkeit</span> |

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die BVDV-Unverdächtigkeit des Rinderbestandes wird aufrechterhalten,
soweit die nachfolgenden Anforderungen erfüllt sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Alle Rinder des Bestandes sind frei von klinischen Erscheinungen,
    die auf eine BVDV-Infektion hindeuten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Alle im Bestand geborenen Rinder werden innerhalb von 30 Tagen nach
    ihrer Geburt mit einer in der amtlichen Methodensammlung
    beschriebenen Methode mit negativem Ergebnis auf BVDV untersucht.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    In den Bestand werden nur BVDV-unverdächtige Rinder eingestellt.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Die Rinder des Bestandes dürfen keinen Kontakt zu Rindern außerhalb
    des Bestandes, die nicht BVDV-unverdächtig sind, haben.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Die Rinder des Bestandes dürfen nur mit Samen von
    BVDV-unverdächtigen Bullen besamt oder nur von BVDV-unverdächtigen
    Bullen gedeckt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
