<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt und Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt und Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin vom 23. Juli 2010 (BGBl. I S. 1035), die zuletzt durch Artikel 53 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR103500010.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt und Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 53 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2011 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Personaldienstleistungsfachwirt“ und zur „Geprüften
Personaldienstleistungsfachwirtin“ nach den §§ 2 bis 8 durchführen. In
den Fortbildungsprüfungen ist die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Personaldienstleistungswirtschaft sowie in entsprechenden
Organisationseinheiten anderer Unternehmen als auch bei einer
selbstständigen Tätigkeit, eigenständig umfassende und verantwortliche
Aufgaben der Planung, Steuerung und Kontrolle
personaldienstleistungsspezifischer Aufgaben und Sachverhalte auszuüben.
Durch ein umfassendes und vertieftes Verständnis von Kernprozessen der
Personaldienstleistungswirtschaft sowie durch ausgeprägte
Problemlösefähigkeiten unter Berücksichtigung von
Qualitätssicherungsmaßnahmen können insbesondere folgende Aufgaben
wahrgenommen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Durchführen regionaler Wirtschafts- und Arbeitsmarktanalysen und
    Beobachten der Entwicklung des Marktes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Gewinnen, Binden und Beraten von Kunden und Analysieren von
    Kundenbedarfen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erstellen von Mitarbeiterpotenzialanalysen, Personalbedarfsanalysen,
    Planen von Personalgewinnung, -qualifizierung und -entwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Entwickeln innovativer Produkte und Gestalten organisatorischer
    Veränderung und Flexibilisierungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Analysieren und Bewerten von Sachverhalten der
    Personaldienstleistung auf der Basis von volkswirtschaftlichen,
    betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Zusammenhängen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ausgestalten von Unternehmensstrategien und Ableiten
    unternehmerischer Handlungsschritte,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gestalten der unternehmensinternen und -externen Kommunikation sowie
    der Öffentlichkeitsarbeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt“ oder
„Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf der Personaldienstleistungswirtschaft
    und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von Märkten und Chancen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl und Weiterentwicklung von Personaldienstleistungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kundenbeziehungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Personal finden und binden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Auftragsbesetzung, Auftragsbegleitung und -nachbereitung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung und -entwicklung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung, Prozessüberwachung, Erfolgskontrolle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung wird in den in Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt,
wobei insgesamt alle sieben Handlungsbereiche thematisiert werden. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten nicht unterschreiten und 630
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis
<span style="white-space: nowrap">der schriftlichen</span>
Prüfungsleistung ist aus den beiden gleichgewichtigen schriftlichen
Teilergebnissen zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in Präsentation und Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt, beurteilt
und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf einen frei
wählbaren Handlungsbereich nach Absatz 2 und den Handlungsbereich
„Unternehmensführung, Prozessüberwachung, Erfolgskontrolle“ beziehen.
In der Präsentation soll die Präsentationszeit dabei zehn Minuten nicht
überschreiten. Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung
der mündlichen Prüfung ein. Das Thema der Präsentation wird von der zu
prüfenden Person gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der
Problemstellung, des Ziels und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss
bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht. Im
Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation nachgewiesen werden,
dass auch in weiteren der in Absatz 2 aufgeführten Handlungsbereichen
der Personaldienstleistungswirtschaft Wissen angewendet und Lösungen
vorgeschlagen werden können. Es soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht mit Gesprächspartnern kommuniziert werden
kann und dabei argumentations- und präsentationstechnische Instrumente
sachgerecht eingesetzt werden können. Das Fachgespräch soll nicht länger
als 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Analysieren von Märkten und Chancen“ nach § 3
Absatz 2 Nummer 1 soll nachgewiesen werden, dass Märkte definiert und
analysiert werden und diese in unterschiedliche Zielgruppen- und
Marktsegmente unterschieden werden können. Es ist nachzuweisen, dass
Stärken und Schwächen eines Personaldienstleistungsunternehmens
hinsichtlich Personal, Kapital, Infrastruktur, Kunden und Nachhaltigkeit
zur Bestimmung des Unternehmensstandorts herangezogen werden können.
Hierbei werden Instrumente der Marktforschung und der
Unternehmensanalyse genutzt. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Märkte und Wettbewerber beobachten und analysieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personaldienstleistungsunternehmen analysieren und Marktposition
    bestimmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Marktchancen und Risiken erkennen und bewerten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Auswahl und Weiterentwicklung von
Personaldienstleistungen“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die wirtschaftliche und arbeitsmarktpolitische
Rolle und Funktion sowie die Produktpalette von Personaldienstleistungen
mit ihren rechtlichen Zusammenhängen präsentieren zu können. Es ist
nachzuweisen, die Produktpalette auf spezifische Anforderungen von
Kunden anpassen und kombinieren und neue Produkte konzeptionieren zu
können. Dabei sind wirtschaftliche, politische, rechtliche und
kulturelle Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unterscheiden und Erklären von Personaldienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erkennen von Trends und Innovationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Konzeptionieren von Personaldienstleistungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Kundenbeziehungen“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 3
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der Kundenmarkt analysiert
und hinsichtlich Zielgruppen segmentiert werden und darauf bezogene
Vertriebswege zur Akquise gestaltet werden können. Es soll nachgewiesen
werden, dass Bedarfe der Kunden ermittelt und Bedürfnisse beachtet, ein
darauf zugeschnittenes Angebotsprofil gestaltet und damit
Kundeninteresse geweckt werden können. Ferner soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Kundengewinnung und -pflege unter Einsatz von
Marketinginstrumenten zu steuern und die Zusammenarbeit mit Kunden zur
gemeinsamen Entwicklung von Personalstrategien und Prozessoptimierung
auszubauen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf verschiedenen Vertriebswegen akquirieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Angebotsprofile erstellen und Alleinstellungsmerkmale
    berücksichtigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kundenbeziehungen herstellen und festigen sowie Marketinginstrumente
    einsetzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit ausbauen und optimieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Personal finden und binden“ nach § 3 Absatz 2
Nummer 4 soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der
Personalangebotsmarkt segmentiert und Zielgruppen bestimmt werden
können. Es ist zu zeigen, dass Bedürfnisse der Bewerberinnen und
Bewerber und des Personals ermittelt und hinsichtlich individueller
Berufsperspektiven beraten werden können. Hierbei und insbesondere bei
der Vertragsgestaltung sind datenschutz-, arbeits- und tarifrechtliche
Bedingungen zu berücksichtigen, wie auch Aspekte des
Unternehmensmarketings und der Gesprächsführung. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Personal auf verschiedenen Rekrutierungswegen beschaffen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    persönliche und fachliche Kompetenzen und Potenziale analysieren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bedürfnisse ermitteln, Angebote unterbreiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    arbeits- und projektbezogene Verträge gestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Auftragsbesetzung, Auftragsbegleitung und
-nachbereitung“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 5 soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Personaldienstleistungsaufträge nach den
Anforderungen erfasst und die Auftragserfüllung sichergestellt werden
können. Es soll ferner nachgewiesen werden, dass die Einhaltung der
Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Gesundheitsvorschriften gewährleistet
werden kann. Dabei sind sowohl Kenntnisse über auftragsspezifische
Vertragsgestaltung und Kalkulation als auch Prozessgestaltungskompetenz
von der Auftragsannahme bis zur Nachbereitung nachzuweisen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auftragserfassung nach detailliertem Anforderungsprofil
    sicherstellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    profilgerechte Auftragserfüllung sicherstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Verträge gestalten und Konditionsrahmen festlegen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Rahmenbedingungen für auftragsspezifische Qualifizierung festlegen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    auftragsbegleitende Qualitätssicherung gewährleisten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Auftragsnachbereitung und Beschwerdemanagement sicherstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Personalführung und -entwicklung“ nach § 3
Absatz 2 Nummer 6 soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass Aus- und
Weiterbildung gestaltet und gesteuert werden kann. Es soll nachgewiesen
werden, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geführt werden können.
Dies geschieht auf der Grundlage der Analyse unterschiedlicher
Führungsstile und der Reflexion des eigenen Führungsverhaltens und der
Unternehmensziele. Es soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
zielorientiert Mitarbeitergespräche führen und Gruppengespräche
moderieren sowie Konfliktmanagement umsetzen zu können. Dabei sollen
neben Methoden und Modellen zwischenmenschlicher Kommunikation auch
arbeits- und tarifrechtliche Regelungen sowie betriebliche
Vereinbarungen berücksichtigt und neue betriebliche Vereinbarungen
gestaltet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Durchführen und Kontrollieren von Aus- und
    Weiterbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen individuell fördern und entwickeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eigenes Führungsverhalten reflektieren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Motivieren, Führungsstile und -techniken anwenden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Mitarbeitergespräche führen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gruppen moderieren,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Konfliktmanagement anwenden,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    arbeitsrechtliche Vorschriften kennen und anwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung, Prozessüberwachung,
Erfolgskontrolle“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 7 soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass bei der Gestaltung, Einhaltung und Umsetzung
der Unternehmenskultur sowie der Weiterentwicklung der Werte und
Strategien mitgewirkt werden kann. Es soll die Fähigkeit zur Steuerung
der Gesamtprozesse unter Berücksichtigung der Qualitätssicherung
nachgewiesen werden. Dazu gehört auch, dass die interne und externe
Unternehmenskommunikation praktiziert werden kann. Diese Fähigkeiten
sind vor dem Hintergrund volkswirtschaftlicher und rechtlicher
Rahmenbedingungen sowie unter Berücksichtigung der ökonomischen,
ökologischen und sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit nachzuweisen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei der Entwicklung und Ausgestaltung von Unternehmensstrategien,
    -werten und -kultur mitwirken und diese auf das eigene Verhalten
    beziehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Administration überwachen und Ergebnisverantwortung übernehmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planungsprozesse durchführen, Budgets erarbeiten und überwachen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Korrekturmaßnahmen einleiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    mit Unternehmen, Sozialpartnern, Arbeitsverwaltung und
    Bildungsträgern kooperieren,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    intern kommunizieren und das Unternehmen öffentlich darstellen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 3 Satz 2 oder § 6 Absatz 4 Satz 2 oder § 7
Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Prüfungsteilen der schriftlichen Prüfung und der mündlichen
Prüfung sind die Prüfungsleistungen für jede Teilprüfung einzeln zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im schriftlichen Prüfungsteil sind die beiden Teilprüfungen der
betrieblichen Situationsbeschreibung nach § 3 Absatz 3 zu bewerten. Aus
den beiden Teilleistungen wird als zusammengefasste Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen eine
Präsentation und ein Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs und der
Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung des mündlichen
Prüfungsteils das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei geht
die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und die Bewertung der
Präsentation mit einem Drittel in die Berechnung mit ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE001300128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und der mündlichen Teilprüfung mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die schriftliche Prüfung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die mündliche Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „schriftliche Prüfung“ und
„mündliche Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der beiden Prüfungsteile zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE001400128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen
Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag
kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu
wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt
in diesem Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zu prüfende Person kann beantragen, nach erfolgreichem Abschluss
der Prüfung nach dieser Verordnung eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis
der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese
besteht aus der Präsentation einer Ausbildungssituation und einem
Fachgespräch mit einer Dauer von insgesamt höchstens 30 Minuten. Hierfür
wählt die zu prüfende Person eine berufstypische Ausbildungssituation
aus. Die Präsentation soll 15 Minuten nicht übersteigen. Die Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Anstelle der Präsentation kann eine Ausbildungssituation auch praktisch
durchgeführt werden. Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn
mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit. Wer auch die
zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem
Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des Satzes 2 ist der zu
prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung
auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE001102128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2340 – 2341)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR103500010BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2341 – 2342)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „schriftliche Prüfung“ Benennung und Bewertung
    dieses Prüfungsteils mit Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „mündliche Prüfung“ Benennung und Bewertung dieses
    Prüfungsteils mit Note,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
