<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich (Nachhaftungsgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Nachhaftungsgesetz vom 27. Januar 2017 (BGBl. I S. 114, 127, 1676), das durch nach Maßgabe des Artikel 5 Absatz 2 durch Artikel 4 Absatz 3 des Gesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR012700017.html"></span>

# Gesetz zur Nachhaftung für Abbau- und Entsorgungskosten im Kernenergiebereich (Nachhaftungsgesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td>

Stand:

</div>

</div>

</td>

<td>

Geändert nach Maßgabe des Art. 5 Abs. 2 durch Art. 4 Abs. 3 G v.
5.5.2017 I 1074

</td>

</tr>

<tr>

<td colspan="2">

Das G ist gem. Bek. v. 16.6.2017 I 1676 am 16.6.2017 in Kraft getreten

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.6.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 8 des G v. 27.1.2017 I 114 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 10 dieses G
an dem Tag in Kraft, an dem die Europäische Kommission die
beihilferechtliche Genehmigung erteilt oder verbindlich mitteilt, dass
eine solche Genehmigung nicht erforderlich ist; das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie gibt den Tag des Inkrafttretens im
Bundesgesetzblatt bekannt (zum Inkrafttreten vgl. Standangabe).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012700017BJNE000101118.html"></span>

### § 1  
Nachhaftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für sämtliche gegenwärtige und zukünftige öffentlich-rechtliche
Zahlungsverpflichtungen eines Betreibers von im Inland gelegenen Anlagen
zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen Erzeugung von
Elektrizität (Betreiber), die für die Stilllegung, den sicheren
Einschluss und den Abbau dieser Anlagen nach § 7 Absatz 3 des
Atomgesetzes sowie für die geordnete Beseitigung der radioaktiven
Abfälle nach § 9a Absatz 1 Satz 1 des Atomgesetzes entstehen,
insbesondere für die Verbindlichkeiten aus den §§ 21a und 21b des
Atomgesetzes, der Endlagervorausleistungsverordnung, aus Teil 4 des
Standortauswahlgesetzes sowie aus § 7 Absatz 2 und § 8 des
Entsorgungsfondsgesetzes, haften herrschende Unternehmen der jeweils
anspruchsberechtigten Körperschaft neben dem Betreiber, wenn dieser
diese Zahlungsverpflichtungen bei Fälligkeit nicht erfüllt. Satz 1 gilt
auch für Entgelte, die anstelle dieser öffentlich-rechtlichen
Zahlungsverpflichtungen erhoben werden, sowie für den Fall der
Ratenzahlung gemäß § 7 Absatz 4 des Entsorgungsfondsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nimmt eine Behörde im Wege der Verwaltungsvollstreckung eine
Handlung vor oder lässt sie durch einen Dritten eine Handlung vornehmen,
zu der der Betreiber aufgrund des zweiten Abschnitts des Atomgesetzes
oder einer hierauf beruhenden Rechtsverordnung verpflichtet ist, und
erfüllt der Betreiber seine Kostentragungspflicht aus der
Vollstreckungshandlung nicht, so kann die Behörde die aus dieser
Handlung entstehenden Kosten dem herrschenden Unternehmen neben dem
Betreiber auferlegen. Dies gilt insbesondere hinsichtlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Pflichten der Betreiber zum Abbau nach § 7 Absatz 3 des
    Atomgesetzes sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Entsorgungspflichten des Betreibers, die nach den Bestimmungen
    des Entsorgungsübergangsgesetzes nicht übergegangen sind.
    
    </div>

Das herrschende Unternehmen haftet neben dem Betreiber entsprechend Satz
1 auch für sonstige Kosten der Geltendmachung und Durchsetzung der in §
1 Satz 1 genannten Pflichten gegenüber dem jeweiligen Betreiber.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Können Zahlungsverpflichtungen nach Absatz 1 nicht mehr entstehen
oder dem Betreiber nicht mehr auferlegt werden, weil der Betreiber als
Rechtsträger erloschen ist, so kann die anspruchsberechtigte Behörde die
Zahlungsverpflichtungen den herrschenden Unternehmen in dem Umfang
auferlegen, in dem sie dem erloschenen Betreiber hätten auferlegt werden
können, wenn er noch fortbestehen würde. Nimmt eine Behörde anstelle
eines erloschenen Betreibers eine Handlung vor oder lässt sie durch
einen Dritten eine Handlung vornehmen, zu der der erloschene Betreiber
zur Erfüllung seiner Verpflichtungen aufgrund des zweiten Abschnitts des
Atomgesetzes oder einer hierauf beruhenden Rechtsverordnung verpflichtet
gewesen wäre oder hätte verpflichtet werden können, wenn er noch
fortbestehen würde, so kann die Behörde die aus dieser Handlung
entstehenden Kosten dem herrschenden Unternehmen auferlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wenn nach diesem Gesetz ein herrschendes Unternehmen neben einem
Betreiber haftet, so haftet das herrschende Unternehmen wie ein Bürge,
der auf die Einrede der Vorausklage verzichtet hat. Eine Inanspruchnahme
eines herrschenden Unternehmens setzt eine ernsthafte und endgültige
Zahlungsverweigerung eines Betreibers, dessen Zahlungseinstellung,
drohende Zahlungsunfähigkeit, Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung,
oder sonstige besondere Umstände voraus, die die Inanspruchnahme eines
herrschenden Unternehmens rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Mehrere herrschende Unternehmen eines Betreibers haften gemeinsam
als Gesamtschuldner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012700017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Beherrschung eines Betreibers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Herrschende Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes sind Unternehmen,
denen unmittelbar oder mittelbar mindestens die Hälfte der Anteile an
einem Betreiber gehört oder denen mindestens die Hälfte der Stimmrechte
der Gesellschafter eines Betreibers zusteht oder die unabhängig davon in
sonstigen Fällen allein oder gemeinsam einen beherrschenden Einfluss auf
einen Betreiber ausüben können. Für die Berechnung des Teils der Anteile
oder der Stimmrechte gilt § 16 Absatz 2 und 3 des Aktiengesetzes
entsprechend. Anteile und Stimmrechte Dritter werden entsprechend § 16
Absatz 4 des Aktiengesetzes zugerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder persönlich haftende Gesellschafter eines Betreibers oder eines
diesen beherrschenden Unternehmens in der Rechtsform einer
Personenhandelsgesellschaft gilt als herrschendes Unternehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Eigenschaft als herrschendes Unternehmen im Sinne dieses
Gesetzes entfällt nicht dadurch, dass der Betreiber als Rechtsträger
erlischt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012700017BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Nachhaftung in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Haftung nach § 1 erlischt nicht dadurch, dass die Eigenschaft
als herrschendes Unternehmen nach dem 1. Juni 2016 endet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Übergang der Haftung nach § 1 auf einen Dritten nach dem 1. Juni
2016 hat keine befreiende Wirkung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Haftung nach § 1 in Bezug auf Zahlungsverpflichtungen aus §
8 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes gilt als herrschendes
Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes auch ein Rechtsträger, auf den das
Vermögen eines herrschenden Unternehmens im Sinne des § 2 oder Teile
hiervon nach dem 1. Juni 2016 im Wege einer Maßnahme nach § 1 des
Umwandlungsgesetzes übergegangen sind. Die Vorschriften des
Umwandlungsgesetzes bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Haftung nach § 1 in Bezug auf Zahlungsverpflichtungen aus §
8 Absatz 2 des Entsorgungsfondsgesetzes gilt als herrschendes
Unternehmen im Sinne dieses Gesetzes auch ein Rechtsträger (Erwerber),
dem Teile des Vermögens eines herrschenden Unternehmens auf sonstige
Weise übertragen worden sind, ohne dass dem übertragenden herrschenden
Unternehmen im Gegenzug eine angemessene Gegenleistung zugeflossen ist.
Eine Gegenleistung gilt insbesondere als angemessen, wenn der
Übertragung auf sonstige Weise nach Satz 1 vom Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle vorab zugestimmt wurde. Die Haftung des Erwerbers
ist der Höhe nach auf den Wert des übertragenen Vermögensteils im
Zeitpunkt der Übertragung beschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR012700017BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zeitliche Beschränkung der Haftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Haftung nach den §§ 1 und 3 endet mit Erlöschen der in § 1 genannten
Zahlungsverpflichtungen, spätestens aber zu dem Zeitpunkt, zu dem die
ablieferungspflichtigen Stoffe des Betreibers vollständig an eine Anlage
des Bundes zur Endlagerung radioaktiver Abfälle abgeliefert wurden und
diese Anlage verschlossen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
