<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Erlass über die Stiftung der Einsatzmedaille der Bundeswehr vom 27. Januar 2022

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Erlass über die Stiftung der Einsatzmedaille der Bundeswehr vom 27. Januar 2022 vom 27. Januar 2022 (BGBl. I S. 679)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 29.04.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR067900022.html"></span>

# Erlass über die Stiftung der Einsatzmedaille der Bundeswehr vom 27. Januar 2022

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.4.2022 +++)
(+++ Text des Genehmigungserlasses siehe: OrdensErl7NeufGenErl 2022 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000100000.html"></span>

### Art 1  
Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als sichtbares Zeichen für die Teilnahme an Einsätzen oder besonderen
Verwendungen im Ausland im Rahmen humanitärer, friedenserhaltender oder
friedensschaffender Maßnahmen stifte ich für Soldatinnen und Soldaten
sowie für zivile Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundeswehr die
Einsatzmedaille der Bundeswehr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000200000.html"></span>

### Art 2  
Gestaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Einsatzmedaille der Bundeswehr ist rund und aus bronze-, silber-
oder goldfarbenem Metall. Sie trägt auf der Vorderseite den Bundesadler,
die Rückseite ist glatt. Der Rand der Medaille und der Adler sind
erhaben geprägt. Das schwarz-rot-goldene Medaillenband ist mit einer
Spange zur Kennzeichnung des Einsatzes oder der besonderen Verwendung
versehen. Die Spange ist entsprechend der Medaille aus bronze-, silber-
oder goldfarbenem Metall.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Gestaltung der Einsatzmedaille der weiteren Stufe „Gefecht“
gilt Absatz 1 mit folgenden Maßgaben entsprechend:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Medaille ist aus goldfarbenem Metall und hat einen schwarz-roten
    Rand.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Der Bundesadler auf der Vorderseite der Medaille ist schwarz
    emailliert.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die goldfarbene Spange trägt in schwarzer Schrift die Bezeichnung
    „Gefecht“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Einsatzmedaille der Bundeswehr und die Einsatzmedaille der Stufe
„Gefecht“ können in verkleinerter Form und als Bandsteg in den Farben
des Medaillenbandes mit aufgesetzter verkleinerter Spange getragen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einsatzmedaille nach Absatz 1 wird nur in der höchsten für den
jeweiligen Einsatz oder die jeweilige besondere Verwendung zuerkannten
Stufe getragen. Die Einsatzmedaille der Stufe „Gefecht“ nach Absatz 2
darf neben der Einsatzmedaille nach Absatz 1 getragen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000300000.html"></span>

### Art 3  
Verleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Voraussetzung für die Verleihung der Einsatzmedaille der Bundeswehr
nach Artikel 2 Absatz 1 sind folgende Dienstzeiten im Rahmen der in
Artikel 1 genannten Einsätze oder besonderen Verwendungen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Einsatzmedaille in Bronze mindestens 30 Tage,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Einsatzmedaille in Silber mindestens 360 Tage und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Einsatzmedaille in Gold mindestens 690 Tage.
    
    </div>

Berücksichtigt werden nur Dienstzeiten nach dem 31. Oktober 1991. Der
Dienst muss nicht zusammenhängend geleistet worden sein. Die Verleihung
an Personen, die die zeitlichen Voraussetzungen nicht erfüllen, ist in
besonderen Ausnahmefällen im Einvernehmen mit der Chefin oder dem Chef
des Bundespräsidialamtes möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Verleihung der Einsatzmedaille der Stufe „Gefecht“ nach
Artikel 2 Absatz 2 gelten folgende Maßgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die auszuzeichnende Person hat mindestens einmal aktiv an
    Gefechtshandlungen teilgenommen oder unter hoher persönlicher
    Gefährdung terroristische oder militärische Gewalt erlitten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Dienstzeiten nach Absatz 1 Satz 1 müssen für die Verleihung der
    Einsatzmedaille der Stufe „Gefecht“ nicht erfüllt sein.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die Einsatzmedaille der Stufe „Gefecht“ wird nur einmal verliehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Auszeichnung vorbestrafter Personen gelten die
Ausführungsbestimmungen zum Statut des Verdienstordens der
Bundesrepublik Deutschland in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
September 1983 (GMBl 1983 S. 389) entsprechend. Bei Pflichtverletzungen
während der Einsätze oder der besonderen Verwendungen kann die
Verleihung ausgeschlossen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einsatzmedaillen gehen in das Eigentum der Beliehenen über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Beliehenen erhalten eine Verleihungsurkunde mit der Unterschrift
der Bundesministerin oder des Bundesministers der Verteidigung; die
Verleihungsurkunde trägt das kleine Bundessiegel.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Einsatzmedaille kann auch nach dem Tod verliehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bundesministerin oder der Bundesminister der Verteidigung
bestimmt die für die Aushändigung zuständige Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000400000.html"></span>

### Art 4  
Ausnahmeregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Einsatzmedaille kann in Ausnahmefällen Angehörigen ausländischer
Streitkräfte verliehen werden, wenn sie sich im Rahmen der in Artikel 1
genannten Einsätze oder besonderen Verwendungen besondere Verdienste um
die Bundeswehr erworben haben. Einzelheiten regeln die
Verfahrenshinweise des Bundesministeriums der Verteidigung. Die
Verleihung ist nur im Einvernehmen mit der Bundesministerin oder dem
Bundesminister des Auswärtigen zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000500000.html"></span>

### Art 5  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieser Erlass tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt der Erlass über die Stiftung der Einsatzmedaille der Bundeswehr
vom 9. November 2010 (BAnz. S. 3910) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR067900022BJNE000600000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Die Bundesministerin der Verteidigung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
