<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gräbergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Januar 2012 (BGBl. I S. 98), das zuletzt durch Artikel 3 Absatz 2 des Gesetzes vom 4. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2257; 2019 I 496) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.08.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005890965.html"></span>

# Gesetz über die Erhaltung der Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft (Gräbergesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                                        |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 16.1.2012 I 98                                |
|        | zuletzt geändert durch Art. 3 Abs. 2 G v. 4.12.2018 I 2257; 2019 I 496 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.4.1975 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Gem. § 17 Abs. 1 idF G v. 21.12.1992 I 2145 tritt G abweichend von
Anlage I Kap. X Sachg. H Abschn. III Nr. 11 im Beitrittsgebiet am
1.1.1993 in Kraft

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000207116.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz dient dazu, der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft
in besonderer Weise zu gedenken und für zukünftige Generationen die
Erinnerung daran wach zu halten, welche schrecklichen Folgen Krieg und
Gewaltherrschaft haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gräber der Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft sind im Inland
liegende

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen nach § 5 des Gesetzes über die Erhaltung der
    Kriegergräber aus dem Weltkrieg vom 29. Dezember 1922 (RGBl. 1923 I
    S. 25),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen, die in der Zeit vom 26. August 1939 bis 31.
    März 1952 während ihres militärischen oder militärähnlichen
    Dienstes gefallen oder tödlich verunglückt oder an den Folgen der in
    diesen Diensten erlittenen Gesundheitsschädigungen gestorben sind,
    ferner Gräber von Personen, die während der Kriegsgefangenschaft
    oder an deren Folgen bis 31. März 1952 oder innerhalb eines Jahres
    nach Beendigung der Kriegsgefangenschaft gestorben sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Gräber von Zivilpersonen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis
    31. März 1952 durch unmittelbare Kriegseinwirkung zu Tode gekommen
    oder an den Folgen der durch unmittelbare Kriegseinwirkungen
    erlittenen Gesundheitsschädigungen gestorben sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen, die als Opfer nationalsozialistischer
    Gewaltmaßnahmen seit dem 30. Januar 1933 ums Leben gekommen sind
    oder an deren Folgen bis 31. März 1952 gestorben sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen, die auf Grund von rechtsstaatswidrigen
    Maßnahmen als Opfer des kommunistischen Regimes ums Leben gekommen
    sind oder Gesundheitsschäden erlitten haben, an deren Folgen sie
    innerhalb eines Jahres nach Beendigung dieser Maßnahmen gestorben
    sind,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gräber von Vertriebenen nach § 1 des Bundesvertriebenengesetzes, die
    in der Zeit seit 1. September 1939 während der Umsiedlung bis 8. Mai
    1945 oder während der Vertreibung oder der Flucht bis 31. März 1952
    gestorben sind,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gräber von Deutschen, die in der Zeit seit 1. September 1939
    verschleppt wurden und während der Verschleppung oder innerhalb
    eines Jahres nach ihrer Beendigung an den Folgen der dabei
    erlittenen Gesundheitsschädigungen gestorben sind,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis 8.
    Mai 1945 in Internierungslagern unter deutscher Verwaltung gestorben
    sind,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Gräber von Personen, die in der Zeit vom 1. September 1939 bis 8.
    Mai 1945 zur Leistung von Arbeiten in das Gebiet des Deutschen
    Reichs verschleppt oder in diesem Gebiet gegen ihren Willen
    festgehalten worden waren und während dieser Zeit gestorben sind,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Gräber der von einer anerkannten internationalen
    Flüchtlingsorganisation in Sammellagern betreuten Ausländer, die
    dort oder nach ihrer Überführung in eine Krankenanstalt in der Zeit
    vom 9. Mai 1945 bis 30. Juni 1950 gestorben sind. Ist die Verwaltung
    des Sammellagers nach dem 1. Juli 1950 in die Zuständigkeit
    deutscher Stellen übergegangen, tritt der Tag vor der Übernahme in
    deutsche Verwaltung anstelle des 30. Juni 1950.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) In unklaren Fällen zu § 1 Absatz 2 Nummer 1, 2 und 8 kann ein
Bestätigungsnachweis durch das Bundesarchiv erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) §§ 2 bis 5 des Bundesversorgungsgesetzes in ihrer jeweils geltenden
Fassung sind entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei Anwendung des Absatzes 2 Nummer 4 gilt § 6 Absatz 1 und 2 des
Bundesentschädigungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 251-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 30 des Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2848) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000304310.html"></span>

### § 2  
Ruherecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gräber nach § 1 bleiben dauernd bestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der jeweilige Eigentümer eines mit einem Ruherecht nach Absatz 1
belasteten Grundstücks hat das Grab bestehen zu lassen, den Zugang zu
ihm sowie Maßnahmen und Einwirkungen zu seiner Erhaltung zu dulden;
insoweit besteht zugunsten des Landes, in dem das Grundstück liegt, eine
öffentliche Last.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die öffentliche Last nach Absatz 2 geht den öffentlichen und
privaten Rechten an dem Grundstück im Rang vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000407310.html"></span>

### § 3  
Ruherechtsentschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entstehen dem Eigentümer eines Grundstücks oder einem anderen
Berechtigten durch die öffentliche Last nach § 2 Vermögensnachteile, ist
von dem Land, in dem das Grundstück liegt, eine Entschädigung in Geld zu
leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gebietskörperschaften können keine neuen Ansprüche mehr geltend
machen und keine Anträge auf Erhöhung der Ruherechtsentschädigung mehr
stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entschädigung ist nach dem Wert der durch die Belegung mit
Gräbern geminderten oder entgangenen Nutzung zu bemessen, wobei Zustand
und Nutzungsart des Grundstücks zur Zeit der Belegung maßgebend sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der Wert der geminderten oder entgangenen Nutzung nicht oder nur
mit unverhältnismäßig großem Verwaltungsaufwand zu ermitteln, kann die
ortsübliche Pacht für Grundstücke, die nach Lage, Bodenbeschaffenheit,
Zustand und Nutzungsart vergleichbar sind, als Bemessungsmaßstab
herangezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Entschädigung wird dem Eigentümer des Grundstücks oder dem
anderen Berechtigten auf Antrag vom Zeitpunkt der Antragstellung an
gewährt. Sie ist in Jahresbeträgen jeweils für ein Kalenderjahr zu
zahlen. Die ausstehenden Restbeträge der Ruherechtsentschädigung sind
mit 5 vom Hundert zu verzinsen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Entschädigung kann anstelle der Jahresbeträge nach Absatz 5 mit
Zustimmung des Berechtigten als einmalige Abfindung in Höhe des
zwanzigfachen Jahresbetrags geleistet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Bei geringfügiger Höhe des Jahresbetrags ist das Land berechtigt,
diesen als Gesamtsumme für einen Zeitraum bis zu 20 Jahren im Voraus zu
zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Entschädigung ist nicht zu leisten, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Nutzung des Grundstücks durch die öffentliche Last nach § 2
    unwesentlich beeinträchtigt wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Kosten für den Grundstückserwerb nach § 4 oder § 10 Absatz 2
    Nummer 2 getragen worden sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Bund dem Eigentümer das Grundstück unentgeltlich übertragen hat.
    
    </div>

Bei Gräbern nach § 1 auf Friedhöfen mit einer Gebührenordnung gilt die
Beeinträchtigung nach Nummer 1 als unwesentlich, wenn die Nutzung des
Friedhofs durch die öffentliche Last 5 vom Hundert der im Jahr der
Belegung mit Gräbern nach § 1 oder bei einer späteren Antragstellung der
in diesem Jahr vereinnahmten Grabgebühren nicht übersteigt. Bei Gräbern
nach § 1 Absatz 2 auf sonstigen Grundstücken gilt die Beeinträchtigung
nach Nummer 1 als unwesentlich, wenn die Nutzung des Grundstücks durch
die öffentliche Last 5 vom Hundert der Gesamtfläche nicht übersteigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000504310.html"></span>

### § 4  
Übernahme eines Grundstücks

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird dem Eigentümer eines Grundstücks durch die öffentliche Last
nach § 2 die bisher zulässige Nutzung des Grundstücks unzumutbar
erschwert, kann er die Übernahme des Grundstücks verlangen. Treffen
diese Voraussetzungen nur für einen Teil des Grundstücks zu, kann nur
die Übernahme dieses Teils verlangt werden, es sei denn, dass der übrige
Teil für den Eigentümer keinen oder einen verhältnismäßig geringen Wert
hätte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Übernahme eines Grundstücks verlangt, gelten § 11 Abs. 1,
§§ 17 bis 21, 26, 28 Abs. 1 und 2, §§ 29, 31 bis 37, 43 bis 55, 58 bis
63, 67 und 73 des Landbeschaffungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt
Teil III, Gliederungsnummer 54-3, veröffentlichten bereinigten Fassung,
das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 7. Mai 2002 (BGBl. I S.
1529) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung entsprechend
mit folgender Maßgabe:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    In § 11 Abs. 1 des genannten Gesetzes tritt an Stelle des Antrags
    das Verlangen des Eigentümers.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    An Stelle des Bundes als Beteiligten am Enteignungsverfahren tritt
    das Land, in dem das Grundstück liegt. Entsprechendes gilt für die
    Verpflichtung zur Zahlung der Entschädigung.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bei der Planprüfung ist das in § 32 des genannten Gesetzes
    bezeichnete Verfahren anzuwenden.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Entschädigung in Land oder durch Naturalwertrente wird nicht
    gewährt.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Für die Angabe der Eigentumsverhältnisse nach der Enteignung gemäß §
    47 Abs. 3 Nr. 7 des genannten Gesetzes gelten die Sätze 1 und 2 des
    § 12 Abs. 2 entsprechend.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Juristische Personen des öffentlichen Rechts können einen Anspruch
nach Absatz 1 nicht geltend machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000605310.html"></span>

### § 5  
Feststellung und Erhaltung von Gräbern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder haben die in ihrem Gebiet liegenden Gräber nach § 1
festzustellen, in Listen nachzuweisen und diese Listen auf dem Laufenden
zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Demjenigen, der ein berechtigtes Interesse darlegt, ist Auskunft
darüber zu erteilen, ob auf einem Grundstück ein Grab nach § 1 liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder haben die in ihrem Gebiet liegenden Gräber nach § 1 zu
erhalten. Maßnahmen zur Erhaltung sind Anlegung, Instandsetzung und
Pflege.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000706310.html"></span>

### § 6  
Verlegung von Gräbern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gräber nach § 1 Absatz 2 dürfen im Inland nur verlegt werden, wenn
die zuständige Landesbehörde zugestimmt hat. Die Toten sollen in einem
Sammelgrab in einer geschlossenen Begräbnisstelle wiederbestattet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung soll insbesondere dann erteilt werden, wenn verstreut
liegende Gräber in eine oder zu einer geschlossenen Begräbnisstätte
zusammengelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Geschlossene Begräbnisstätten sind Friedhöfe und Abteilungen eines
Friedhofs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000804116.html"></span>

### § 7  
Herausgabe von Gegenständen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer Unterlagen zur Person oder Nachlassgegenstände der in § 1 genannten
Personen sowie Verlustunterlagen der ehemaligen deutschen Wehrmacht
(Truppenlisten und -meldungen, Erkennungsmarkenverzeichnisse,
Soldbücher, Kranken- und Lazarettpapiere, Grablageakten) oder sonstige
Gegenstände unberechtigt in Besitz hat, die für personenstandsrechtliche
Feststellungen, Identifizierung unbekannter Toter oder Ermittlung von
Grablagen der in § 1 genannten Personen zweckdienlich sein können, ist
verpflichtet, sie dem Bundesarchiv herauszugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE000907116.html"></span>

### § 8  
Identifizierungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zum Zwecke der Identifizierung namentlich unbekannter Toter kann eine
Graböffnung angeordnet werden. Eine solche Anordnung soll nur getroffen
werden, wenn eine Identifizierung nach gutachtlicher Äußerung des
Bundesarchivs anders nicht durchführbar ist und eine
Identitätsfeststellung mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten steht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001006310.html"></span>

### § 9  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001107310.html"></span>

### § 10  
Aufwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund trägt die Aufwendungen, die sich aus §§ 3, 4, 5, 6 und 8
ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den Aufwendungen nach Absatz 1 gehören auch

  - 1\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für die Planung, soweit diese bei Errichtung oder
    Instandsetzung einer geschlossenen Begräbnisstätte zugrunde gelegt
    wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für den Ankauf eines Grundstücks, wenn der
    Grundstückserwerb wirtschaftlicher ist als die Gewährung der
    Entschädigung nach § 3,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für die Errichtung eines Zugangs oder einer Zufahrt zu
    einer geschlossenen Begräbnisstätte, wenn der Zugang oder die
    Zufahrt ausschließlich Zwecken dieser Begräbnisstätte dient,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für die Wiedereinbettung in demselben Grab und der
    Wiederherstellung des früheren Zustands des Grabes und der
    Begräbnisstätte bei Maßnahmen nach § 8.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu den Aufwendungen nach Absatz 1 gehören insbesondere nicht

  - 1\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für die zusätzliche Ausgestaltung oder Umgestaltung
    bereits angelegter Gräber oder Begräbnisstätten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufwendungen für die Errichtung oder Unterhaltung von Denkmälern,
    Ehrenhallen, Ehrenhainen, Namensschreinen, Feierplätzen und
    symbolischen Gräbern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Grunderwerbsteuer bei Übernahme eines Grundstücks nach § 4 oder
    bei Ankauf eines Grundstücks nach Absatz 2 Nummer 2,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    persönliche und sächliche Verwaltungskosten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bund erstattet den Ländern die auf die Gräber nach § 1 Absatz 2
entfallenden Aufwendungen für die Anlegung, Instandsetzung und Pflege
nach § 5 Absatz 3, die Aufwendungen für die Verlegung nach § 6 und die
Aufwendungen für die Identifizierung nach § 8 in einer Pauschale. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend setzt im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Pauschale für die
Länder für je zwei aufeinanderfolgende Haushaltsjahre fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Erhöht sich in einem Land die Zahl der in § 1 Absatz 2 genannten
Opfer um mindestens 500 neu gefundene Personen, so wird die Pauschale im
Verfahren nach Absatz 4 Satz 2 angemessen erhöht. Die neu gefundenen
Opfer sollen grundsätzlich in einem Sammelgrab bestattet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Pauschalen nach Absatz 4 werden den Ländern für das jeweilige
Haushaltsjahr zum 1. Juli zur eigenen Bewirtschaftung zugewiesen. Aus
der Pauschale können die Länder Rücklagen für die Friedhofsträger für
die Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 4 bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Bund erstattet den Ländern die auf die Gräber nach § 1 Absatz 2
entfallenden Aufwendungen für die Ruherechtsentschädigung nach § 3
Absatz 1 in Form einer Pauschale. Die Pauschale setzt sich zusammen

  - 1\.
    
    <div>
    
    aus dem Bedarf, der bis zum 30. Juni 2011 von den Ländern für die
    Jahresbeträge nach § 3 Absatz 5 gemeldet wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag aus einem Zuschlag in Höhe von bis zu 10 vom Hundert des
    am 30. Juni 2011 gemeldeten Bedarfs.
    
    </div>

Der Betrag nach Nummer 1 erhöht sich um den Betrag, der aus dem Zuschlag
nach Nummer 2 für neu bewilligte Jahresbeträge nach § 3 Absatz 5
ausgezahlt wurde. Zum 31. März des nachfolgenden Jahres haben die Länder
dem Bund die Verwendung des Zuschlages nachzuweisen. Nicht verwendete
Mittel sind dem Bund zurückzuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Pauschalen nach Absatz 7 werden den Ländern für das jeweilige
Haushaltsjahr zum 1. Oktober des jeweiligen Jahres zur eigenen
Bewirtschaftung zugewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Absätze 1 bis 8 sind nicht anzuwenden, soweit ein Dritter diese
Aufwendungen trägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Verpflichtungen nach anderen Rechtsvorschriften zur Tragung von
Aufwendungen bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001205116.html"></span>

### § 11  
Befreiung von Gebühren, Auslagen und Steuern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Amtshandlungen, die bei Durchführung dieses Gesetzes mit
Ausnahme des § 7 erforderlich werden, werden Gebühren und Auslagen nicht
erhoben. Dies gilt auch für Gerichtskosten, Beurkundungs- und
Beglaubigungskosten nach dem Gerichts- und Notarkostengesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wahrnehmung der Aufgaben nach diesem Gesetz gilt nicht als
gewerbliche Tätigkeit im Sinne des § 2 Absatz 3 des
Umsatzsteuergesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001304310.html"></span>

### § 12  
Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufgaben nach diesem Gesetz nehmen, soweit nichts anderes bestimmt
ist, die nach Landesrecht zuständigen Stellen wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Ankauf eines Grundstücks nach § 10 Absatz 2 Nummer 2 ist das
Grundstück von dem Land zu erwerben, in dem es liegt. Aus besonderen
Gründen kann das Eigentum an dem Grundstück auf Gemeinden oder
Gemeindeverbände als Friedhofsträger übertragen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001404310.html"></span>

### § 13  
Überleitungsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Entscheidungen über die Festsetzung von Entschädigungsleistungen für
Minderung des Nutzungswertes durch Belegung eines Grundstücks mit
Gräbern nach § 1, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes ergangen
sind, gelten als Entscheidungen nach § 3.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001503310.html"></span>

### §§ 14 und 15  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Änderung und Aufhebung anderer Rechtsvorschriften)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001606310.html"></span>

### § 16  
Sondervorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz ist auf Gräber nach § 1 nicht anzuwenden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Tote in einer mehrstelligen Grabstätte (Wahl- oder Familiengrab)
    bestattet worden ist oder bestattet wird, in der bereits ein Toter
    beigesetzt ist oder noch beigesetzt werden kann, dessen Grab nicht
    unter § 1 fällt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Verlegung des Grabes aus dem Ausland in das Inland bei
    Beisetzung außerhalb einer geschlossenen Begräbnisstätte für Gräber
    nach § 1 erfolgen soll oder die zuständige Behörde der Beisetzung in
    einer solchen Begräbnisstätte nicht zustimmt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    es sich um ein Grab handelt, dessen Erhaltung (§ 5 Absatz 3)
    Angehörige des Verstorbenen oder Dritte zeitweilig oder dauerhaft
    übernommen haben (privat gepflegtes Grab); eine Übernahme dieser
    Gräber in die öffentliche Obhut ist ausgeschlossen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001704310.html"></span>

### § 17  
Anwendung des Gräbergesetzes in den neuen Bundesländern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von Anlage I Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt III Nummer
11 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1096) tritt dieses Gesetz in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet am 1. Januar 1993 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Anlage II Kapitel X Sachgebiet H Abschnitt III Nummer
15 des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885,
1020) gilt § 12 der Verordnung über das Bestattungs- und Friedhofswesen
vom 17. April 1980 (GBl. I Nummer 18 S. 159) nur bis zum 31. Dezember
1992.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005890965BJNE001803310.html"></span>

### § 18  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
