<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung des Bundesversicherungsamts, die Aufsicht über die Sozialversicherungsträger und die Regelung von Verwaltungszuständigkeiten in der Sozialversicherung und der betrieblichen Altersfürsorge (Bundesversicherungsamtsgesetz - BVAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesversicherungsamtsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 827-8, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 57 Absatz 18 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004150956.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung des Bundesversicherungsamts, die Aufsicht über die Sozialversicherungsträger und die Regelung von Verwaltungszuständigkeiten in der Sozialversicherung und der betrieblichen Altersfürsorge (Bundesversicherungsamtsgesetz - BVAG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                               |
| ------ | ------------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 57 Abs. 18 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Das Gesetz ist im Saarland eingeführt durch § 1 Nr. 63 V v.
26.8.1957 I 1255  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000100314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000202126.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Soziale Sicherung hat auch die übrigen Aufgaben
und Befugnisse, die das frühere Reichsversicherungsamt oder sein
Präsident nach den gesetzlichen oder sonstigen Vorschriften auf dem
Gebiete der Verwaltung hatte, soweit es sich um bundesunmittelbare
Sozialversicherungsträger handelt und nicht nach diesem Gesetz die
Bundesregierung oder der Bundesminister für Arbeit zuständig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000301126.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für die Sozialversicherung zuständigen obersten
Verwaltungsbehörden der Länder oder die nach Landesrecht bestimmten
sonstigen Behörden haben auch die übrigen Aufgaben und Befugnisse, die
das frühere Reichsversicherungsamt oder sein Präsident nach den
gesetzlichen oder sonstigen Vorschriften auf dem Gebiete der Verwaltung
hatte, soweit es sich um landesunmittelbare Sozialversicherungsträger
handelt und nicht nach diesem Gesetz die Bundesregierung, der
Bundesminister für Arbeit oder das Bundesamt für Soziale Sicherung
zuständig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000400314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das frühere Reichsversicherungsamt zum Erlaß von allgemeinen
Verwaltungsvorschriften ermächtigt war, werden diese Ermächtigungen von
der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates ausgeübt. Der
Zustimmung des Bundesrates bedarf es nicht, soweit es sich nur um
bundesunmittelbare Sozialversicherungsträger handelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000500314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000601126.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verwaltungsaufgaben und -befugnisse, die bis zum 31. Dezember 1953
den Oberversicherungsämtern oder ihren Vorsitzenden zustanden, gehen auf
die nach Landesrecht bestimmten Behörden oder, soweit eine solche
Bestimmung fehlt, auf die für die Sozialversicherung zuständigen
obersten Verwaltungsbehörden der Länder über. Soweit es sich nur um
bundesunmittelbare Sozialversicherungsträger handelt, gehen sie auf das
Bundesamt für Soziale Sicherung über.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000701126.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in sozialversicherungsrechtlichen Vorschriften Veröffentlichungen
in amtlichen Verkündungsblättern des Reiches vorgesehen sind, treten an
deren Stelle die entsprechenden amtlichen Verkündungsblätter des Bundes
oder der Länder. Die Veröffentlichungen des Bundesamtes für Soziale
Sicherung erfolgen im Bundesarbeitsblatt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE000800314.html"></span>

### §§ 8 bis 10  
\----

<span id="BJNR004150956BJNE000901126.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für Soziale Sicherung hat auch die nach den Richtlinien
zur Gewährung von Bundesbeihilfen zum Ausgleich von Härten im Rahmen der
betrieblichen Altersfürsorge vom 17. Oktober 1951 (Bundesanzeiger Nr.
204 vom 20. Oktober 1951) bisher dem Bundesminister für Arbeit
zustehenden Aufgaben und Befugnisse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE001001126.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach diesem Gesetz dem Bundesamt für Soziale Sicherung zustehenden
Aufgaben und Befugnisse gehen zu einem vom Bundesminister für Arbeit zu
bestimmenden Zeitpunkt auf das Bundesversicherungsamt über. Der
Zeitpunkt des Übergangs ist im Bundesanzeiger bekanntzumachen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE001100314.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004150956BJNE001200314.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft;
<span style="font-style:italic;">zu demselben Zeitpunkt treten die
diesem Gesetz entgegenstehenden Vorschriften der
Reichsversicherungsgesetze und der zu ihrer Änderung, Ergänzung oder
Durchführung erlassenen Vorschriften außer Kraft.</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
