<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über amtlich anerkannte Sachverständige und amtlich anerkannte Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (Kraftfahrsachverständigengesetz - KfSachvG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kraftfahrsachverständigengesetz vom 22. Dezember 1971 (BGBl. I S. 2086), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3091) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR020860971.html"></span>

# Gesetz über amtlich anerkannte Sachverständige und amtlich anerkannte Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (Kraftfahrsachverständigengesetz - KfSachvG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 12.7.2021 I 3091 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. KfSachvG Anhang EV +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000200314.html"></span>

### § 1  
Amtliche Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen für den
Kraftfahrzeugverkehr (Sachverständiger) oder eines amtlich anerkannten
Prüfers für den Kraftfahrzeugverkehr (Prüfer) wahrnimmt, bedarf der
Anerkennung nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anerkennung kann auf Teilbefugnisse beschränkt werden. Die
Anerkennung als Sachverständiger mit Teilbefugnissen schließt aus,
Gutachten zu erstellen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Erteilung von Allgemeinen Betriebserlaubnissen für Fahrzeuge
    oder Fahrzeugteile,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Erteilung von Betriebserlaubnissen für Einzelfahrzeuge, wenn
    sich die Gutachten auf Fahrzeuge beziehen, die erstmals in den
    Verkehr kommen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Erteilung von Betriebserlaubnissen für Fahrzeugteile, die
    nicht zu einem genehmigten Typ gehören.
    
    </div>

Die Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen berechtigt nur,
Untersuchungen im Rahmen der amtlich vorgeschriebenen technischen
Überwachung der Kraftfahrzeuge und ihrer Anhänger durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000303308.html"></span>

### § 2  
Voraussetzung für die Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anerkennung wird erteilt, wenn der Bewerber

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mindestens 23 Jahre alt ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    geistig und körperlich geeignet ist und keine Tatsachen vorliegen,
    die ihn für die Tätigkeit eines Sachverständigen oder Prüfers als
    unzuverlässig erscheinen lassen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Fahrerlaubnis für Kraftfahrzeuge sämtlicher Klassen besitzt;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr, einem
    Kraftfahrzeugbetrieb oder einer Kraftfahrzeugfabrik eine mindestens
    eineinhalbjährige Tätigkeit als Ingenieur oder, wenn nur die
    Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen beantragt wird, als
    Meister ausgeübt hat;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr eine
    mindestens sechsmonatige Ausbildung abgeleistet hat;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    einer Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr angehört;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    fachlich geeignet ist; die fachliche Eignung ist in einer Prüfung (§
    4) nachzuweisen.
    
    </div>

Die Fahrerlaubnis der Klasse D ist nicht erforderlich, es sei denn, der
Sachverständige oder Prüfer nimmt Fahrerlaubnisprüfungen für die Klasse
D ab; in diesem Fall genügt, daß er mindestens einmal die Fahrerlaubnis
der Klasse D oder die Fahrerlaubnis zur Fahrgastbeförderung für
Kraftomnibusse nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erworben hat;
im übrigen berechtigt die Fahrerlaubnis der Klasse C den
Sachverständigen oder Prüfer im Geltungsbereich dieses Gesetzes auch
zum Führen von Kraftomnibussen ohne Fahrgäste bei Fahrten zur
Überprüfung des Fahrzeugs sowie bei Übungs- und Prüfungsfahrten im
Rahmen von § 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Außerdem muß ein Bewerber um die Anerkennung als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sachverständiger ein Studium des Maschinenbaufachs, des
    Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik an einer deutschen
    Universität oder Technischen Hochschule,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sachverständiger mit Teilbefugnissen ein Studium des
    Maschinenbaufachs, des Kraftfahrzeugbaufachs oder der Elektrotechnik
    an einer öffentlichen oder staatlich anerkannten deutschen
    Fachhochschule oder Ingenieurschule,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfer ein Studium des Maschinenbaufachs, des Kraftfahrzeugbaufachs
    oder der Elektrotechnik an einer öffentlichen oder staatlich
    anerkannten deutschen Fachhochschule oder Ingenieurschule,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfer mit Teilbefugnissen eine Ausbildung als
    Kraftfahrzeugmechaniker- oder Kraftfahrzeugelektrikermeister oder
    eine Ausbildung als Kraftfahrzeugtechniker an einer staatlich
    anerkannten Fachschule
    
    </div>

erfolgreich abgeschlossen haben. Über die Anerkennung der
Gleichwertigkeit von ausländischen Zeugnissen entscheiden die
zuständigen Behörden der Länder. Die §§ 9 bis 17 des
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000401307.html"></span>

### § 3  
Antragsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Antrag auf Anerkennung hat der Bewerber anzugeben, ob er als
Sachverständiger, als Sachverständiger mit Teilbefugnissen, als Prüfer
oder als Prüfer mit Teilbefugnissen anerkannt werden will. Beizufügen
sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Lebenslauf mit Lichtbild;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Zeugnis eines Amtsarztes oder - auf Verlangen der
    Anerkennungsbehörde - eines Facharztes oder das Gutachten einer
    amtlich anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung über die
    geistige und körperliche Eignung (§ 2 Abs. 1 Nr. 2);
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine amtlich beglaubigte Abschrift oder Ablichtung des Führerscheins
    (§ 2 Abs. 1 Nr. 3);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen über den Nachweis der praktischen Tätigkeit als Ingenieur
    oder Meister (§ 2 Abs. 1 Nr. 4);
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung über die abgeleistete Ausbildung bei einer
    Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Abs. 1 Nr.
    5);
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung über die Zugehörigkeit zu einer Technischen
    Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 2 Abs. 1 Nr. 6);
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen über den Nachweis des Universitäts-, Hochschul-,
    Fachhochschul- oder Ingenieurschulabschlusses oder über die
    Meisterprüfung (§ 2 Abs. 2).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anerkennungsbehörde kann eine Beurteilung des Bewerbers von der
Technischen Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr anfordern, bei der
der Bewerber beschäftigt ist oder war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000504305.html"></span>

### § 4  
Prüfung für die Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung wird der Bewerber nur zugelassen, wenn er die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 6 und des § 2 Abs. 2 erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Prüfung der fachlichen Eignung hat der Bewerber um die
amtliche Anerkennung als Sachverständiger nachzuweisen, daß er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    umfassende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der maßgebenden
    gesetzlichen Vorschriften besitzt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit den Gefahren des Straßenverkehrs und den zu ihrer Abwehr
    erforderlichen Verhaltensweisen vertraut ist und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seine Kenntnisse bei der Durchführung der den Sachverständigen oder
    Prüfern nach dem Straßenverkehrsrecht übertragenen Aufgaben anwenden
    kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Bewerber um die amtliche Anerkennung als Sachverständiger
mit Teilbefugnissen oder als Prüfer gilt Absatz 2 entsprechend; jedoch
genügen hinreichende Kenntnisse der Kraftfahrzeugtechnik und der
maßgebenden gesetzlichen Vorschriften. Für den Bewerber um die amtliche
Anerkennung als Prüfer mit Teilbefugnissen genügen die Kenntnisse des
für seine Tätigkeit erforderlichen Wissensstoffs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen zu
erlassen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über die Einzelheiten der Ausbildung bei einer Technischen
    Prüfstelle, insbesondere über den Ausbildungsstoff, den
    Ausbildungsgang und den Ausbildungsleiter;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    über die Bildung und Zusammenstellung von Prüfungsausschüssen sowie
    über die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens, insbesondere über die
    Prüfungsgebiete, die praktische, die schriftliche und die mündliche
    Prüfung, den Rücktritt und den Ausschluß von der Prüfung, das
    Prüfungsergebnis und seine Bekanntgabe, die Erteilung von
    Prüfungsbescheinigungen, die Ergänzungs- und die
    Wiederholungsprüfungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000600314.html"></span>

### § 5  
Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anerkennung als Sachverständiger oder Prüfer wird durch Aushändigung
oder Zustellung eines Ausweises erteilt. Der Ausweis ist an die
Anerkennungsbehörde unverzüglich zurückzugeben, wenn die Anerkennung
ruht oder wenn sie erloschen, zurückgenommen oder widerrufen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000702313.html"></span>

### § 6  
Tätigkeit der Sachverständigen und Prüfer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Sachverständige und der Prüfer dürfen ihre Tätigkeit nur für die
Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr ausüben, der sie
angehören. Sie haben ihre Aufgaben unparteiisch auszuführen und dürfen
von der Zahl und dem Ergebnis der Prüfungen wirtschaftlich nicht
abhängig sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Amtlich anerkannte Sachverständige und Prüfer dürfen ihre
Tätigkeiten - ausgenommen solche nach § 20 Abs. 2 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung und § 22 in Verbindung mit § 20 Abs.
2 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung - nur im Bereich der
Technischen Prüfstelle ausüben, der sie angehören. Ausnahmen hiervon
bedürfen der Zustimmung der zuständigen Aufsichtsbehörden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sachverständige und der Prüfer darf personenbezogene Daten, die
ihm bei seiner Tätigkeit bekanntgeworden sind, nur für diese Tätigkeit
verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nimmt der Sachverständige oder Prüfer Fahrerlaubnisprüfungen für die
Klasse B ab, muss er seit mindestens drei Jahren die Fahrerlaubnis der
Klasse B besitzen. Nimmt der Sachverständige oder Prüfer
Fahrerlaubnisprüfungen sonstiger Fahrerlaubnisklassen ab, muss er seit
mindestens drei Jahren als Sachverständiger oder Prüfer bei der Abnahme
von Fahrerlaubnisprüfungen der Klasse B tätig sein, es sei denn, er
verfügt über eine mindestens fünfjährige Fahrpraxis in der betreffenden
Klasse oder hat im Rahmen der Prüfung zur Anerkennung als
Sachverständiger oder Prüfer eine vorschriftsmäßige, sichere und
gewandte Fahrweise auf einem Fahrzeug der entsprechenden Klasse
nachgewiesen. Ein Sachverständiger oder Prüfer, der
Fahrerlaubnisprüfungen abnimmt, darf nicht gleichzeitig im Rahmen eines
Beschäftigungsverhältnisses als Fahrlehrer tätig oder Inhaber einer
Fahrschulerlaubnis sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000803126.html"></span>

### § 7  
Ruhen und Erlöschen der Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anerkennung ruht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    solange für den Sachverständigen oder den Prüfer ein Fahrverbot nach
    § 25 des Straßenverkehrsgesetzes oder nach § 44 des Strafgesetzbuchs
    besteht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    solange der Führerschein nach § 94 der Strafprozeßordnung in
    Verwahrung genommen, sichergestellt oder beschlagnahmt ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    solange die Fahrerlaubnis nach § 111a der Strafprozeßordnung
    vorläufig entzogen oder bei einer Entziehung im
    Verwaltungsverfahren die sofortige Vollziehung angeordnet worden und
    die aufschiebende Wirkung eines Rechtsbehelfs nicht
    wiederhergestellt ist oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Sachverständige oder der Prüfer vorübergehend - jedoch
    höchstens für einen Zeitraum von sechs Monaten - einer Technischen
    Prüfstelle nicht angehört; die Nummern 1 bis 3 bleiben unberührt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anerkennung erlischt, wenn dem Sachverständigen oder dem Prüfer
die Fahrerlaubnis rechtskräftig oder unanfechtbar entzogen oder die
Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E nicht verlängert oder die
bis zum 31. Dezember 1998 erteilte Fahrerlaubnis der Klasse 2 nicht
gemäß § 76 Nr. 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung auf die Klassen C und CE
umgestellt wird. Ist die Fahrerlaubnis wegen körperlicher Mängel
entzogen oder die Fahrerlaubnis der Klassen C, C1, CE oder C1E nicht
verlängert oder die bis zum 31. Dezember 1998 erteilte Fahrerlaubnis der
Klasse 2 nicht gemäß § 76 Nr. 9 der Fahrerlaubnis-Verordnung auf die
Klassen C und CE umgestellt worden, so kann die Anerkennungsbehörde eine
erneute Anerkennung unter Beschränkung auf die Wahrnehmung bestimmter
Aufgaben erteilen. Zur Vorbereitung dieser Entscheidung kann die
Anerkennungsbehörde von der betroffenen Person die Vorlage eines amts-
oder fachärztlichen Zeugnisses oder eines Gutachtens einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anerkennung erlischt auch, wenn der Sachverständige oder der
Prüfer auf die Anerkennung verzichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE000902126.html"></span>

### § 8  
Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer ist
zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen des §
2 nicht vorgelegen hat und keine Ausnahme nach § 17 genehmigt worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer ist zu
widerrufen, wenn eine der in § 2 Abs. 1 Nr. 2, Nr. 6 oder Nr. 7 erster
Halbsatz genannten Voraussetzungen für die Anerkennung nicht mehr
vorliegt. § 7 Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 3 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Vorbereitung einer Entscheidung nach Absatz 1 oder 2 kann die
Anerkennungsbehörde von der betroffenen Person die Vorlage eines amts-
oder fachärztlichen Zeugnisses oder eines Gutachtens einer amtlich
anerkannten Begutachtungsstelle für Fahreignung verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001001307.html"></span>

### § 9  
Erteilung einer neuen Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird nach Erlöschen (§ 7 Abs. 2 und 3), Rücknahme oder Widerruf (§ 8)
innerhalb von zwei Jahren eine neue Anerkennung beantragt, so entfällt
die Prüfung (§ 2 Abs. 1 Nr. 7 und § 4), wenn nicht Tatsachen vorliegen,
die Zweifel an der fachlichen Eignung des Antragstellers begründen. Bei
der Berechnung der Zweijahresfrist ist der Zeitraum eines
vorangegangenen Ruhens der Anerkennung (§ 7 Abs. 1) zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001100314.html"></span>

### § 10  
Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Technische Prüfstelle für den Kraftfahrzeugverkehr wird von der
Stelle unterhalten, die die Landesregierung oder die von ihr bestimmte
Behörde hiermit beauftragt. Die Landesregierung oder die von ihr
bestimmte Behörde legt die örtliche Zuständigkeit der Technischen
Prüfstelle fest. Für denselben Bereich dürfen nicht mehrere Technische
Prüfstellen errichtet und unterhalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Technische Prüfstelle darf keinen auf Gewinn abzielenden
Geschäftsbetrieb führen. Für die Technische Prüfstelle ist eine
gesonderte Erfolgsrechnung durchzuführen. Die aus der Tätigkeit der
Sachverständigen und Prüfer anfallenden Gebühren dürfen nur für Zwecke
der Technischen Prüfstelle verwendet werden. Der Auftrag zur Errichtung
einer Technischen Prüfstelle kann mit Auflagen verbunden werden. In der
Technischen Prüfstelle dürfen jedoch nur solche Aufgaben wahrgenommen
werden, die den Sachverständigen und Prüfern gesetzlich oder durch die
zuständige Landesbehörde übertragen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die beauftragte Stelle hat für jede von ihr unterhaltene Technische
Prüfstelle sicherzustellen, daß die Sachverständigen und Prüfer die
ihnen übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die mit der Unterhaltung einer Technischen Prüfstelle beauftragte
Stelle hat das Land, in dessen Gebiet die Technische Prüfstelle tätig
wird, von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden freizustellen, die
durch Sachverständige, Prüfer oder Hilfskräfte in Ausübung der ihnen
übertragenen Aufgaben verursacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Auftrag, eine Technische Prüfstelle zu unterhalten, kann
widerrufen werden, wenn die beauftragte Stelle nicht sicherstellt, daß
die Technische Prüfstelle ihre Pflichten ordnungsgemäß wahrnimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001206123.html"></span>

### § 11  
Einrichtung und Aufgaben der Technischen Prüfstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Technische Prüfstelle sind Sachverständige und Prüfer sowie
Hilfskräfte in der erforderlichen Zahl anzustellen und die notwendigen
Einrichtungen zur Verfügung zu stellen. Für jede Technische Prüfstelle
sind ein Leiter und ein stellvertretender Leiter zu bestellen. Der
Leiter der Technischen Prüfstelle hat die ordnungsgemäße Erledigung der
den Sachverständigen und Prüfern übertragenen Aufgaben zu überwachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die Technische Prüfstelle hat zur Gewährleistung ordnungsgemäßer
und nach gleichen Maßstäben

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durchzuführender Untersuchungen, Abnahmen, Prüfungen und
    Begutachtungen an Fahrzeugen und Fahrzeugteilen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    durchzuführender Befähigungsprüfungen (§ 2 Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 des
    Straßenverkehrsgesetzes)
    
    </div>

Qualitätssicherungssysteme zu unterhalten und dies der Aufsichtsbehörde
(§ 13) nachzuweisen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, Rechtsverordnungen und allgemeine
Verwaltungsvorschriften mit Zustimmung des Bundesrates über den Inhalt
der Maßnahmen zur Qualitätssicherung einschließlich der hierfür
erforderlichen Verarbeitung personenbezogener Daten zu erlassen. Für die
Aufgaben nach Satz 1 Nr. 1 ist das Kraftfahrt-Bundesamt (§ 2 Abs. 1 Nr.
1 Buchstabe e des Gesetzes über die Errichtung eines
Kraftfahrt-Bundesamtes), für die Aufgaben nach Satz 1 Nr. 2 ist die
Bundesanstalt für Straßenwesen (§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe d
in Verbindung mit Absatz 3 Nummer 3 und 6 des Straßenverkehrsgesetzes)
zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Technische Prüfstelle hat die laufende Weiterbildung der
Sachverständigen und Prüfer sowie einen ständigen Erfahrungsaustausch
unter ihnen sicherzustellen. Sie hat die Erfahrungen im
kraftfahrtechnischen Prüf- und Überwachungswesen zu sammeln, auszuwerten
und der Aufsichtsbehörde sowie dem Kraftfahrt-Bundesamt mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Fachliche Weisungen an die Sachverständigen und Prüfer der
Technischen Prüfstelle dürfen nur der Leiter oder sein Stellvertreter
geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001300314.html"></span>

### § 12  
Organisation der Technischen Prüfstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Leiter der Technischen Prüfstelle und sein Stellvertreter sowie
der Leiter einer der Technischen Prüfstelle unmittelbar nachgeordneten
Dienststelle und dessen Stellvertreter müssen Sachverständige im Sinne
des § 1 sein. Sie bedürfen der Bestätigung der Aufsichtsbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die mit der Unterhaltung einer Technischen Prüfstelle beauftragte
Stelle hat für die Durchführung der Aufgaben der Technischen Prüfstelle
eine Geschäftsordnung zu erlassen, die der Genehmigung der
Aufsichtsbehörde bedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001401307.html"></span>

### § 13  
Aufsicht über die Technische Prüfstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Landesbehörde übt die Aufsicht über die Technische
Prüfstelle aus. Sie erläßt eine Geschäftsanweisung. Der Leiter der
Technischen Prüfstelle und sein Stellvertreter sind an die
Geschäftsanweisung und an die Einzelanweisungen der Aufsichtsbehörde
gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die Bestätigung des Leiters der
Technischen Prüfstelle oder seines Stellvertreters sowie des Leiters
einer der Technischen Prüfstelle unmittelbar nachgeordneten Dienststelle
und seines Stellvertreters (§ 12 Abs. 1) widerrufen, wenn die
Betreffenden die von der Aufsichtsbehörde erteilten fachlichen Weisungen
nicht befolgen oder den für den Betrieb der Technischen Prüfstelle
maßgeblichen Vorschriften zuwiderhandeln oder keine Gewähr mehr dafür
bieten, daß sie ihre Aufgaben ordnungsgemäß erfüllen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Technische Prüfstelle hat der Aufsichtsbehörde über nachteilige
Tatsachen, die ihr über einen Sachverständigen oder Prüfer
bekanntwerden, zu berichten, wenn diese für die Anerkennung von
Bedeutung sein können. Eine entsprechende Verpflichtung gilt für die
nach Anlage VIII Abschnitt 7 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
amtlich anerkannten Überwachungsorganisationen, falls ihnen über
Prüfingenieure nachteilige Tatsachen bekannt werden, die für die
Betrauung mit der Durchführung von Untersuchungen oder Abnahmen von
Bedeutung sein können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001500314.html"></span>

### § 14  
Staatliche Technische Prüfstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Länder, die staatliche Technische Prüfstellen eingerichtet haben
oder künftig einrichten werden, gelten § 10 Abs. 1, Abs. 2 - ausgenommen
Satz 2 und 3 -, Abs. 3 und Abs. 5, § 11 sowie die §§ 12 und 13
sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001600314.html"></span>

### § 15  
Zuständigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen bestimmen durch Rechtsverordnung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für die Anerkennung der Sachverständigen und Prüfer zuständigen
    Behörden nach den §§ 1 bis 9 (Anerkennungsbehörden);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die für die Aufsicht über die Technischen Prüfstellen zuständigen
    Behörden nach den §§ 10 bis 14 (Aufsichtsbehörden);
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die für die Ausnahmeregelung zuständigen Behörden nach § 17.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001708124.html"></span>

### § 16  
Sachverständige und Prüfer bei Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium der Verteidigung,
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, können für
den Bereich ihrer Verwaltungen und die zuständigen obersten
Landesbehörden für den Dienstbereich der Polizei bestimmen, welche
Stellen die Ausbildung und Prüfung nach § 2 Abs. 1 Nr. 5 und 7
durchführen und die Anerkennung nach § 1 erteilen. Die amtlich
anerkannten Sachverständigen und Prüfer der Deutschen Bundespost
POSTDIENST können ihre Aufgaben für die drei Nachfolgeunternehmen der
Deutschen Bundespost bis zu einem durch Rechtsverordnung des
Bundesministeriums für Verkehr, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Post und
Telekommunikation bestimmten Termin, längstens bis zum 31. Dezember
1997, weiter wahrnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Anerkennung nach Absatz 1 darf nur erteilt werden, wenn der
Bewerber die Voraussetzungen des § 2 erfüllt oder eine Ausnahme
genehmigt wurde. Auf die Anerkennung besteht kein Rechtsanspruch. Sie
kann jederzeit zurückgenommen oder widerrufen werden und erlischt, wenn
der Inhaber aus dem öffentlichen Dienst ausscheidet. Bei Angehörigen der
Bundeswehr und des Bundesgrenzschutzes erlischt sie mit dem Ende der
Wehrpflicht und der Grenzschutzdienstpflicht (§ 3 Abs. 3 und 4 und § 42a
des Wehrpflichtgesetzes) und ruht, solange ein Dienstverhältnis nicht
besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anerkennung als Sachverständiger oder als Prüfer nach Absatz 1
berechtigt den Inhaber nur, im dienstlichen Auftrag innerhalb des
Geschäftsbereichs der Behörde tätig zu werden, die sie erteilt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 9 dieses Gesetzes
sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Sicherstellung der Forderungen nach den §§ 6 und 11 können die
Sachverständigen und Prüfer einer zentralen Stelle unterstellt werden,
deren Leiter Sachverständiger nach diesem Gesetz sein muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Beantragt ein Sachverständiger oder Prüfer nach seinem Ausscheiden
aus dem öffentlichen Dienst eine Anerkennung nach § 1, so gelten die
allgemeinen Vorschriften. Wird der Antrag innerhalb von zwei Jahren nach
der Rücknahme, dem Widerruf, dem Erlöschen oder dem Eintritt des Ruhens
der erteilten Anerkennung gestellt, so entfällt die Prüfung, wenn nicht
Tatsachen vorliegen, die Zweifel an der fachlichen Eignung des Bewerbers
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001803124.html"></span>

### § 17  
Ausnahmeregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 15 zuständigen Behörden und die nach § 16 Abs. 1
zuständigen Dienststellen können Ausnahmen von der Voraussetzung der
praktischen Tätigkeit als Ingenieur und des Universitäts-, Hochschul-,
Fachhochschul- oder Ingenieurschulabschlusses (§ 2 Abs. 1 Nr. 4 und Abs.
2) sowie von der Ableistung einer sechsmonatigen Ausbildung in einer
Technischen Prüfstelle (§ 2 Abs. 1 Nr. 5) genehmigen; eine Ausnahme von
der Voraussetzung eines Universitäts- oder Hochschulstudiums kann
insbesondere dem Bewerber um die Anerkennung als Sachverständiger
genehmigt werden, wenn eine Ausbildung in einer anerkannten deutschen
Fachhochschule oder Ingenieurschule nachgewiesen wird, die in Verbindung
mit einer geeigneten praktischen Tätigkeit von ausreichender Dauer die
Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt haben kann, die der amtlich
anerkannte Sachverständige benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat, das
Bundesministerium der Verteidigung und die für die Polizei zuständigen
obersten Landesbehörden können die nach § 16 Abs. 1 zuständigen
Dienststellen ihres Geschäftsbereichs ermächtigen, Ausnahmen von § 2
Abs. 1 Nr. 1, Nr. 4, Nr. 5, Absatz 2 und § 3 zuzulassen, soweit dies aus
dienstlichen Gründen geboten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE001905305.html"></span>

### § 18  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Amtshandlungen, Prüfungen und Untersuchungen nach diesem Gesetz
und nach den auf diesem Gesetz beruhenden Rechtsvorschriften werden
Kosten (Gebühren und Auslagen) erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
bestimmt mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände näher und sieht dabei feste Sätze oder
Rahmensätze vor. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß der mit den
Amtshandlungen, Prüfungen oder Untersuchungen verbundene Personal- und
Sachaufwand gedeckt wird; bei begünstigenden Amtshandlungen kann daneben
die Bedeutung, der wirtschaftliche Wert oder der sonstige Nutzen für die
Gebührenschuldner angemessen berücksichtigt werden. Im übrigen findet
das Verwaltungskostengesetz in der bis zum 14. August 2013 geltenden
Fassung, Anwendung. In den Rechtsverordnungen nach Satz 1 können jedoch
die Kostenbefreiung, die Kostengläubigerschaft, die
Kostenschuldnerschaft, der Umfang der zu erstattenden Auslagen und die
Kostenerhebung abweichend von den Vorschriften des
Verwaltungskostengesetzes geregelt werden. Im Bereich der Gebühren der
Landesbehörden übt das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur seine Ermächtigung auf der Grundlage eines Antrags oder
einer Stellungnahme von mindestens fünf Ländern beim Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur aus. Der Antrag oder die
Stellungnahme sind mit einer Schätzung des Personal- und Sachaufwands zu
begründen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
kann die übrigen Länder ebenfalls zur Beibringung einer Schätzung des
Personal- und Sachaufwands auffordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Rechtsverordnung nach Absatz 2 kann bestimmt werden, daß die
für die Prüfung oder Untersuchung zulässige Gebühr auch erhoben werden
darf, wenn die Prüfung oder Untersuchung ohne Verschulden der prüfenden
oder untersuchenden Stelle und ohne ausreichende Entschuldigung des
Bewerbers oder Antragstellers am festgesetzten Termin nicht stattfinden
konnte. Soweit Untersuchungen von amtlich anerkannten
Begutachtungsstellen für Fahreignung durchgeführt werden, gilt § 6a Abs.
3 Satz 2 des Straßenverkehrsgesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002001307.html"></span>

### § 19  
Allgemeine Verwaltungsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf ihm beruhenden
Rechtsverordnungen kann das Bundesministerium für Verkehr mit Zustimmung
des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002101307.html"></span>

### § 20  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1 Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen
    oder Prüfers für den Kraftfahrzeugverkehr wahrnimmt, ohne die dafür
    erforderliche Anerkennung zu besitzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufgaben eines amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfers für
    den Kraftfahrzeugverkehr wahrnimmt, solange die Anerkennung nach § 7
    Abs. 1 ruht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 5 den von der Anerkennungsbehörde ausgestellten Ausweis
    nicht unverzüglich zurückgibt, wenn die Anerkennung ruht, oder wenn
    sie erloschen, zurückgenommen oder widerrufen ist oder
    
    </div>

  - 3a.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6 Abs. 1a Satz 1 als amtlich anerkannter Sachverständiger
    oder Prüfer außerhalb des Bereichs der Technischen Prüfstelle, der
    er angehört, tätig wird,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 16 Abs. 3 als Sachverständiger oder als Prüfer außerhalb
    des Geschäftsbereichs der Behörde tätig wird, die die Anerkennung
    erteilt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die Anerkennungsbehörde (§ 15 Nr. 1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002200314.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002602126.html"></span>

### § 22  
Örtliche Kraftfahrsachverständigenregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Landesrecht für die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    amtliche Anerkennung von Sachverständigen oder Prüfern für den
    Kraftfahrzeugverkehr nach diesem Gesetz oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    amtliche Anerkennung von Überwachungsorganisationen zur Durchführung
    von Untersuchungen einschließlich Ein- und Anbauabnahmen an
    Fahrzeugen nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    
    </div>

zuständigen Behörden dürfen ein Register (örtliches
Kraftfahrsachverständigenregister) führen, in welchem die nach Absatz 2
aufgeführten Personen erfaßt sind. Das gleiche gilt für die nach
Landesrecht für die Aufsicht über die Technischen Prüfstellen und
Überwachungsorganisationen sowie die nach § 16 zuständigen Behörden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In dem Register werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die den Technischen Prüfstellen für den Kraftfahrzeugverkehr
    angehörenden amtlich anerkannten Sachverständigen und Prüfer für
    den Kraftfahrzeugverkehr, die Leiter der Technischen Prüfstellen und
    deren Stellvertreter sowie die Leiter und Stellvertreter der
    unmittelbar nachgeordneten Dienststellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die von amtlich anerkannten Überwachungsorganisationen mit der
    Durchführung von Fahrzeuguntersuchungen sowie von Ein- und
    Anbauabnahmen an Fahrzeugen betrauten Personen (Prüfingenieure)
    sowie die technischen Leiter der Organisationen und deren Vertreter
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personen, die von den Technischen Prüfstellen für den
    Kraftfahrzeugverkehr oder den amtlich anerkannten
    Überwachungsorganisationen zwecks Feststellung ihrer Eignung zu
    einer Prüfung angemeldet worden sind und diese Prüfung nicht
    bestanden haben,
    
    </div>

erfaßt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Folgende Daten dürfen zu jeder eingetragenen Person gespeichert
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen,
    Ordens- oder Künstlername, Doktorgrad, Geschlecht, Tag und Ort der
    Geburt sowie Anschrift,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zusätzlich bei den Sachverständigen und Prüfern nach Absatz 2 Nr. 1:
    Anerkennung, deren Art und Umfang, Änderung, Ruhen, Erlöschen, deren
    unanfechtbarer oder sofort vollziehbarer Widerruf, deren
    unanfechtbare oder sofort vollziehbare Rücknahme, deren
    unanfechtbare Versagung und deren Verzicht, jeweils mit Datum und
    befaßter Behörde, sowie jeweils die Technische Prüfstelle und deren
    unmittelbar nachgeordnete Dienststelle, der die Sachverständigen
    oder Prüfer angehören,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zusätzlich bei den Prüfingenieuren (Absatz 2 Nr. 2): Betrauung,
    deren Art und Umfang, Zustimmung der zuständigen Behörde zur
    Betrauung sowie unanfechtbare oder sofort vollziehbare Rücknahme
    oder unanfechtbarer oder sofort vollziehbarer Widerruf der
    Zustimmung, Wegfall der Betrauung, jeweils mit Datum und befaßter
    Behörde, die Überwachungsorganisation, der sie angehören, sowie -
    bei angestellten Prüfingenieuren von selbständigen und
    hauptberuflich tätigen Kraftfahrzeugsachverständigen - auch Name und
    Geschäftsanschrift des betreffenden Sachverständigen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zusätzlich beim Leiter der Technischen Prüfstelle und dessen
    Stellvertreter, beim Leiter der unmittelbar nachgeordneten
    Dienststelle und dessen Stellvertreter sowie beim technischen Leiter
    der Überwachungsorganisation und dessen Vertreter: Bestellung,
    Bestätigung der zuständigen Behörde sowie unanfechtbare oder sofort
    vollziehbare Rücknahme oder unanfechtbarer oder sofort vollziehbarer
    Widerruf der Bestellung oder Bestätigung, Wegfall der Bestellung
    oder Bestätigung, jeweils mit Datum und befaßter Behörde, sowie die
    betreffende Technische Prüfstelle und deren unmittelbar
    nachgeordnete Dienststellen oder die betreffende
    Überwachungsorganisation,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zusätzlich bei den zur Prüfung angemeldeten Personen (Absatz 2 Nr.
    3): Zeitpunkt der nicht bestandenen Prüfungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach
    diesem Gesetz, wenn gegen die betroffene Person eine Geldbuße von
    mindestens 150 Euro festgesetzt worden ist,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Tatsachen nach § 13 Abs. 3 und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die den Anerkennungsbehörden, den für die Zustimmung zur Betrauung
    zuständigen Behörden oder den zuständigen Aufsichtsbehörden nach §
    28 Abs. 2 übermittelten Daten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002404126.html"></span>

### § 23  
Registrierung im Kraftfahrt-Bundesamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Zentralen Fahrerlaubnisregister (§ 48 des
Straßenverkehrsgesetzes) wird vermerkt, ob die dort erfaßten Inhaber
von Fahrerlaubnissen zugleich amtlich anerkannte Sachverständige oder
Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr (§ 22 Abs. 2 Nr. 1) oder
Prüfingenieure (§ 22 Abs. 2 Nr. 2) sind und welche Behörde den
Sachverständigen oder Prüfer anerkannt oder der Betrauung des
Prüfingenieurs zugestimmt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fahreignungsregister (§ 28 des Straßenverkehrsgesetzes) werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    rechtskräftige Entscheidungen wegen einer Ordnungswidrigkeit nach
    diesem Gesetz, wenn gegen die betroffene Person eine Geldbuße von
    mindestens 150 Euro festgesetzt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei den amtlich anerkannten Sachverständigen oder Prüfern für den
    Kraftfahrzeugverkehr Ruhen, Erlöschen, den unanfechtbaren oder
    sofort vollziehbaren Widerruf, die unanfechtbare oder sofort
    vollziehbare Rücknahme, deren unanfechtbare Versagung und der
    Verzicht der Anerkennung, jeweils mit Datum und befaßter Behörde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei den Prüfingenieuren die unanfechtbare oder sofort vollziehbare
    Rücknahme oder der unanfechtbare oder sofort vollziehbare Widerruf
    der Zustimmung zur Betrauung jeweils mit Datum und befaßter Behörde
    und der Wegfall der Betrauung mit den Aufgaben nach § 22 Abs. 3 Nr.
    3 jeweils mit Datum und Überwachungsorganisation und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei den zur Prüfung angemeldeten Personen (§ 22 Abs. 2 Nr. 3), die
    Anzahl der nicht bestandenen Prüfungen, wenn keine Anerkennung oder
    Zustimmung zur Betrauung erfolgt, weil die Prüfung nicht bestanden
    worden ist,
    
    </div>

erfaßt. Unberührt bleiben die Eintragungen nach § 28 Abs. 3 des
Straßenverkehrsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002700307.html"></span>

### § 24  
Zweck der Registrierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Registrierung wird vorgenommen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Feststellung über Bestand, Art und Umfang der Anerkennung nach
    diesem Gesetz oder der Betrauung mit der Durchführung von
    Fahrzeuguntersuchungen und von Ein- und Anbauabnahmen nach der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Beurteilung der Eignung und Zuverlässigkeit der Personen
    hinsichtlich der Anerkennungen oder Betrauungen nach Nummer 1 durch
    die zuständigen Behörden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002800307.html"></span>

### § 25  
Erhebung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in den Registern nach den §§ 22 und 23 zu erfassenden Personen haben
die für die Speicherung nach diesen Vorschriften erforderlichen Daten
hinsichtlich der Anerkennung den zuständigen Behörden und hinsichtlich
der Betrauung und Bestellung ihren Prüf- oder Dienststellen oder ihren
Überwachungsorganisationen unverzüglich mitzuteilen und auf Verlangen
nachzuweisen; dies gilt nicht, soweit die Daten von den zuständigen
Behörden bereits im Rahmen von § 3 erfaßt werden. Außerdem sind alle
Änderungen, die sich auf die erhobenen Daten beziehen, mit dem
jeweiligen Zeitpunkt der Änderung unverzüglich mitzuteilen und
nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002902126.html"></span>

### § 26  
Übermittlung der Daten zur Registrierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Technischen Prüfstellen und die Überwachungsorganisationen haben
die nach § 25 erhobenen Daten den zuständigen Behörden zur Speicherung
in den örtlichen Kraftfahrsachverständigenregistern zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für die Führung der örtlichen Register zuständigen Behörden oder
die Anerkennungsbehörden haben dem Kraftfahrt-Bundesamt die nach § 23 zu
speichernden Daten (einschließlich jeder Änderung dieser Daten und des
Zeitpunkts der Änderung) zu übermitteln. Werden keine örtlichen Register
geführt, so ist zur Übermittlung die Behörde verpflichtet, die gemäß §
22 Abs. 3 Nr. 2 bis 4 befaßt ist. Die Datenübermittlung nach den Sätzen
1 und 2 kann auch im Wege der Datenfernübertragung durch
Direkteinstellung unter entsprechender Anwendung des § 30a Absatz 2 bis
4 des Straßenverkehrsgesetzes erfolgen. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur wird ermächtigt, Rechtsverordnungen
mit Zustimmung des Bundesrates über die Art und den Umfang der zu
übermittelnden Daten, die Maßnahmen zur Sicherung gegen Missbrauch, die
weiteren Aufzeichnungen und die Einzelheiten des Übermittlungsverfahrens
zu erlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist ein amtlich anerkannter Sachverständiger oder Prüfer oder ein
Prüfingenieur im Bereich mehrerer Anerkennungsbehörden tätig, so teilt
das Kraftfahrt-Bundesamt dies mit und übermittelt die nach § 22 zu
speichernden Daten den jeweiligen Anerkennungsbehörden oder den
Behörden, die der Betrauung zugestimmt haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE003001126.html"></span>

### § 27  
Übermittlung der Daten aus den Registern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in den Registern gespeicherten Daten dürfen den Stellen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für die Verfolgung von Straftaten, zur Vollstreckung oder zum
    Vollzug von Strafen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in die für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten sowie die
    Vollstreckung von Bußgeldbescheiden und ihren Nebenfolgen nach
    diesem Gesetz oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die für Verwaltungsmaßnahmen auf Grund dieses Gesetzes oder des
    Straßenverkehrsgesetzes oder nach den auf Grund dieser Gesetze
    erlassenen Rechtsvorschriften
    
    </div>

zuständig sind, übermittelt werden, soweit dies zur Erfüllung der diesen
Stellen obliegenden Aufgaben zu den in § 24 genannten Zwecken jeweils
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Verarbeitung der Daten durch den Empfänger gilt § 43 des
Straßenverkehrsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE003102126.html"></span>

### § 28  
Abgleich mit dem Fahreignungsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Kraftfahrt-Bundesamt prüft, ob die im Fahreignungsregister
enthaltenen Eintragungen Sachverständige, Prüfer oder Prüfingenieure
betreffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Absatz 1 ermittelten auf Sachverständige, Prüfer oder
Prüfingenieure bezogenen Daten aus dem Fahreignungsregister übermittelt
das Amt den zuständigen Anerkennungsbehörden, den für die Zustimmung zur
Betrauung zuständigen Behörden oder den zuständigen Aufsichtsbehörden.
Hierbei werden die personenbezogenen Daten der betroffenen Person, Art
und Umfang der Eintragung, Datum der betreffenden Maßnahme, Entscheidung
oder Erklärung sowie Aktenzeichen der Behörde oder des Gerichts
übermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE003201305.html"></span>

### § 29  
Datenvergleich zur Beseitigung von Fehlern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 22 gespeicherten Daten dürfen von der örtlichen
Registerbehörde an das Kraftfahrt-Bundesamt zum Fahreignungsregister und
zum Zentralen Fahrerlaubnisregister übermittelt werden, soweit dies
erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in diesen Registern
festzustellen und zu beseitigen und um diese Register zu
vervollständigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach § 23 gespeicherten Daten dürfen vom Kraftfahrt-Bundesamt an
die zuständigen örtlichen Registerbehörden übermittelt werden, soweit
dies erforderlich ist, um Fehler und Abweichungen in den örtlichen
Registern festzustellen und zu beseitigen und um diese Register zu
vervollständigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Übermittlungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 sind nur zulässig,
wenn Anlaß zu der Annahme besteht, daß die Datenbestände unrichtig oder
unvollständig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE003301126.html"></span>

### § 30  
Löschung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach den §§ 22 und 23 gespeicherten Daten sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zehn Jahre nach Erlöschen oder Wegfall der Anerkennung, Betrauung,
    Bestellung oder Bestätigung, nach deren unanfechtbarer oder sofort
    vollziehbarer Rücknahme, deren unanfechtbaren oder sofort
    vollziehbaren Widerruf, deren unanfechtbare Versagung oder deren
    Verzicht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    fünf Jahre nach dem Eintritt der Rechtskraft bei Entscheidungen nach
    § 20,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    fünf Jahre nach Eintragung der Tatsachen gemäß § 13 Abs. 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    ein Jahr nach Ende der Wehrpflicht (§ 3 Abs. 3 und 4 des
    Wehrpflichtgesetzes) des Inhabers der Anerkennung bei Daten im
    Zusammenhang mit Anerkennungen der Bundeswehr,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    sonst nach der amtlichen Mitteilung über den Tod der betroffenen
    Person
    
    </div>

zu löschen. Die Daten über die nicht bestandenen Prüfungen (§ 22 Abs. 3
Nr. 5) werden nach Anerkennung oder Zustimmung zur Betrauung der
betroffenen Person gelöscht. Für die Löschung der nach § 28
übermittelten Daten gilt § 29 des Straßenverkehrsgesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE003402124.html"></span>

### § 31  
Register über die Sachverständigen der Bundeswehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die durch das Bundesministerium der Verteidigung bestimmte
Dienststelle führt ein Register über die von der Bundeswehr anerkannten
Sachverständigen oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr. Im Zentralen
Fahrerlaubnisregister dürfen Daten über Sachverständige und Prüfer nach
Maßgabe des § 23 gespeichert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die im zentralen Register gemäß Absatz 1 und die in den Registern
beim Kraftfahrt-Bundesamt gespeicherten Daten sind nach Ablauf eines
Jahres seit Ende der Möglichkeit zur Dienstleistung der betroffenen
Person (§ 4 des Reservistinnen- und Reservistengesetzes) zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im übrigen finden die Vorschriften der §§ 24 bis 28 und 30 sinngemäß
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002302313.html"></span>

### § 32  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein bei Inkrafttreten dieses Gesetzes amtlich anerkannter
Sachverständiger oder Prüfer für den Kraftfahrzeugverkehr bedarf für
die ihm zu diesem Zeitpunkt übertragenen Befugnisse keiner erneuten
Anerkennung nach diesem Gesetz. Amtlich anerkannte Prüfer, deren
Befugnisse nicht beschränkt sind, erhalten die Anerkennung als amtlich
anerkannter Sachverständiger mit Teilbefugnissen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leiter der Technischen Prüfstellen und ihre Stellvertreter, die
vor Inkrafttreten dieses Gesetzes von der zuständigen Landesbehörde
bestätigt worden sind, bedürfen keiner erneuten Bestätigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit bei Inkrafttreten dieses Gesetzes für denselben örtlichen
Bereich mehrere Technische Prüfstellen bestehen, verbleibt es dabei. Die
Befugnis der Landesregierung oder der von ihr bestimmten Behörde zur
Festlegung der örtlichen Zuständigkeit (§ 10 Abs. 1 Satz 2) bleibt
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Amtlich anerkannte Sachverständige und Prüfer für den
Kraftfahrzeugverkehr, denen die Anerkennung vor dem 1. Januar 1999
erteilt worden ist und die Prüfungen für die Erteilung der Fahrerlaubnis
zur Fahrgastbeförderung in Kraftomnibussen abgenommen haben, benötigen
abweichend von § 2 Abs. 1 Satz 2 keine Fahrerlaubnis der Klasse D, wenn
sie Fahrerlaubnisprüfungen abnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Amtlich anerkannte Sachverständige oder Prüfer, die vor dem 19.
Januar 2013 zur Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen berechtigt waren,
sind danach unabhängig vom Vorliegen der Anforderungen in § 6 Absatz 3
weiter zur Abnahme von Fahrerlaubnisprüfungen berechtigt. Sie
unterliegen der regelmäßigen Überwachung und den Regelungen zur
Qualitätssicherung nach diesem Gesetz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE002501307.html"></span>

### § 33  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1972 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020860971BJNE888800305.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet B Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1103)  
\- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:  
...

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrsachverständigengesetz vom 22. Dezember 1971 (BGBl. I S.
    2086), zuletzt geändert durch Gesetz vom 8. Juni 1989 (BGBl. I S.
    1026),
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgender Maßgabe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die bis 31. März 1991 nach dem bisherigen Recht der Deutschen
    Demokratischen Republik erfolgten oder noch vorzunehmenden amtlichen
    Anerkennungen als Sachverständiger behalten ihre Gültigkeit und
    gelten als vorschriftsmäßige Anerkennungen im Sinne des
    Kraftfahrsachverständigengesetzes.
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>
