<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Verweigerung des Kriegsdienstes mit der Waffe aus Gewissensgründen (Kriegsdienstverweigerungsgesetz - KDVG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kriegsdienstverweigerungsgesetz vom 9. August 2003 (BGBl. I S. 1593), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. April 2011 (BGBl. I S. 687) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR159310003.html"></span>

# Gesetz über die Verweigerung des Kriegsdienstes mit der Waffe aus Gewissensgründen (Kriegsdienstverweigerungsgesetz - KDVG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 28.4.2011 I 687 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2003 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 9.8.2003 I 1593 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 4 Satz 1 dieses G am 1.11.2003 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000201310.html"></span>

### § 1  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer aus Gewissensgründen unter Berufung auf das Grundrecht der
Kriegsdienstverweigerung im Sinne des Artikels 4 Abs. 3 Satz 1 des
Grundgesetzes den Kriegsdienst mit der Waffe verweigert, wird nach den
Vorschriften dieses Gesetzes als Kriegsdienstverweigerin oder
Kriegsdienstverweigerer anerkannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wehrpflichtige, die als Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden
sind, haben im Spannungs- oder Verteidigungsfall statt des Wehrdienstes
Zivildienst außerhalb der Bundeswehr als Ersatzdienst nach Artikel 12a
Absatz 2 des Grundgesetzes zu leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Berechtigung, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern,
entscheidet das Bundesamt für den Zivildienst (Bundesamt) auf Antrag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist von der Antragstellerin oder vom Antragsteller
schriftlich oder zur Niederschrift beim Kreiswehrersatzamt zu stellen.
Er muss die Berufung auf das Grundrecht der Kriegsdienstverweigerung im
Sinne des Artikels 4 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes enthalten. Ein
vollständiger tabellarischer Lebenslauf und eine persönliche
ausführliche Darlegung der Beweggründe für die Gewissensentscheidung
sind dem Antrag beizufügen oder innerhalb eines Monats dem Bundesamt
einzureichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Schriftliche Stellungnahmen und Beurteilungen Dritter zur Person und
zum Verhalten der Antragstellerin oder des Antragstellers können dem
Antrag beigefügt oder beim Bundesamt eingereicht werden. Außerdem können
Personen benannt werden, die zu Auskünften über die Antragstellerin oder
den Antragsteller bereit sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Antrag eines ungedienten Wehrpflichtigen kann frühestens sechs
Monate vor Vollendung des 18. Lebensjahres gestellt werden. Einer
Zustimmung der gesetzlichen Vertreterin oder des gesetzlichen Vertreters
bedarf es nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Abweichend von Absatz 4 kann ein Wehrpflichtiger den Antrag
frühestens sechs Monate vor Vollendung des 17. Lebensjahres stellen,
wenn er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen Antrag auf vorgezogene Ableistung des Zivildienstes, dem seine
    gesetzliche Vertreterin oder sein gesetzlicher Vertreter zugestimmt
    hat, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        den Entwurf einer Verpflichtung nach § 14c Abs. 1 des
        Zivildienstgesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Erklärung seiner gesetzlichen Vertreterin oder seines
        gesetzlichen Vertreters, einer solchen Verpflichtung
        zuzustimmen, und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Erklärung des Trägers nach § 14c Abs. 3 des
        Zivildienstgesetzes, eine solche Verpflichtung mit dem
        Antragsteller nach dessen Anerkennung als
        Kriegsdienstverweigerer abschließen zu wollen,
        
        </div>
    
    </div>

beifügt. Wer einen Antrag nach Satz 1 gestellt hat, kann frühestens
sechs Monate vor Vollendung des 17. Lebensjahres gemustert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Kreiswehrersatzamt bestätigt der Antragstellerin oder dem
Antragsteller den Eingang des Antrags und leitet ihn mit der
Personalakte (Grundakte) dem Bundesamt zu. Die Zuleitung erfolgt
unverzüglich, bei ungedienten Wehrpflichtigen sobald der
Musterungsbescheid unanfechtbar geworden ist. Bei Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten sowie bei Soldatinnen und Soldaten auf Zeit ist den
Personalakten eine Stellungnahme der oder des Disziplinarvorgesetzten
und der personalbearbeitenden Stelle beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Folgen des Antrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Antragstellung nach § 2 hindert nicht die Erfassung und befreit
einen Wehrpflichtigen nicht von der Pflicht, sich zur Musterung
vorzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ab Antragstellung ist eine Einberufung zum Grundwehrdienst erst
zulässig, wenn der Antrag unanfechtbar abgelehnt oder zurückgenommen
worden ist. Der Antrag hindert die Heranziehung zum Grundwehrdienst
nicht, wenn der Wehrpflichtige vor dem Zeitpunkt der Antragstellung
bereits einberufen oder schriftlich benachrichtigt worden ist, dass er
als Ersatz für Ausfälle kurzfristig einberufen werden kann. Satz 2 gilt
auch für den Fall, dass ein früherer Antrag des Antragstellers
unanfechtbar abgelehnt oder zurückgenommen worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000501310.html"></span>

### § 4  
Vorrangige Entscheidung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beantragt eine Soldatin oder ein Soldat die Anerkennung der
Berechtigung, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern, ist über
diesen Antrag vorrangig zu entscheiden. Das Gleiche gilt für einen
ungedienten Wehrpflichtigen, der zum Wehrdienst einberufen oder
schriftlich benachrichtigt worden ist, dass er als Ersatz für Ausfälle
kurzfristig einberufen werden kann, sowie für Reservistinnen und
Reservisten, die zu einer befristeten Übung oder Wehrübung einberufen
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anerkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Antragstellerin ist als Kriegsdienstverweigerin und der
Antragsteller ist als Kriegsdienstverweigerer anzuerkennen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Antrag vollständig ist (§ 2 Abs. 2),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die dargelegten Beweggründe das Recht auf Kriegsdienstverweigerung
    zu begründen geeignet sind und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das tatsächliche Gesamtvorbringen und die dem Bundesamt bekannten
    sonstigen Tatsachen keine Zweifel an der Wahrheit der Angaben der
    Antragstellerin oder des Antragstellers begründen oder die Zweifel
    aufgrund einer Anhörung nach § 6 nicht mehr bestehen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat das Bundesamt Zweifel an der Wahrheit der Angaben der
Antragstellerin oder des Antragstellers, gibt es ihr oder ihm
Gelegenheit, sich innerhalb eines Monats zu den Zweifeln ergänzend
schriftlich zu äußern und die Angaben zu belegen (schriftliche
Anhörung). Bestehen weiterhin Zweifel, kann es die Antragstellerin oder
den Antragsteller auch mündlich befragen (mündliche Anhörung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die mündliche Anhörung ist nicht öffentlich. Das Bundesamt nimmt
über die mündliche Anhörung ein Protokoll auf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt kann ein Führungszeugnis nach § 31 des
Bundeszentralregistergesetzes anfordern, wenn Zweifel an der Wahrheit
der Angaben der Antragstellerin oder des Antragstellers bestehen und
anzunehmen ist, dass diese Zweifel durch die Einholung eines
Führungszeugnisses aufgeklärt werden können. Die Antragstellerin oder
der Antragsteller ist über die Einholung des Führungszeugnisses zu
unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine darüber hinausgehende Tatsachenaufklärung findet durch das
Bundesamt nicht statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Falle der Teilnahme an einer mündlichen Anhörung sind der
Antragstellerin oder dem Antragsteller die notwendigen Auslagen zu
erstatten. Nimmt eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer an einer
mündlichen Anhörung teil, hat die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber
für die ausfallende Arbeitszeit das Arbeitsentgelt weiterzuzahlen. Ist
eine Antragstellerin oder ein Antragsteller nicht Arbeitnehmerin oder
Arbeitnehmer, werden die notwendigen Aufwendungen, die ihr oder ihm
durch die Bestellung einer Vertretung entstehen, erstattet, wenn die
Fortführung des Geschäftsbetriebs oder der selbstständigen Tätigkeit
nicht durch andere Vorkehrungen ermöglicht werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Nähere zum Verfahren bei der
Anhörung sowie zur Erstattung von notwendigen Auslagen,
Verdienstausfall und notwendigen Aufwendungen zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Ablehnung des Antrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt lehnt den Antrag ab, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er nicht vollständig ist (§ 2 Abs. 2) und die Antragstellerin oder
    der Antragsteller ihn nicht innerhalb einer Frist von einem Monat
    nach Aufforderung durch das Bundesamt vervollständigt hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die in ihm dargelegten Beweggründe ein Recht auf
    Kriegsdienstverweigerung auch nach schriftlicher und gegebenenfalls
    mündlicher Anhörung der Antragstellerin oder des Antragstellers
    nicht zu begründen vermögen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zweifel an der Wahrheit der Angaben der Antragstellerin oder des
    Antragstellers trotz der schriftlichen Anhörung oder einer
    mündlichen Anhörung nicht ausgeräumt wurden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgt die Antragstellerin oder der Antragsteller einer Ladung zur
mündlichen Anhörung nicht, entscheidet das Bundesamt nach Aktenlage.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Vertretung bei der Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur unentgeltlichen Vertretung der Antragstellerin oder des
Antragstellers bei einer Anhörung sind auch die von den Kirchen und
Religionsgemeinschaften, die Körperschaften öffentlichen Rechts sind,
beauftragten Personen zugelassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Widerspruchsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das Widerspruchsverfahren gelten die §§ 68 ff. der
Verwaltungsgerichtsordnung, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Außer der Antragstellerin oder dem Antragsteller kann auch die
gesetzliche Vertreterin oder der gesetzliche Vertreter im
Widerspruchsverfahren selbstständig Anträge stellen und Rechtsbehelfe
einlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 8 gilt für das Widerspruchsverfahren entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Verwaltungsgerichtliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Verfahren vor dem Verwaltungsgericht und dem
Bundesverwaltungsgericht gelten die §§ 8 und 9 Abs. 2 entsprechend. § 67
der Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das gilt nicht
für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach § 135 in
Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die Beschwerde
gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen Beschlüsse über
den Rechtsweg ist § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE001201310.html"></span>

### § 11  
Spannungs- und Verteidigungsfall, Bereitschaftsdienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Spannungsfall (Artikel 80a des Grundgesetzes) und im
Verteidigungsfall (Artikel 115a des Grundgesetzes)

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ist § 3 Abs. 2 Satz 1 nicht anzuwenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    kann die Frist nach § 6 Abs. 1 Satz 1 auf zwei Wochen verkürzt
    werden und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ist der Widerspruch gegen eine Entscheidung des Bundesamtes
    innerhalb einer Woche nach ihrer Bekanntgabe zu erheben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist auf Wehrübungen und Übungen, die von der
Bundesregierung als Bereitschaftsdienst angeordnet worden sind (§ 6 Abs.
6 des Wehrpflichtgesetzes, § 61 Abs. 3 des Soldatengesetzes),
entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Aktenführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Führung der Personalakte der Antragstellerin oder des
Antragstellers im Bundesamt ist § 36 des Zivildienstgesetzes
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Akten über das Anerkennungsverfahren eines anerkannten
Kriegsdienstverweigerers, der zivildienstpflichtig ist, werden mit
Ausnahme des Anerkennungsbescheides spätestens sechs Monate nach
Ableistung des Zivildienstes vernichtet; wird der anerkannte
Kriegsdienstverweigerer nicht zum Zivildienst herangezogen, werden die
Akten nach Ablauf des Jahres, in dem er das 32. Lebensjahr vollendet
hat, vernichtet. Akten über das Anerkennungsverfahren einer anerkannten
Kriegsdienstverweigerin oder eines anerkannten Kriegsdienstverweigerers,
der nicht gemäß Artikel 12a Abs. 2 des Grundgesetzes
zivildienstpflichtig ist, werden ein Jahr nach dem Abschluss des
Anerkennungsverfahrens vernichtet. Die gemäß § 2 Abs. 6 übermittelten
Personalakten sind der für die Personalführung zuständigen Dienststelle,
bei Grundwehrdienstpflichtigen, Reservistinnen und Reservisten dem
zuständigen Kreiswehrersatzamt zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nachdem die Entscheidung über die Ablehnung eines Antrags oder über
den Widerruf oder die Rücknahme einer Anerkennung unanfechtbar geworden
ist, übermittelt das Bundesamt die Personalakte der oder des Betroffenen
ihrer oder seiner für die Personalführung zuständigen Dienststelle, bei
Grundwehrdienstpflichtigen, Reservistinnen und Reservisten dem
zuständigen Kreiswehrersatzamt. Das Gleiche gilt, wenn die
Antragstellerin oder der Antragsteller den Antrag zurücknimmt oder auf
die Anerkennung als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer
verzichtet. Eine Ausfertigung der Entscheidung des Bundesamtes ist
beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Akten über das Anerkennungsverfahren von Wehrpflichtigen, die
nicht als Kriegsdienstverweigerer anerkannt worden sind, werden vom
Bundesamt so lange aufbewahrt, wie dies zur Erfüllung der Wehrpflicht (§
3 Abs. 3 bis 5 des Wehrpflichtgesetzes) erforderlich ist. Die Akten über
das Anerkennungsverfahren von Berufssoldatinnen, Soldatinnen auf Zeit
und Reservistinnen sind so lange aufzubewahren wie bei Wehrpflichtigen.
Ist die Aufbewahrungsfrist abgelaufen, sind die Akten unverzüglich zu
vernichten. Die Sätze 2 und 3 gelten auch für die in Dateien
gespeicherten personenbezogenen Daten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159310003BJNE001401360.html"></span>

### § 13  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
