<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die parlamentarische Beteiligung bei der Entscheidung über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Ausland (Parlamentsbeteiligungsgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Parlamentsbeteiligungsgesetz vom 18. März 2005 (BGBl. I S. 775)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR077500005.html"></span>

# Gesetz über die parlamentarische Beteiligung bei der Entscheidung über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Ausland (Parlamentsbeteiligungsgesetz)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24. 3.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz regelt Form und Ausmaß der Beteiligung des Bundestages
beim Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im Ausland. Artikel 115a
des Grundgesetzes bleibt davon unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte außerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes bedarf der Zustimmung des
Bundestages.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Einsatz bewaffneter Streitkräfte liegt vor, wenn Soldatinnen
oder Soldaten der Bundeswehr in bewaffnete Unternehmungen einbezogen
sind oder eine Einbeziehung in eine bewaffnete Unternehmung zu erwarten
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vorbereitende Maßnahmen und Planungen sind kein Einsatz im Sinne
dieses Gesetzes. Sie bedürfen keiner Zustimmung des Bundestages.
Gleiches gilt für humanitäre Hilfsdienste und Hilfsleistungen der
Streitkräfte, bei denen Waffen lediglich zum Zweck der
Selbstverteidigung mitgeführt werden, wenn nicht zu erwarten ist, dass
die Soldatinnen oder Soldaten in bewaffnete Unternehmungen einbezogen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung übersendet dem Bundestag den Antrag auf
Zustimmung zum Einsatz der Streitkräfte rechtzeitig vor Beginn des
Einsatzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag der Bundesregierung enthält Angaben insbesondere über

  - \-
    
    <div style="">
    
    den Einsatzauftrag,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    das Einsatzgebiet,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die rechtlichen Grundlagen des Einsatzes,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Höchstzahl der einzusetzenden Soldatinnen und Soldaten,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Fähigkeiten der einzusetzenden Streitkräfte,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die geplante Dauer des Einsatzes,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die voraussichtlichen Kosten und die Finanzierung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bundestag kann dem Antrag zustimmen oder ihn ablehnen.
Änderungen des Antrags sind nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Vereinfachtes Zustimmungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Einsätzen von geringer Intensität und Tragweite kann die
Zustimmung in einem vereinfachten Verfahren erteilt werden. Die
Bundesregierung hat begründet darzulegen, aus welchen Gründen der
bevorstehende Einsatz von geringer Intensität und Tragweite ist. Die
Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages übermittelt
den Antrag an die Vorsitzenden der Fraktionen sowie die Vorsitzenden des
Auswärtigen Ausschusses und des Verteidigungsausschusses und je einen
von jeder in diesen Ausschüssen vertretenen Fraktionen benannten
Vertreter (Obleute) und lässt den Antrag als Bundestagsdrucksache an
alle Mitglieder des Bundestages verteilen. Die Zustimmung gilt als
erteilt, wenn nicht innerhalb von sieben Tagen nach der Verteilung der
Drucksache von einer Fraktion oder fünf vom Hundert der Mitglieder des
Bundestages eine Befassung des Bundestages verlangt wird. Wird die
Befassung des Bundestages verlangt, entscheidet dieser.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Einsatz ist dann von geringer Intensität und Tragweite, wenn die
Zahl der eingesetzten Soldatinnen und Soldaten gering ist, der Einsatz
auf Grund der übrigen Begleitumstände erkennbar von geringer Bedeutung
ist und es sich nicht um die Beteiligung an einem Krieg handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Regel liegt ein Einsatz von geringer Intensität und Tragweite
vor, wenn

  - \-
    
    <div style="">
    
    es sich um ein Erkundungskommando handelt, das Waffen lediglich zum
    Zweck der Selbstverteidigung mit sich führt,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    einzelne Soldatinnen oder Soldaten betroffen sind, die auf Grund von
    Austauschvereinbarungen Dienst in verbündeten Streitkräften leisten,
    oder
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    einzelne Soldatinnen oder Soldaten im Rahmen eines Einsatzes der VN,
    der NATO, der EU oder einer Organisation, die einen VN-Auftrag
    erfüllt, verwendet werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Nachträgliche Zustimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einsätze bei Gefahr im Verzug, die keinen Aufschub dulden, bedürfen
keiner vorherigen Zustimmung des Bundestages. Gleiches gilt für Einsätze
zur Rettung von Menschen aus besonderen Gefahrenlagen, solange durch die
öffentliche Befassung des Bundestages das Leben der zu rettenden
Menschen gefährdet würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundestag ist vor Beginn und während des Einsatzes in geeigneter
Weise zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag auf Zustimmung zum Einsatz ist unverzüglich nachzuholen.
Lehnt der Bundestag den Antrag ab, ist der Einsatz zu beenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Unterrichtungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung unterrichtet den Bundestag regelmäßig über den
Verlauf der Einsätze und über die Entwicklung im Einsatzgebiet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Fällen des § 4 Abs. 1 (Vereinfachtes Zustimmungsverfahren)
unterrichtet die Bundesregierung die zuständigen Ausschüsse und die
Obleute unverzüglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Verlängerung von Einsätzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Verfahren nach § 4 findet auch Anwendung auf die Verlängerung
von Zustimmungsbeschlüssen ohne inhaltliche Änderung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beantragt die Bundesregierung die Verlängerung eines Einsatzes, so
gilt der Einsatz bis zum Ablauf von zwei Sitzungstagen nach Verteilung
des Antrags als Bundestagsdrucksache als genehmigt. Wird der Antrag im
vereinfachten Verfahren nach § 4 gestellt, so gilt er bis zum Ablauf der
in § 4 Abs. 1 Satz 4 bestimmten Frist als genehmigt; wird innerhalb der
Frist eine Befassung des Bundestages verlangt, so gilt er bis zum Ablauf
der auf das Verlangen auf Befassung folgenden Sitzungswoche als
genehmigt. Die Geltungsdauer der ursprünglichen Genehmigung bleibt durch
die Regelungen der Sätze 1 und 2 unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Rückholrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag kann die Zustimmung zu einem Einsatz bewaffneter
Streitkräfte widerrufen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR077500005BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
