<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Unternehmensregister (Unternehmensregisterverordnung - URV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Unternehmensregisterverordnung vom 26. Februar 2007 (BGBl. I S. 217), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 19. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 154) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR021700007.html"></span>

# Verordnung über das Unternehmensregister (Unternehmensregisterverordnung - URV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 19.6.2023 I Nr. 154 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2007 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 9a Abs. 2 und 3 des Handelsgesetzbuchs in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 4100-1, veröffentlichten
bereinigten Fassung, der durch Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 10.
November 2006 (BGBl. I S. 2553) neu gefasst worden ist, und des § 9 Abs.
2 Satz 2 der Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl. I S. 2866), der
zuletzt durch Artikel 12 Abs. 2 des Gesetzes vom 10. November 2006
(BGBl. I S. 2553) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000207360.html"></span>

### § 1  
Allgemeines

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Unternehmensregister werden die nach § 8b Abs. 3 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs zur Einstellung übermittelten Daten, mit Ausnahme der
der zur dauerhaften Hinterlegung eingestellten Unterlagen, im Internet
unmittelbar zugänglich gemacht. Die Daten werden wie folgt gespeichert:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    strukturiert in Form der Extensible Markup Language (XML),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in einem nach dem Stand der Technik vergleichbaren Format oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei Datenübermittlungen gemäß § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 3 in
    dem vorgeschriebenen Datenübermittlungsformat.
    
    </div>

Eine Speicherung in einem reinen Binärformat ist nur zulässig, soweit
eine Umwandlung in Text nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand
möglich ist. Das Unternehmensregister muss erkennen lassen, in welcher
Sprache die Daten im Sinn des Satzes 1 im Unternehmensregister
gespeichert sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Unternehmensregister vermittelt über die nach § 8b Abs. 3 Satz 2
des Handelsgesetzbuchs übermittelten Daten (Indexdaten) den Zugang zu
den Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- und
Partnerschaftsregister, den Registerbekanntmachungen, den zu den
Registern eingereichten Dokumenten und den Zugang zu den
Bekanntmachungen der Insolvenzgerichte im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 11
des Handelsgesetzbuchs. Die Indexdaten dienen nur der Zugangsvermittlung
und sind nicht zugänglich zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Unternehmensregister ist zumindest über die Adresse
www.unternehmensregister.de erreichbar. Zugangsstörungen, insbesondere
aufgrund von Wartungs- oder Verbesserungsarbeiten, sind soweit möglich
rechtzeitig anzukündigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000301360.html"></span>

### § 2  
Sicherheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kommt es während einer Datenübermittlung zu Störungen oder
Unterbrechungen, soll dies der übermittelnden Stelle angezeigt und im
Falle einer Datenübermittlung an das Unternehmensregister eine erneute
Übermittlung verlangt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Fehlgeschlagene Anmeldungen sowie alle Abrufe dürfen dokumentiert
werden, um missbräuchliche Zugriffe auf das Unternehmensregister
erkennen und unterbinden zu können. Abrufe dürfen ferner dokumentiert
werden, sofern dies für die Zwecke der Abrechnung von Kosten
erforderlich ist. Die dabei erhobenen Daten dürfen nur für die in Satz 1
und 2 genannten Zwecke verwendet werden und sind für eine Verwendung für
andere Zwecke zu sperren. Sie sind nach Ablauf von sechs Monaten zu
löschen, es sei denn, sie sind für die Zwecke der Kostenabrechnung noch
erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die das Unternehmensregister führende Stelle (registerführende
Stelle) erstellt im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik ein Sicherheitskonzept für das Unternehmensregister.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000403125.html"></span>

### § 3  
Registrierung der Nutzer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit nach § 11 Absatz 1 Satz 4, auch in Verbindung mit Absatz 2
Satz 3, § 13 Absatz 4, § 15 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 2 Satz 2 eine
Registrierung beim Unternehmensregister erforderlich ist, erfolgt diese
ausschließlich über eine nach dem Stand der Technik gesicherte
Internetverbindung. Dabei sind folgende Mindestangaben zu machen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Firma oder Name des Nutzers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anschrift des Wohnsitzes oder des Sitzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    elektronische Postadresse,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Rufnummer.
    
    </div>

Im Fall einer Registrierung, die nach § 13 Absatz 4 erforderlich ist,
ist Satz 2 Nummer 4 nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Registrierung zur Datenübermittlung nach § 11 Absatz 2 Satz
1 für in das Handels- oder Genossenschaftsregister eingetragene
Unternehmen sind zusätzlich zu den Angaben nach Absatz 1 noch folgende
Mindestangaben erforderlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Firma oder Name des Unternehmens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Registergericht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Registerart,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Registernummer.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für eine Registrierung nach Absatz 2 hat eine elektronische
Identifikation des Nutzers zu erfolgen. Nutzer ist diejenige natürliche
Person, die eine Datenübermittlung nach § 11 Absatz 2 für
Veröffentlichungs- und Offenlegungspflichtige tatsächlich vornehmen
soll. Die Identitätsprüfung erfolgt anhand:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eines elektronischen Identitätsnachweises nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach
    § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eines elektronischen Identifizierungsmittels, das von einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellt wurde und das
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für die Zwecke der grenzüberschreitenden Authentifizierung nach
        Artikel 6 der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische
        Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische
        Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie
        1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 23 vom 29.1.2015,
        S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44) anerkannt wird und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        dem Sicherheitsniveau „hoch“ im Sinne des Artikels 8 Absatz 2
        Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 entspricht, oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer von der registerführenden Stelle zur Verfügung gestellten
    Identifizierungsmethode im Sinne des Artikel 24 Absatz 1 Unterabsatz
    2 Buchstabe d Satz 1 Verordnung (EU) Nr. 910/2014.
    
    </div>

Die registerführende Stelle hat im Rahmen der Registrierung zu prüfen,
ob ernstliche Zweifel an der Rechtsfähigkeit oder Geschäftsfähigkeit
eines Nutzers oder der Berechtigung eines Nutzers zur Datenübermittlung
nach § 11 Absatz 2 Satz 1 bestehen. Ist dies der Fall, kann die
registerführende Stelle von dem Nutzer oder dem für ihn handelnden
Berechtigten die Übermittlung geeigneter Nachweise über seine
Rechtsfähigkeit oder Geschäftsfähigkeit oder über die Berechtigung zur
Datenübermittlung verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Nutzer bestimmt, sofern er Veröffentlichungen für sich selbst
oder als Beauftragter für Dritte vornehmen möchte, bei seiner
Registrierung eine Kennung und ein Passwort, durch die er sich als
Nutzungsberechtigter des Unternehmensregisters authentifiziert. Es
können andere Authentifizierungsverfahren verwendet werden, soweit
diese nach dem Stand der Technik einen vergleichbaren
Sicherheitsstandard gewährleisten. Nutzer als Kunden von
Datenverarbeitern, die über eine Großkundenschnittstelle angebunden
sind, können durch den entsprechenden Datenverarbeiter ohne Vergabe von
Kennung und Passwort registriert werden, wenn die registerführende
Stelle dies bei einer Anbindung vorsieht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000502360.html"></span>

### § 4  
Art der Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Daten werden dem Unternehmensregister im Wege der Datenfernübertragung
übermittelt. Die Landesjustizverwaltungen können mit der
registerführenden Stelle eine andere Art der Datenbereitstellung
vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000602360.html"></span>

### § 5  
Datenübermittlung durch die Landesjustizverwaltungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
die Indexdaten (§ 1 Abs. 2) über eine nach dem Stand der Technik
gesicherte, zwischen der registerführenden Stelle und den
Landesjustizverwaltungen vereinbarte Verbindung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Indexdaten sind in einem mit den Landesjustizverwaltungen
vereinbarten strukturierten Format zu übermitteln. Die
Landesjustizverwaltungen stellen sicher, dass die übermittelten
Indexdaten ohne Aufbereitung oder Veränderung den Zugang zu den
Originaldaten und eine Suche im Unternehmensregister ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Landesjustizverwaltungen übermitteln Änderungen der Indexdaten
zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- oder
Partnerschaftsregister (§ 6) unverzüglich. Die Indexdaten zu
Registerbekanntmachungen aus dem Handels-, Genossenschafts-,
Gesellschafts- und Partnerschaftsregister (§ 7) sowie die Indexdaten zu
Insolvenzbekanntmachungen (§ 8) sind täglich zu aktualisieren. Die
Landesjustizverwaltungen können in Absprache mit der registerführenden
Stelle eine häufigere Aktualisierung oder eine vollständige
Neuübermittlung vornehmen, wenn dadurch der Betrieb des
Unternehmensregisters nicht beeinträchtigt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000702360.html"></span>

### § 6  
Übermittlung von Indexdaten zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- und Partnerschaftsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Eintragungen im Handels-, Genossenschafts-,
Gesellschafts- und Partnerschaftsregister:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Registerart, Registergericht, Registernummer, die einheitliche
    europäische Kennung (EUID) sowie ein Ortskennzeichen, soweit
    vorhanden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Firma oder Name des Unternehmens, bei Zweigniederlassungen die
    betreffenden Daten der Zweigniederlassung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsform des Unternehmens,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Sitz und Anschrift des Unternehmens, bei Zweigniederlassungen die
    betreffenden Daten der Zweigniederlassung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung, ob es sich um eine Neueintragung, eine Veränderung
    oder eine Löschung handelt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Verfügbarkeit der Dokumentenarten "Aktueller Ausdruck (AD)",
    "Chronologischer Ausdruck (CD)", "Historischer Ausdruck (HD)",
    "Unternehmensträgerdaten (UT)", "Dokumentenansicht (DK)" und
    „strukturierter Registerinhalt (SI)“ sowie gegebenenfalls weitere
    von der Landesjustizverwaltung bestimmten Dokumentarten zu dem
    jeweiligen Unternehmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung eines Sitzwechsels und einer Rechtsnachfolge
    einschließlich der neuen Registerart, des Registergerichts, der
    Registernummer, der einheitlichen europäischen Kennung (EUID) sowie
    des neuen Ortskennzeichens, soweit vorhanden,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung einer Eröffnung, Einstellung oder Aufhebung eines
    Insolvenzverfahrens sowie der Aufhebung eines Eröffnungsbeschlusses,
    soweit vorhanden, und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichnung einer Auflösung, Fortsetzung oder Nichtigkeit des
    Unternehmens, soweit vorhanden.
    
    </div>

Wenn durch die Landesjustizverwaltungen für ein länderübergreifendes,
zentrales elektronisches Informations- und Kommunikationssystem (§ 9
Abs. 1 Satz 4 des Handelsgesetzbuchs) weitere Indexdaten, insbesondere
die Gerichtskennung, bereitgestellt werden, sind dem
Unternehmensregister auch diese zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000802360.html"></span>

### § 7  
Übermittlung von Indexdaten zu Registerbekanntmachungen aus dem Handels-, Genossenschafts-, Gesellschafts- und Partnerschaftsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Registerbekanntmachungen aus dem Handels-,
Genossenschafts-, Gesellschafts- und Partnerschaftsregister:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Registerart, Registergericht, Registernummer sowie ein
    Ortskennzeichen, soweit vorhanden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Firma oder Name des Unternehmens,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsform des Unternehmens,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Sitz des Unternehmens,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Gegenstand der Registerbekanntmachung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    elektronische Verknüpfung zu der Registerbekanntmachung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Tag der Registerbekanntmachung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Tag der Eintragung oder Anordnung.
    
    </div>

§ 6 Satz 2 gilt entsprechend. Werden keine Indexdaten nach § 6 Satz 1
Nummer 7 bis 9 übermittelt, so sind dem Unternehmensregister diese
Informationen als Indexdaten zu Registerbekanntmachungen, als
Bekanntmachungsdokument oder als Eintragungsmitteilung zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Übermittlung von Indexdaten zu Insolvenzbekanntmachungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln dem Unternehmensregister
folgende Indexdaten zu Bekanntmachungen der Insolvenzgerichte im Sinn
des § 8b Abs. 2 Nr. 11 des Handelsgesetzbuchs:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aktenzeichen und Sitz des Insolvenzgerichts,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name oder Firma des Schuldners,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sitz oder Wohnsitz des Schuldners einschließlich einer vorhandenen
    Postleitzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Gegenstand der Bekanntmachung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    elektronische Verknüpfung zu der Bekanntmachung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Tag der Bekanntmachung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Registernummer des Schuldners einschließlich eines Ortskennzeichens,
    soweit vorhanden, Registerart und zuständiges Registergericht.
    
    </div>

§ 6 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001002360.html"></span>

### § 9  
(weggefallen)

<span id="BJNR021700007BJNE001107360.html"></span>

### § 10  
Datenübermittlung durch den Betreiber des Bundesanzeigers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Betreiber des Bundesanzeigers übermittelt dem Unternehmensregister
die Daten im Sinn des § 8b Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 des Handelsgesetzbuchs
unverzüglich nach ihrer Veröffentlichung, spätestens bis zum Ablauf des
auf die Veröffentlichung folgenden Arbeitstages. Die Daten sind unter
Verwendung einer von der registerführenden Stelle bestimmten, nach dem
Stand der Technik gesicherten Verbindung sowie in einem von der
registerführenden Stelle bestimmten, in Wirtschaftskreisen verbreiteten
strukturierten Format, zum Beispiel in Form der Extensible Markup
Language (XML), zu übermitteln. Der Eingang übermittelter Daten ist mit
einem Zeitstempel unter Verwendung einer fortgeschrittenen
elektronischen Signatur zu dokumentieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001204360.html"></span>

### § 11  
Datenübermittlung durch Veröffentlichungs- und Offenlegungspflichtige, durch mit der Veranlassung der Veröffentlichung oder Offenlegung beauftragte Dritte oder durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Daten im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 9 des Handelsgesetzbuchs sind dem
Unternehmensregister unverzüglich nach der Veröffentlichung sowie Daten
im Sinn des § 8b Abs. 2 Nr. 10 des Handelsgesetzbuchs unverzüglich nach
der Mitteilung zu übermitteln. § 10 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. Den
Veröffentlichungspflichtigen und den von diesen mit der Veranlassung der
Veröffentlichung beauftragten Dritten kann auch die Übermittlung über
Formulare im Internet ermöglicht werden. Für die Übermittlung ist eine
Registrierung des Veröffentlichungspflichtigen oder des mit der
Veranlassung der Veröffentlichung beauftragten Dritten nach § 3
erforderlich. Der Erfolg der Übermittlung wird elektronisch angezeigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Daten im Sinne des § 8b Absatz 2 Nummer 4 des Handelsgesetzbuchs
sowie die Unterlagen, die dauerhaft hinterlegt werden sollen, sind dem
Unternehmensregister unter Verwendung einer von der registerführenden
Stelle bestimmten, nach dem Stand der Technik gesicherten
Internetverbindung wie folgt elektronisch zu übermitteln:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Jahresfinanzberichte (§ 114 des Wertpapierhandelsgesetzes) oder die
    in § 328 Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs bezeichneten
    Rechnungslegungsunterlagen eines Unternehmens, das als
    Inlandsemittent (§ 2 Absatz 14 des Wertpapierhandelsgesetzes)
    Wertpapiere (§ 2 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes) begibt: in
    dem einheitlichen elektronischen Berichtsformat nach Maßgabe der
    Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 der Kommission vom 17. Dezember
    2018 zur Ergänzung der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für die Spezifikation eines einheitlichen
    elektronischen Berichtsformats (ABl. L 143 vom 29.5.2019, S. 1; L
    145 vom 4.6.2019, S. 85), die zuletzt durch die Delegierte
    Verordnung (EU) 2022/352 (ABl. L 77 vom 7.3.2022, S. 1) geändert
    worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen der Rechnungslegung einer Kapitalgesellschaft mit Sitz in
    einem anderen Staat (§ 325a des Handelsgesetzbuchs): im nach dem
    Recht der Hauptniederlassung maßgeblichen Offenlegungsformat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ertragsteuerinformationsberichte (§ 342m des Handelsgesetzbuchs): im
    Erstellungsformat (§ 342l Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs) und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Daten, die nicht von den Nummern 1 bis 3 erfasst werden: im
    strukturierten Format Extensible Markup Language (XML).
    
    </div>

Abweichend von Satz 1 Nummer 4 dürfen bei Unternehmen im Sinne des
Satzes 1 Nummer 1 alle nach gesetzlichen Vorschriften offenzulegenden
Rechnungslegungsunterlagen in dem einheitlichen elektronischen
Berichtsformat im Sinne des Satzes 1 Nummer 1 übermittelt werden. Die
Übermittlung der Daten nach Satz 1 oder Satz 2 erfolgt unter Verwendung
eines Vertrauensdienstes nach der Verordnung (EU) Nr. 910/2014. Im
Übrigen gelten Absatz 1 Satz 3 bis 5 und § 10 Satz 3 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt die
Daten im Sinne des § 8b Absatz 2 Nummer 13 des Handelsgesetzbuchs an das
Unternehmensregister elektronisch über eine nach dem Stand der Technik
gesicherte Internetverbindung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001303360.html"></span>

### § 12  
Prüfung, Zugänglichkeit, Berichtigung und Löschung von Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach den §§ 10 und 11 Absatz 1 übermittelten Daten werden
unverzüglich nach ihrer Übermittlung, spätestens bis zum Ablauf des auf
die Übermittlung folgenden Arbeitstages im Unternehmensregister
unmittelbar zugänglich gemacht. Die nach § 11 Absatz 2 übermittelten
Daten werden unverzüglich nach Maßgabe des § 329 Absatz 1 bis 3 des
Handelsgesetzbuchs geprüft, soweit eine solche Prüfung gesetzlich
vorgeschrieben ist. Die nach § 11 Absatz 2 übermittelten Daten mit
Ausnahme der zur dauerhaften Hinterlegung eingestellten Unterlagen
werden unverzüglich nach ihrer Prüfung oder, falls eine Prüfung
gesetzlich nicht vorgeschrieben ist, unverzüglich nach ihrer
Übermittlung im Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemacht.
Werden die übermittelten Unterlagen durch die registerführende Stelle
fehlerhaft eingestellt, so wird dies auf Verlangen des
Veröffentlichungs- oder Offenlegungspflichtigen durch die
registerführende Stelle berichtigt. Berichtigungen zugänglich gemachter
Daten sind als solche zu kennzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach § 10 übermittelten Daten werden gelöscht, wenn die
Originaldaten nicht mehr im Bundesanzeiger zugänglich sind. Nach § 11
Absatz 1 und 3 an das Unternehmensregister übermittelte Daten sind für
zehn Jahre zugänglich zu halten und anschließend zu löschen. Gesetzliche
Löschungsregelungen bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001403360.html"></span>

### § 13  
Einsichtnahme in das Unternehmensregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Unternehmensregister ist ausschließlich über das Internet
zugänglich. Eine vorherige Registrierung ist für die Einsichtnahme in
die im Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemachten Daten im
Sinn des § 8b Abs. 3 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sowie eine über das
Unternehmensregister erfolgende Einsichtnahme in Bekanntmachungen im
Sinn des § 8b Absatz 2 Nummer 11 und 12 des Handelsgesetzbuchs nicht
erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Unternehmensregister vermittelt den Zugang zu den Originaldaten
im Sinn des § 8b Absatz 2 Nummer 1 bis 3, 11 und 12 des
Handelsgesetzbuchs über die Ergebnisse einer Suche. Die
Landesjustizverwaltungen eröffnen den hierzu erforderlichen Zugang. Die
Darstellung erfolgt einheitlich und hat deutlich zu machen, dass es sich
um einen Datenabruf aus dem Originalbestand der Register handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dem Unternehmensregister unmittelbar zugänglich gemachte Daten
können vom Nutzer durch Ausdruck oder als elektronische Datei kopiert
werden. Derartige Vervielfältigungen sind mit dem Herkunftsvermerk
"Auszug aus dem Unternehmensregister" und dem Tag der Erstellung zu
kennzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Antrag auf Übermittlung einer Kopie von lediglich zur
dauerhaften Hinterlegung eingestellten Unterlagen an das
Unternehmensregister ist nur nach vorheriger Registrierung möglich. Die
Übermittlung erfolgt in elektronischer Form. Die Kopie ist mit dem
Herkunftsvermerk „Auszug aus dem Unternehmensregister“ und dem Datum, zu
dem die Unterlage im Unternehmensregister hinterlegt worden ist, zu
versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001501360.html"></span>

### § 14  
Suche im Register

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Unternehmensregister erlaubt die Suche nach allen eingestellten
Daten sowie über Indexdaten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001604360.html"></span>

### § 15  
Dienstleistungen; Zahlungen und Rechnungsstellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit der Führung des Unternehmensregisters nach § 9a Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs beliehene Stelle kann mit den Daten im Sinn des § 1
Absatz 1 Satz 1 mit Ausnahme der zur dauerhaften Hinterlegung
eingestellten Unterlagen über diese Verordnung hinausgehende weitere
entgeltliche Auskunftsdienstleistungen anbieten; insbesondere kann er
eine automatisierte Unterrichtung über neu zugänglich gemachte Daten
vorsehen. Die mit der Führung des Unternehmensregisters beliehene Stelle
darf den Veröffentlichungs- oder Offenlegungspflichtigen eine
Konvertierungsleistung in das nach § 11 Absatz 2 Satz 1 festgelegte
Format sowie grafische und gestalterische Dienstleistungen anbieten. Die
mit der Führung des Unternehmensregisters beliehene Stelle kann vor der
Nutzung von Auskunftsdienstleistungen eine Registrierung nach § 3
verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zahlungen können über Kreditkarte, elektronisches
Lastschriftverfahren oder einen vergleichbaren vereinbarten Zahlungsweg
erfolgen. Der Zahlungsweg kann von einer Registrierung nach § 3 abhängig
gemacht werden. Rechnungen oder Quittungen werden in Textform (§ 126b
des Bürgerlichen Gesetzbuchs) übermittelt oder elektronisch angezeigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001703360.html"></span>

### § 16  
Befugnisse der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Hinblick auf kapitalmarktrechtliche Daten überwacht die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht gegenüber der
registerführenden Stelle die Einhaltung von Mindestqualitätsnormen in
Bezug auf Datensicherheit, Herkunftsgewissheit, Zeitaufzeichnung und
leichten Zugang der Endnutzer zu den Daten sowie die Zusammenarbeit mit
amtlich bestellten Speicherungssystemen anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder anderer Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum im Rahmen des Aufbaus eines europaweiten
Netzwerks zwischen den Speicherungssystemen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit dies für die Überwachung nach Absatz 1 erforderlich ist, kann
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht von der
registerführenden Stelle Auskünfte, die Vorlage von Unterlagen und die
Überlassung von Kopien verlangen. Gesetzliche Auskunfts- oder
Aussageverweigerungsrechte sowie gesetzliche Verschwiegenheitspflichten
bleiben unberührt. Sollte die registerführende Stelle berechtigten
Verlangen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nicht
nachkommen, kann diese gegenüber dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz als der Kontroll- und Aufsichtsbehörde über das
Unternehmensregister auf die Erfüllung der bestehenden Pflichten durch
die registerführende Stelle und die Beseitigung von Missständen
hinwirken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Erstmalige Übermittlung der Indexdaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesjustizverwaltungen übermitteln die Indexdaten (§§ 6 bis 8)
erstmalig zum 1. Januar 2007.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE001901360.html"></span>

### § 18  
Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Digitalisierungsrichtlinie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 1 bis 4, 10 bis 13 und 15 in der ab dem 1. August 2022 geltenden
Fassung sind erstmals auf Rechnungslegungsunterlagen und
Unternehmensberichte für das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. Die in Satz 1 bezeichneten Vorschriften in
der bis einschließlich 31. Juli 2022 geltenden Fassung sind letztmals
anzuwenden auf Rechnungslegungsunterlagen und Unternehmensberichte für
das vor dem 1. Januar 2022 beginnende Geschäftsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR021700007BJNE002000000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
