<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Regelung von Fragen, welche die Aufsichtsräte der in der Bundesrepublik Deutschland zum Betrieb von Grenzkraftwerken am Rhein errichteten Aktiengesellschaften betreffen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Regelung von Fragen, welche die Aufsichtsräte der in der Bundesrepublik Deutschland zum Betrieb von Grenzkraftwerken am Rhein errichteten Aktiengesellschaften betreffen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 801-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 § 5 des Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR202629957.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über die Regelung von Fragen, welche die Aufsichtsräte der in der Bundesrepublik Deutschland zum Betrieb von Grenzkraftwerken am Rhein errichteten Aktiengesellschaften betreffen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 § 5 G v. 2.3.1974 I 469 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1975 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNG000100314.html"></span>

## Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Bonn am 6. Dezember 1955 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
über die Regelung von Fragen, welche die Aufsichtsräte der in der
Bundesrepublik Deutschland zum Betrieb von Grenzkraftwerken am Rhein
errichteten Aktiengesellschaften betreffen, wird zugestimmt. Der Vertrag
wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNG000200314.html"></span>

## Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Vorbehalts nach Artikel 2 des Vertrags wird für
Aktiengesellschaften mit Sitz im Geltungsbereich dieses Gesetzes, deren
Unternehmensgegenstand der Betrieb deutsch-schweizerischer
Grenzkraftwerke am Rhein ist, folgendes bestimmt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE000500314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) An allen Sitzungen des Aufsichtsrats können in Unternehmen mit in
der Regel nicht mehr als 150 Arbeitnehmern zwei Arbeitnehmervertreter,
in Unternehmen mit in der Regel mehr als 150 Arbeitnehmern drei
Arbeitnehmervertreter beratend und ohne Stimmrecht teilnehmen. An den
Sitzungen der Ausschüsse des Aufsichtsrats können die
Arbeitnehmervertreter teilnehmen, wenn der Vorsitzer des Aufsichtsrats
nicht etwas anderes bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Arbeitnehmervertreter sind zu allen Sitzungen, an denen sie nach
Absatz 1 teilnehmen können, einzuladen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Arbeitnehmervertreter sind nicht Mitglieder des Aufsichtsrats.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE000600314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitnehmervertreter werden in allgemeiner, geheimer, gleicher
und unmittelbarer Wahl für die Dauer von vier Jahren gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wahlberechtigt sind alle Arbeitnehmer des Unternehmens, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wählbar sind alle wahlberechtigten Arbeitnehmer des Unternehmens,
die das 21. Lebensjahr vollendet haben. Unter den Arbeitnehmervertretern
eines Unternehmens müssen sich ein Arbeiter und ein Angestellter
befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Betriebsräte und die Arbeitnehmer können Wahlvorschläge machen.
Jeder Wahlvorschlag darf nicht mehr Namen als die doppelte Anzahl der zu
wählenden Vertreter enthalten. Die Wahlvorschläge der Arbeitnehmer
müssen von mindestens einem Zehntel der wahlberechtigten Arbeitnehmer
des Unternehmens unterzeichnet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bestellung eines Arbeitnehmervertreters kann vor Ablauf der
Wahlzeit auf Antrag der Betriebsräte oder von mindestens einem Fünftel
der wahlberechtigten Arbeitnehmer des Unternehmens durch Beschluß der
wahlberechtigten Arbeitnehmer widerrufen werden. Der Beschluß bedarf
einer Mehrheit, die mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen
umfaßt. Für die Beschlußfassung gilt Absatz 1 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE000700314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Arbeitnehmervertreter erhalten keine andere Vergütung als eine von
der Hauptversammlung festzusetzende Aufwandsentschädigung. Notwendige
Versäumnis von Arbeitszeit infolge der Teilnahme an den Sitzungen
berechtigt nicht zur Minderung des Arbeitsentgelts.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE000800314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Arbeitnehmervertreter haben über vertrauliche Angaben oder Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse, die ihnen wegen ihrer Tätigkeit als
Arbeitnehmervertreter bekanntgeworden und vom Vorsitzer des
Aufsichtsrats ausdrücklich als geheimzuhalten bezeichnet worden sind,
auch nach Beendigung ihrer Bestellung oder nach ihrem Ausscheiden aus
dem Unternehmen Stillschweigen gegenüber jedermann zu wahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE000900314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer unbefugt ein fremdes Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
offenbart, das ihm in seiner Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter
bekanntgeworden und vom Vorsitzer des Aufsichtsrats ausdrücklich als
geheimhaltungsbedürftig bezeichnet worden ist, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder einen
anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso wird
bestraft, wer unbefugt ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
zu dessen Geheimhaltung er nach Absatz 1 verpflichtet ist, verwertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Tat wird nur auf Antrag der Gesellschaft verfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE001000314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Regelung der in § 2 bezeichneten Wahlen und Abstimmungen erläßt die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Vorschriften über

  - a)
    
    <div style="">
    
    die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Bestellung des
    Wahlvorstands und die Aufstellung der Wählerlisten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    das Wahlausschreiben und die Fristen für seine Bekanntmachung,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    die Stimmabgabe,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    die Feststellung des Wahlergebnisses und die Fristen für seine
    Bekanntmachung,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    die Anfechtung der Wahl,
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    die Aufbewahrung der Wahlakten,
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    den Widerruf der Bestellung der Arbeitnehmervertreter.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNE001100314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitsgerichte sind ausschließlich zuständig für die
Entscheidung über

  - a)
    
    <div style="">
    
    die Wahlberechtigung und die Wählbarkeit,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der Wahl der Arbeitnehmervertreter und der
    Abstimmung über den Widerruf der Bestellung eines
    Arbeitnehmervertreters,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Anfechtung der Wahl von Arbeitnehmervertretern und die
    Anfechtung der Abstimmung über den Widerruf der Bestellung eines
    Arbeitnehmervertreters.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des Arbeitsgerichtsgesetzes über das
Beschlußverfahren für die Fälle des Betriebsverfassungsgesetzes finden
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNG000300314.html"></span>

## Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202629957BJNG000400314.html"></span>

## Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des Artikels 2 am Tag nach seiner
Verkündung in Kraft. Artikel 2 tritt am Tag des Inkrafttretens des
Vertrags in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag gemäß seinem Artikel 4 in Kraft tritt,
ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
