<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Meldungen zu Zahlungskonten für die Vergleichswebsite nach dem Zahlungskontengesetz (Vergleichswebsitemeldeverordnung - VglWebMV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vergleichswebsitemeldeverordnung vom 27. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 68)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 01.03.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0440A0024.html"></span>

# Verordnung über die Meldungen zu Zahlungskonten für die Vergleichswebsite nach dem Zahlungskontengesetz (Vergleichswebsitemeldeverordnung - VglWebMV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 2.3.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 19 Absatz 5 in Verbindung mit Absatz 1 und 3 des
Zahlungskontengesetzes vom 11. April 2016 (BGBl. I S. 720), der zuletzt
durch Artikel 26 Nummer 6 des Gesetzes vom 11. Dezember 2023 (BGBl. 2023
I Nr. 354) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1f der Verordnung
zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember
2002 (BGBl. 2003 I S. 3), der durch Artikel 2 der Verordnung vom 24.
Januar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 21) eingefügt worden ist, verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium der Justiz und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und
Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Regelungsgegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung trifft Regelungen

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Meldung von Daten für die Vergleichwebsite nach dem
    Zahlungskontengesetz und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Konkretisierung und Ergänzung der Vergleichskriterien.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zu meldende Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meldeverpflichtung nach § 17 Absatz 2 des Zahlungskontengesetzes
umfasst für jedes von einem Zahlungsdienstleister für Verbraucher
angebotene Zahlungskonto die folgenden Daten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Namen des Zahlungsdienstleisters,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die weitere Bezeichnung des Zahlungsdienstleisters oder der
    Niederlassung des Zahlungsdienstleisters, unter der er das
    Zahlungskonto anbietet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Internetadresse des Zahlungsdienstleisters,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Kontaktmöglichkeit für eine Verbrauchermeldung an den
    Zahlungsdienstleister,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Produktbezeichnung des Zahlungskontos,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    das Datum der Meldung sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die in der Anlage genannten Vergleichskriterien und die zu diesen
    Vergleichskriterien nach der Anlage zu meldenden Daten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meldeverpflichtung nach § 17 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Zahlungskontengesetzes umfasst auch die Meldung der Daten zur
Berichtigung unrichtig gemeldeter Daten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Frist für die erstmalige Umsetzung der Meldeverpflichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die erste Meldung nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des Zahlungskontengesetzes
in Verbindung mit § 2 muss im Zeitraum vom 1. September 2024 bis 30.
September 2024 erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Form der Meldung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Zahlungsdienstleister muss alle Daten zu den jeweils angebotenen
Zahlungskonten, zu deren Meldung er nach § 17 Absatz 2 Satz 1 des
Zahlungskontengesetzes in Verbindung mit § 2 verpflichtet ist, in einem
einheitlichen und vollständigen Datensatz zusammenfassen. In einem
einheitlichen und vollständigen Datensatz zusammenzufassen sind auch
jeweils

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Meldungen nach § 17 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Zahlungskontengesetzes in Verbindung mit § 2 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Meldungen zur Berichtigung unrichtig gemeldeter Daten, die auf
    der Vergleichswebsite angezeigt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meldung muss elektronisch über die Meldeplattform der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht erfolgen. Für die
Meldung ist das hierfür bereitgestellte Fachverfahren zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ordnungsgemäße Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Meldung muss der Zahlungsdienstleister die ordnungsgemäße
Datenübermittlung sicherstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die ordnungsgemäße Datenübermittlung veröffentlicht die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht über die Meldeplattform
und auf ihrer Internetseite Informationen und Hinweise

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Meldung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zum elektronischen Einreichungsweg,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zu den Datenformaten, die bei der Meldung zu verwenden sind, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    zu den nach § 2 zu meldenden Daten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
veröffentlichten Informationen und Hinweise müssen vom
Zahlungsdienstleister beachtet werden. Weitere als die nach § 2 zu
meldenden Daten darf er in der Meldung nicht übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0440A0024BJNE000800000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 2 Absatz 1 Nummer 7)  
Zu meldende Daten zu den Vergleichskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 68, S. 3 - 6)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle zu meldenden Daten sind Pflichtangaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

In welchem Datenformat die jeweiligen Angaben zu melden sind, ergibt
sich aus den Informationen und Hinweisen, die von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 5 Absatz 2 Nummer 3 veröffentlicht
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Bei Meldung des Entgelts zu einem Vergleichskriterium ist jeweils
zusätzlich anzugeben, ob dieses Entgelt in dem monatlichen Entgelt für
die Kontoführung enthalten ist. Ist dies nicht der Fall, so ist die Höhe
der hierfür zusätzlich anfallenden Entgelte und Kosten anzugeben. Auch
ist anzugeben, ob sich Entgelte und Kosten bei Vorliegen weiterer
Voraussetzungen ändern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="10%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="justify" width="9">

</col>

<col align="justify" width="57%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Nummer

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Vergleichskriterium

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Zu meldende Daten zum Vergleichkriterium

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Filialnetz</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 2 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anzahl der inländischen Zweigstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Postleitzahl für jede inländische Zweigstelle

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Geldautomatennetz</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 3 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Anzahl der Geldautomaten im Inland, an denen mit einer zum Zahlungskonto
ausgestellten Zahlungskarte unentgeltlich Bargeld abgehoben werden kann

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Möglichkeit besteht, im Ausland mit einer zum
Zahlungskonto ausgestellten Zahlungskarte unentgeltlich am Geldautomaten
Bargeld abzuheben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Einlagensicherungssystem</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob der Zahlungsdienstleister einem Einlagensicherungssystem nach
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 2014/49/EU angeschlossen ist,
und, wenn ja, in welchem Staat der EU oder des EWR dieses
Einlagensicherungssystem seinen Sitz hat

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob der Zahlungsdienstleister einer freiwilligen
Einlagensicherung angeschlossen ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Basiskonto nach dem
Zahlungskontengesetz</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das Zahlungskonto ein Basiskonto nach § 30 Absatz 2 des
Zahlungskontengesetzes („Basiskonto nach dem ZKG“) ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Filialkonto</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto auf eine Kontoführung in der
Filiale ausgerichtet ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Online-Konto</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto auf eine Online-Kontoführung
ausgerichtet ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Banking-App</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto auf eine Kontoführung über eine
Banking-App ausgerichtet ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Authentisierungsverfahren</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob es ein Authentisierungsverfahren für die Online-Nutzung des
Zahlungskontos gibt, das im monatlichen Entgelt enthalten ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zahlungskonto mit Bedingung</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das Angebot der Kontoeröffnung oder Kontoführung mit einer
besonderen Bedingung verbunden ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das Angebot der Kontoeröffnung oder Kontoführung einen
Mindestgeldeingang voraussetzt, sowie der Betrag des Mindestgeldeingangs

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto ein Schülerkonto ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto ein Auszubildenden- oder
Studierendenkonto ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto ein Gehaltskonto ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das angebotene Zahlungskonto ein Rentner- oder
Pensionärskonto ist

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

9.7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das Zahlungskonto mit einer sonstigen Bedingung angeboten
wird

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Monatliches Entgelt für die
Kontoführung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe des monatlichen Entgelts

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kontoauszug</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

11.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Kontoauszug per Post verfügbar ist, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

11.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Kontoauszug am Terminal verfügbar ist, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

11.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Kontoauszug online verfügbar ist, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Habenzins</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

12.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob der Zahlungsdienstleister für das Guthaben auf dem
Zahlungskonto einen Habenzinssatz gewährt, sowie dessen Höhe in Prozent
pro Jahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

12.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Zahlung des Habenzinses einer Bedingung unterliegt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Verwahrentgelt</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

13.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob der Zahlungsdienstleister für das Guthaben auf dem
Zahlungskonto ein Verwahrentgelt berechnet, sowie dessen Höhe in Prozent
pro Jahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

13.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob das Verwahrentgelt einer Bedingung unterliegt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Überweisung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Online-Überweisung angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Überweisung am Schalter angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Überweisung am Terminal angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Überweisung am Telefon angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob sonstige Überweisung ohne Beleg angeboten wird, sowie
Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob sonstige Überweisung mit Beleg angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Echtzeit-Überweisung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Echtzeit-Überweisung angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Gutschrift einer Überweisung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe des Entgelts für die Gutschrift einer Überweisung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Dauerauftrag</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob beleghafte Einrichtung eines Dauerauftrags angeboten wird,
sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob beleglose Einrichtung eines Dauerauftrags angeboten wird,
sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob beleghafte Änderung eines Dauerauftrags angeboten wird, sowie
Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob beleglose Änderung eines Dauerauftrags angeboten wird, sowie
Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob ein Entgelt für die Ausführung des Dauerauftrags je
Überweisung erhoben wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Lastschrift</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Lastschrift angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Berechtigte Ablehnung der Einlösung
einer Lastschrift durch den Zahlungsdienstleister</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe des Entgelts für die berechtigte Ablehnung der Einlösung einer
Lastschrift durch den Zahlungsdienstleister

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Berechtigte Ablehnung der Ausführung
eines Überweisungsauftrags durch den Zahlungsdienstleister</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe des Entgelts für die berechtigte Ablehnung der Ausführung eines
Überweisungsauftrags durch den Zahlungsdienstleister

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bargeldeinzahlung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Bargeldeinzahlung am Schalter angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Bargeldauszahlung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob Bargeldauszahlung am Schalter angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

23

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ausgabe und Einsatz einer
Debitkarte</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Ausgabe einer Debitkarte angeboten wird, einschließlich
der Bezeichnung der jeweiligen Karte, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldeinzahlung mit der Debitkarte am Terminal
angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit der Debitkarte an eigenen
Geldautomaten in Euro im EWR angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit der Debitkarte im
Geldautomatenverbund in Euro im EWR angeboten wird, sowie Entgelte
hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit der Debitkarte an fremden
Geldautomaten in Euro im EWR angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit der Debitkarte an fremden
Geldautomaten in Fremdwährung angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Debitkarte zum Bezahlen in Euro im EWR eingesetzt werden
kann, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

23.8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Debitkarte zum Bezahlen in Fremdwährung eingesetzt werden
kann, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ausgabe und Einsatz einer
Kreditkarte</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Ausgabe einer Kreditkarte angeboten wird, einschließlich
der Bezeichnung der jeweiligen Karte, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit Kreditkarte an eigenen
Geldautomaten in Euro im EWR angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit Kreditkarte an fremden
Geldautomaten in Euro im EWR angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Bargeldauszahlung mit Kreditkarte an fremden
Geldautomaten in Fremdwährung angeboten wird, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Kreditkarte zum Bezahlen in Euro im EWR eingesetzt werden
kann, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

24.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob die Kreditkarte zum Bezahlen in Fremdwährung eingesetzt
werden kann, sowie Entgelte hierfür

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eingeräumte Kontoüberziehung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 4 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob eingeräumte Überziehung des Zahlungskontos angeboten wird,
sowie der Sollzinssatz in Prozent pro Jahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

26

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Geduldete Kontoüberziehung</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 4 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob geduldete Überziehung des Zahlungskontos angeboten wird,
sowie der Sollzinssatz in Prozent pro Jahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

27

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Vertragsstrafen</span>  
§ 17 Absatz 1 Nummer 1 des Zahlungskontengesetzes

</td>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Angabe, ob etwaige Vertragsstrafen in Bezug auf die angebotenen Dienste
und Pakete bestehen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
