<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über das Verfahren für die elektronische Abgabe von Meldungen für Schiffe im Seeverkehr über das Zentrale Meldeportal des Bundes (Seeschifffahrt-Meldeportal-Gesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Seeschifffahrt-Meldeportal-Gesetz vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2190)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR219010017.html"></span>

# Gesetz über das Verfahren für die elektronische Abgabe von Meldungen für Schiffe im Seeverkehr über das Zentrale Meldeportal des Bundes (Seeschifffahrt-Meldeportal-Gesetz)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.7.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 des G v. 30.6.2017 I 2190 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 4 dieses G am 6.7.2017 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz regelt das Verfahren für Meldungen, die im Falle eines
Hafenbesuchs, eines Aufenthaltes in deutschen Hoheitsgewässern oder des
Befahrens deutscher Hoheitsgewässer über das Zentrale Meldeportal des
Bundes abzugeben sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    elektronische Abgabe
    
    </div>
    
    <div>
    
    die Übertragung einer zu meldenden Information durch die Eingabe in
    ein Erfassungsmodul des Zentralen Meldeportals oder durch
    Datenfernübertragung in einem Format, das die direkte Verarbeitung
    der Daten im Zentralen Meldeportal erlaubt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Meldung
    
    </div>
    
    <div>
    
    eine Information, die für behördliche oder statistische Zwecke nach
    Maßgabe
    
      - a)
        
        <div>
        
        bundesrechtlicher Vorschriften oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        unmittelbar geltender Vorschriften der Europäischen Union, die
        einen Sachbereich betreffen, für den der Bund eine Befugnis zur
        Gesetzgebung hat oder in Anspruch nehmen kann,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div>
    
    (Meldevorschriften) über das Zentrale Meldeportal mitgeteilt wird;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Schiff
    
    </div>
    
    <div>
    
    jedes seegehende Fahrzeug;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Zentrales Meldeportal des Bundes
    
    </div>
    
    <div>
    
    das von der zuständigen Behörde zur Entgegennahme und Weiterleitung
    von elektronisch abgegebenen Meldungen in der Seeschifffahrt
    eingerichtete und betriebene technische System (Meldeportal);
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Hafenbesuch
    
    </div>
    
    <div>
    
    der Anlauf und das Verlassen eines Hafens durch ein Schiff sowie der
    Aufenthalt eines Schiffes in einem Hafen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Empfangende Stelle
    
    </div>
    
    <div>
    
    die Behörde, die den Inhalt einer Meldung nach Maßgabe einer
    Meldevorschrift zur weiteren Verwendung erhält;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Anlaufreferenznummer
    
    </div>
    
    <div>
    
    die durch das Zentrale Meldeportal generierte eindeutige Nummer, die
    der Zuordnung einer Meldung zu einem Hafenbesuch oder einer Fahrt
    innerhalb der oder durch die Hoheitsgewässer der Bundesrepublik
    Deutschland dient;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Meldender
    
    </div>
    
    <div>
    
    diejenige natürliche oder juristische Person, die aufgrund einer
    Meldevorschrift die Meldung abgibt;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Nachrichteneingang
    
    </div>
    
    <div>
    
    eine von der empfangenden Stelle eingerichtete und betriebene
    elektronische Eingangsstelle für Meldungen, die über das Zentrale
    Meldeportal eingehen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Zweck des Meldeportals

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Meldeportal dient der Entgegennahme und Weiterleitung einer Meldung,
die nach einer Meldevorschrift über das Meldeportal elektronisch
abgegeben werden muss, an die jeweils zuständigen empfangenden Stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zuständigkeit, Erreichbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde ist die vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Bundesanzeiger bekannt gegebene Behörde der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Informationen über die Erreichbarkeit des Meldeportals und über
weitere zugelassene Systeme werden vom Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bekanntmachungen und Veröffentlichungen nach den Absätzen 1 und
2 sind im Verkehrsblatt nachrichtlich zu wiederholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Berechtigung zur Datenverarbeitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde ist befugt, Meldungen zum Zwecke des Abrufs
durch die empfangende Stelle zu erheben und zu verarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Datenübermittlung ist zulässig, soweit aus in einer in der
jeweils maßgeblichen Meldevorschrift enthaltenen Befugnis Anlass und
Zweck der Erhebung sowie die Datenempfänger und die zu übermittelnden
Daten erkennbar sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Abgeben von Meldungen über das Meldeportal

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der ersten eingehenden Meldung für ein Befahren deutscher
Hoheitsgewässer oder für einen Hafenbesuch wird automatisiert eine
Anlaufreferenznummer zugewiesen. Bei jeder weiteren Meldung dieser Fahrt
muss der Meldende die Anlaufreferenznummer angeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Entgegennahme, Zuordnung und Abruf der Meldungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die eingegangenen
Meldungen anhand ihres Typs und der Anlaufreferenznummer automatisiert
den Nachrichteneingängen der berechtigten empfangenden Stellen nach
Maßgabe deren Anforderungen zugeordnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Abruf der Meldungen aus den eigenen Nachrichteneingängen ist
die jeweilige empfangende Stelle verantwortlich. Unverzüglich nach
Quittierung des Eingangs einer Meldung durch die letzte empfangende
Stelle, spätestens nach 30 Tagen, wird die Meldung durch die zuständige
Behörde automatisiert aus dem Nachrichteneingang gelöscht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219010017BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Nutzung des Meldeportals durch andere Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständigen Behörden der Länder können sich im Wege der Organleihe
der zuständigen Behörde nach § 4 Absatz 1 Satz 1 bedienen für Meldungen
über Schiffe, die für behördliche oder statistische Zwecke nach Maßgabe

  - 1\.
    
    <div>
    
    landesrechtlicher Vorschriften oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    unmittelbar geltender Vorschriften der Europäischen Union, die einen
    Sachbereich betreffen, für den den Ländern die ausschließliche
    Befugnis zur Gesetzgebung zusteht,
    
    </div>

mitzuteilen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>
