<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Einführungsgesetz zu dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Einführungsgesetz zu dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 310-13, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2222) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001350897.html"></span>

# Einführungsgesetz zu dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 11.10.2016 I 2222 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 7.1979 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000101309.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
tritt, soweit es die Schiffe betrifft, gleichzeitig mit dem Bürgerlichen
Gesetzbuch, im übrigen für jeden Grundbuchbezirk mit dem Zeitpunkt in
Kraft, in welchem das Grundbuch als angelegt anzusehen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Artikel 1 Abs. 2, Artikel 2, 50, 55 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuch finden entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000200319.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit in dem Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch
zugunsten der Landesgesetze Vorbehalte gemacht sind, gelten sie auch für
die Vorschriften der Landesgesetze über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es treten jedoch die landesgesetzlichen Vorschriften außer Kraft,
nach welchen den landschaftlichen und ritterschaftlichen Kreditanstalten
für den Anspruch auf ältere als zweijährige Rückstände wiederkehrender
Leistungen ein Vorrecht vor den im § 10 Nr. 1 bis 6 des Gesetzes über
die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten Ansprüchen
beigelegt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000300319.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die im Artikel 113 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
bezeichneten Vorschriften bleiben auch insoweit unberührt, als sie für
den Anspruch des Entschädigungsberechtigten oder des Dritten, welcher
die Entschädigung geleistet hat, ein Recht auf Befriedigung aus dem
Grundstück gewähren und den Rang dieses Rechts bestimmen. Jedoch kann
dem Anspruch auf Rückstände wiederkehrender Leistungen ein Vorrecht nur
mit der im § 2 Abs. 2 bezeichneten Einschränkung beigelegt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000400319.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß gewisse öffentliche
Lasten anderen im Range vorgehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000500319.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch Landesgesetz kann bestimmt werden, daß dem Antrag auf
Zwangsversteigerung ein Auszug aus einem Steuerbuch beigefügt werden
soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000600319.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch die Landesjustizverwaltung kann angeordnet werden, daß die
Bestimmung des Versteigerungstermins noch andere als die im § 38 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
vorgeschriebenen Angaben über das Grundstück enthalten soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000700319.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unberührt bleiben die bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften, nach
welchen noch andere als die in den §§ 39, 40 des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten
Veröffentlichungen der Terminsbestimmung zu erfolgen haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000800319.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch Landesgesetz kann für die Zwangsversteigerung bestimmt werden,
daß die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingetragenen
Hypotheken bei der Feststellung des geringsten Gebots und bei der
Aufstellung des Teilungsplans nur auf Grund einer Anmeldung zu
berücksichtigen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem solchen Fall muß die im § 37 Nr. 4 des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung vorgeschriebene
Aufforderung auf die Anmeldung der Ansprüche aus den bezeichneten
Hypotheken ausgedehnt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE000900319.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit ein nach Landesgesetz begründetes Recht an einem Grundstück,
das nicht in einer Hypothek besteht, zur Wirksamkeit gegen Dritte der
Eintragung nicht bedarf oder soweit eine Dienstbarkeit oder eine
Reallast als Leibgedinge, Leibzucht, Altenteil oder Auszug eingetragen
ist, bleibt das Recht nach Maßgabe des Landesgesetzes von der
Zwangsversteigerung unberührt, auch wenn es bei der Feststellung des
geringsten Gebots nicht berücksichtigt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Erlöschen eines solchen Rechts ist auf Verlangen eines
Beteiligten als Versteigerungsbedingung zu bestimmen, wenn durch das
Fortbestehen ein dem Recht vorgehendes oder gleichstehendes Recht des
Beteiligten beeinträchtigt werden würde; die Zustimmung eines anderen
Beteiligten ist nicht erforderlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001602301.html"></span>

### § 9a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet umfaßt
die nach dem 31. Dezember 2000 angeordnete Beschlagnahme des Grundstücks
auch das in Artikel 233 §§ 2b, 4 und 8 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichnete Gebäudeeigentum. Nach Ablauf der
in Satz 1 bezeichneten Frist erlöschen durch den Zuschlag auch die in
Artikel 233 § 2c Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bezeichneten Ansprüche, es sei denn, daß für diese ein
Vermerk im Grundbuch eingetragen ist oder diese im Verfahren nach Absatz
2 angemeldet worden sind. Satz 2 gilt für Ansprüche auf Rückübertragung
nach dem Vermögensgesetz sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Inhaber des Gebäudeeigentums stehen die in § 28 des Gesetzes
über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung bezeichneten
Rechte zu. Die in Artikel 233 § 2c Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichneten Ansprüche sind, sofern sie nicht
in dem für das Grundstück angelegten Grundbuch vermerkt sind, spätestens
im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Angeboten
anzumelden. § 3b Abs. 2 des Vermögensgesetzes bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Beschluß, durch den die Zwangsversteigerung angeordnet wird, ist
dem Nutzer zuzustellen. Ist dieser nicht bekannt, so ist, wenn nicht ein
Pfleger bestellt wird, auf Ersuchen des Gerichts in entsprechender
Anwendung des Artikels 233 § 2 Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche ein Vertreter zu bestellen. Ein
Zwangsversteigerungsvermerk ist auch in ein bestehendes Gebäudegrundbuch
für Gebäudeeigentum auf dem Grundstück einzutragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001000319.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, nach welchen bei
der Zwangsversteigerung für Gebote kommunaler Körperschaften sowie
bestimmter Kreditanstalten und Sparkassen Sicherheitsleistung nicht
verlangt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001100319.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch Landesgesetz kann für die Zwangsversteigerung, unbeschadet des §
112 Abs. 2 Satz 4 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung, bestimmt werden, daß und nach welchen Grundsätzen der
Wert des Grundstücks festgestellt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001201160.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesgesetze können für die Fälle, in welchen bei der
Zwangsversteigerung oder der Zwangsverwaltung ein Aufgebotsverfahren
erforderlich wird, die Art der Bekanntmachung des Aufgebots und die
Aufgebotsfristen abweichend von den Vorschriften der §§ 435, 437 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit bestimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001700311.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit die Vorschriften der Zivilprozessordnung auf Sachverständige, die
zum Zweck der Festsetzung des Verkehrswertes nach § 74a Absatz 5 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung angehört
werden, entsprechend anzuwenden sind, ist deren bis zum 15. Oktober 2016
geltende Fassung weiterhin maßgeblich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001350897BJNE001401309.html"></span>

### § 14  
(weggefallen)

<span id="BJNR001350897BJNE001500319.html"></span>

### § 15  
(weggefallen)
