<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzblasinstrumentenmacher/zur Holzblasinstrumentenmacherin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzblasinstrumentenmacher/zur Holzblasinstrumentenmacherin vom 27. Januar 1997 (BGBl. I S. 109)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010900997.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Holzblasinstrumentenmacher/zur Holzblasinstrumentenmacherin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August
1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung von 28. Dezember 1965
(BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Holzblasinstrumentenmacher/Holzblasinstrumentenmacherin nach der
Handwerksordnung und für die Berufsausbildung in dem nach § 2
anerkannten Ausbildungsberuf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf
Holzblasinstrumentenmacher/Holzblasinstrumentenmacherin wird staatlich
anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
    Bewerten des Arbeitsergebnisses; Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmen und Zuordnen von Instrumenten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen der Werk- und Hilfsstoffe und deren Lagerung,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Warten und Pflegen von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Klappenmechanikteilen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Fügen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen und Zurichten von Kleinwerkzeugen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Korpussen aus Holz oder Metall,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Behandeln von Oberflächen,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Bohren von Ton- und Säulchenlöchern,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Anbringen und Bearbeiten von Säulchen,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenbauen und Einpassen der Klappenmechanik,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Spielfertigmachen von Instrumenten,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Reparieren von Instrumenten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8
und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 6 Buchstabe e,
laufender Nummer 10 Buchstabe c, laufender Nummer 13 Buchstabe c bis e,
laufender Nummer 14 Buchstabe c bis d und laufender Nummer 15 für das
zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in höchstens sieben
Stunden zwei Arbeitsproben anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in
Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Werkstückes aus Metall durch manuelles und
    maschinelles Spanen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Werkstückes aus Holz durch manuelles und
    maschinelles Spanen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Verwendung der Werk- und Hilfsstoffe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung von
    Hölzern, Metallen und Kunststoffen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fügetechniken, insbesondere Löten und Kleben,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen von Längen, Flächen, Volumina und Massen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Musiklehre und Akustik,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Instrumentenkunde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung/Gesellenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
14 Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und ein Prüfungsstück
anfertigen. Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Drechseln eines Korpusteils,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Spielfertigmachen eines Instruments,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Polieren von Klappen oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen und Einpassen der Klappenmechanikteile.
    
    </div>

Als Prüfungsstück kommt insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Korpusteils,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen und Fügen von Klappenmechanikteilen insbesondere durch
    Feilen, Löten, Bohren, Fräsen und Schleifen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Spielfertigmachen einer Klappengruppe.
    
    </div>

Beim Anfertigen des Prüfungsstückes können vorgefertigte Teile verwendet
werden. Die Arbeitsproben zusammen und das Prüfungsstück sollen jeweils
mit 50 vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen
Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoffe, Werkzeuge, Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Fertigungsverfahren und Fertigungsplanung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Klangerzeugung, Musik und Musikinstrumente;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Längen, Flächen, Volumina, Massen, Kräfte und Geschwindigkeiten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Material- und Energieverbrauch, Material- und Energiekosten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Fertigungszeiten und -kosten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Normgerechtes Anfertigen und Lesen von Zeichnungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zeichnen von konstruktiven Merkmalen von Holzblasinstrumenten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Technische Mathematik        |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Technisches Zeichnen         |  90 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Aufhebung von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf
Holzblasinstrumentenmacher/Holzblasinstrumentenmacherin sind nicht mehr
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE001300310.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900997BJNE001400310.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5 Abs. 1)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Holzblasinstrumentenmacher/zur Holzblasinstrumentenmacherin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 112 - 116)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="50.000000pt">

</col>

<col align="left" width="200.000000pt">

</col>

<col align="left" width="500.000000pt">

</col>

<col align="center" width="50.000000pt">

</col>

<col align="center" width="50.000000pt">

</col>

<col align="center" width="50.000000pt">

</col>

<col align="center" width="50.000000pt">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung  
(§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
    erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
    betriebsverfassungsrechtlichen bzw. personalvertretungsrechtlichen
    Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz  
(§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
    Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Arbeitsschutzgesetze nennen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung  
(§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
    Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
    Richtlinien und Merkblätter, beachten und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Gefahren am Arbeitsplatz, insbesondere durch fehlerhaften Umgang mit
    Betriebs- und Hilfsmitteln, erkennen und berufsbezogene
    Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden, insbesondere in
    elektrischen Anlagen, beschreiben sowie Maßnahmen der
    Schadensminderung und der Ersten Hilfe einleiten oder veranlassen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Gefahren beim Lagern, Verwenden und Beseitigen gefährlicher
    Arbeitsstoffe, insbesondere Reinigungs-, Lösungs- und Schmiermittel,
    beachten
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Bestimmungen über gefährliche Arbeitsstoffe und Umweltschutz
    einhalten
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
    den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der
    Luft beachten
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
    Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
    umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
    Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und
    Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
    Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
Bewerten des Arbeitsergebnisses; Qualitätssicherung  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher
    Vorgaben abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Teilebedarf abschätzen und bereitstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Halbzeuge und Normteile nach technischen Unterlagen bereitstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    durch Kontrollieren und Bewerten des Arbeitsergebnisses Qualität
    sichern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Längen mit Meßzeugen unter Beachtung von systematischen und
    zufälligen Meßfehlermöglichkeiten messen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    mit Winkellehren und mit Winkelmessern messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
    Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
    Bearbeitung anreißen und körnen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke kennzeichnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    ebene und gewölbte Flächen auf Formgenauigkeit prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - f)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke mit Grenzlehren und Gewindelehren prüfen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Skizzen und Stücklisten anfertigen, lesen und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Grundbegriffe der Normung anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungshinweise lesen und
    anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Zeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    Konstruktive Merkmale zeichnen, insbesondere als Schnittdarstellung
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bestimmen und Zuordnen von Instrumenten  
(§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Holzblasinstrumente im Hinblick auf Werkstoff, Tonerzeugung und
Konstruktionsmerkmale bestimmen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Auswählen der Werk- und Hilfsstoffe und deren Lagerung  
(§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Hölzer, Metalle und Kunststoffe nach Eigenschaften unterscheiden und
    ihrem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Hölzer und Metalle lagern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Hilfs- und Verbrauchsstoffe auswählen und lagern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken  
(§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Spannzeuge unter Berücksichtigung der Größe, der Form des Werkstoffs
    und des Bearbeitungsverfahrens von Werkstücken auswählen und
    befestigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke mit Spannzeugen, insbesondere unter Beachtung der
    Werkstückstabilität und des Oberflächenschutzes, ausrichten und
    spannen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge mittels Spannfutter oder Spannzangen spannen und
    Meißelhalter ausrichten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

manuelles und maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen  
(§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Hölzer, Metalle und Kunststoffe, insbesondere durch Zuschneiden,
    Sägen und Feilen, manuell bearbeiten
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Hölzer, Metalle oder Kunststoffe durch Bohren und Gewindeschneiden
    bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - d)
    
    <div style="">
    
    vorgefertigte Instrumententeile manuell und maschinell nach Skizzen
    oder Vorgaben bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    besondere Gefahren an Werkzeugmaschinen beachten und
    Arbeitsschutzvorschriften anwenden
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Instrumententeile mit Werkzeugmaschinen, insbesondere Bohr-, Dreh-
    und Drechselmaschinen, längs-, plan- und runddrehen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Warten und Pflegen von Betriebsmitteln  
(§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel, insbesondere Werkzeuge und Maschinen, reinigen,
    warten und vor Korrosion schützen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
    Betriebsvorschriften auffüllen und wechseln und der Entsorgung
    zuführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Klappenmechanikteilen  
(§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Feilen nach Werkstoff, Form und Oberfläche des Werkstückes auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Einzelklappen durch einhändiges Feilen bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Teile der Klappenmechanik durch einhändiges Feilen bearbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Bohrer entsprechend der Werkstoffe auswählen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Teile der Klappenmechanik nach Anzeichnung bohren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - f)
    
    <div style="">
    
    Klappenmechanik durch einhändiges Feilen nach Lehre und Maßvorgabe
    bearbeiten
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Klappenmechanik nach Lehre und Maßangaben durch Bohren bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Fügen  
(§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Lötverfahren entsprechend Material und Beanspruchung bestimmen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Einzelteile durch Löten verbinden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Mechanikteile zusammenpassen und ausrichten
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Klappenteile durch Löten verbinden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    Mechanikteile, insbesondere durch Nieten, Verstiften, Verschrauben
    oder Löten, verbinden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen und Zurichten von Kleinwerkzeugen  
(§ 4 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Fräser, Spitzbohrer und Reibahlen durch Sägen, Feilen und Schleifen
    herstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Schnittwerkzeuge schärfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Maßgenauigkeit prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Korpussen aus Holz oder Metall  
(§ 4 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Holzkorpusse durch Drehen und Bohren oder Metallkorpusse durch
    Ziehen, Biegen und Bördeln herstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zylindrische und konische Innenbohrungen durch Bohren, Räumen und
    Drehen herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Behandeln von Oberflächen  
(§ 4 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Gesundheits- und Umweltschutz, insbesondere in Bezug auf Stäube,
    Dämpfe und ätzende Flüssigkeiten, beachten
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    für Metalle die Verfahren der Oberflächenbehandlung auswählen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    metallische Oberflächen behandeln, insbesondere durch Schleifen,
    Polieren und Lackieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - d)
    
    <div style="">
    
    für Hölzer Verfahren der Oberflächenbehandlung auswählen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Hölzer mit Schutzmitteln imprägnieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Oberflächen aus Holz behandeln, insbesondere durch Schleifen,
    Polieren, Lackieren und Färben
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bohren von Ton- und Säulchenlöchern  
(§ 4 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Aufgabe, Wirkungsweise und Anordnung der Ton- und Säulchenlöcher
    unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Ton- und Säulchenlöcher mit Schablone bohren oder Tonlöcher mit
    Kopiervorrichtung stanzen, ziehen, fräsen oder bördeln
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Oberflächengüte prüfen und Maßhaltigkeit der Bohrungen messen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anbringen und Bearbeiten von Säulchen  
(§ 4 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Säulchen durch Schrauben, Kleben oder Löten anbringen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Säulchen durch Anzeichnen, Aufbohren, Gewindeschneiden und Reiben
    bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Säulchen parallel fräsen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenbauen und Einpassen der Klappenmechanik  
(§ 4 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Klappen bereitstellen, zusammenbauen und auf dem Korpus einpassen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Klappenmechanik durch Schrauben, Fräsen, Biegen, Feilen und
    Einpassen auf dem Korpus zusammenbauen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Funktionsprüfung durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Spielfertigmachen von Instrumenten  
(§ 4 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Mechanik bepolstern, bekorken, befedern und montieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Instrument auf Luftdichtigkeit prüfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Instrument spielbar machen und Endkontrolle durchführen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Kunden auf die vorbeugende Instandhaltung, insbesondere Reinigung,
    hinweisen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reparieren von Instrumenten  
(§ 4 Nr. 22)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Fehleranalyse durchführen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Reparaturumfang festlegen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    im Gespräch mit dem Kunden Mängel erfassen, beurteilen und
    dokumentieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Instrument demontieren
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Defekte beseitigen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Instrument zusammenbauen und prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
