<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Beleihung juristischer Personen des privaten Rechts gemäß § 30a des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG-Beleihungsverordnung - LuftVGBV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### LuftVG-Beleihungsverordnung vom 15. September 2019 (BGBl. I S. 1402)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR140200019.html"></span>

# Verordnung über die Beleihung juristischer Personen des privaten Rechts gemäß § 30a des Luftverkehrsgesetzes (LuftVG-Beleihungsverordnung - LuftVGBV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 10.10.2019 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 30a Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 9 des Gesetzes vom 28. Juni 2016 (BGBl. I S. 1548)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Beleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beleihung juristischer Personen des privaten Rechts mit der
Wahrnehmung der in § 30a Absatz 1 Satz 1 des Luftverkehrsgesetzes
angeführten Aufgaben erfolgt durch Verwaltungsakt des Luftfahrtamtes
der Bundeswehr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen der Beleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beliehen werden kann eine juristische Person des privaten Rechts
nur, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie als Luftfahrtbetrieb nach den German Military Airworthiness
    Requirements (DEMAR) oder nach dem nationalen Regelverfahren des
    Prüf- und Zulassungswesens für Luftfahrzeuge und Luftfahrtgerät der
    Bundeswehr durch das Luftfahrtamt der Bundeswehr genehmigt ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zwischen ihr und der Bundesrepublik Deutschland, einem anderen
    NATO-Vertragsstaat oder einer multinationalen Organisation bereits
    ein Vertrag über die Entwicklung, Herstellung oder Instandhaltung
    von Luftfahrzeugen oder Luftfahrtgerät oder über
    Ausbildungsleistungen besteht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Näheres zu den Voraussetzungen der Beleihung regelt das Luftfahrtamt
der Bundeswehr in Verwaltungsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gegenstand der Beleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gegenstand der Beleihung unterscheidet sich danach,

  - 1\.
    
    <div>
    
    ob es sich bei der zu beleihenden juristischen Person des privaten
    Rechts um einen Entwicklungsbetrieb, einen Herstellungsbetrieb,
    einen Instandhaltungsbetrieb oder um eine Ausbildungseinrichtung
    handelt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ob dieser Betrieb oder diese Einrichtung nach den DEMAR oder nach
    dem nationalen Regelverfahren des Prüf- und Zulassungswesens für
    Luftfahrzeuge und Luftfahrtgerät der Bundeswehr genehmigt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beleihung von Entwicklungsbetrieben, die nach den DEMAR
genehmigt sind, kann die Wahrnehmung folgender Aufgaben umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einstufung von Änderungen des Musters von Luftfahrzeugen,
    Triebwerken und Propellern und Einstufung von Reparaturverfahren als
    erheblich oder geringfügig,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Genehmigung geringfügiger Änderungen des Musters von Luftfahrzeugen,
    Triebwerken und Propellern und Genehmigung geringfügiger
    Reparaturverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Herausgabe von Informationen oder Anweisungen zum Betrieb von
    Luftfahrzeugen oder zu deren Materialerhaltung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Prüfung der Lufttüchtigkeit der Muster von Luftfahrzeugen,
    Triebwerken und Propellern im Rahmen der Entwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beleihung von Herstellungsbetrieben, die nach den DEMAR
genehmigt sind, kann die Wahrnehmung folgender Aufgaben umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und Ausstellung einer
    Konformitätsbescheinigung für diese Luftfahrzeuge im Rahmen der
    Herstellung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ausstellung einer Freigabebescheinigung für ein Luftfahrzeug für den
    Flugbetrieb im Rahmen der Instandhaltung vor der Auslieferung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Prüfung der Lufttüchtigkeit von Triebwerken, Propellern und Bau- und
    Ausrüstungsteilen sowie Ausstellung einer Freigabebescheinigung für
    die Verwendung dieser Triebwerke, Propeller, Bau- und
    Ausrüstungsteile im Luftfahrzeug im Rahmen der Herstellung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beleihung von Herstellungsbetrieben, die nach dem nationalen
Regelverfahren des Prüf- und Zulassungswesens für Luftfahrzeuge und
Luftfahrtgerät der Bundeswehr genehmigt sind, kann die Wahrnehmung
folgender Aufgaben umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und Luftfahrtgerät
    und Ausstellung eines Stückprüfscheines für diese Luftfahrzeuge und
    dieses Luftfahrtgerät im Rahmen der Herstellung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Durchführung und Bescheinigung der Nachprüfung im Rahmen der
    Instandhaltung von Luftfahrzeugen aus eigener Herstellung vor der
    Auslieferung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Beleihung von Instandhaltungsbetrieben, die nach den DEMAR
genehmigt sind, kann die Wahrnehmung folgender Aufgaben umfassen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfung und Bescheinigung der ordnungsgemäßen Durchführung von
    Instandhaltungsmaßnahmen an Luftfahrzeugen und Ausstellung der
    Freigabebescheinigung für diese Luftfahrzeuge für den Flugbetrieb im
    Rahmen der Instandhaltung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfung und Bescheinigung der ordnungsgemäßen Durchführung von
    Instandhaltungsmaßnahmen an Triebwerken, Propellern, Bau- und
    Ausrüstungsteilen sowie Ausstellung einer Freigabebescheinigung für
    die Verwendung dieser Triebwerke, Propeller, Bau- und
    Ausrüstungsteile im Luftfahrzeug.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Beleihung von Instandhaltungsbetrieben, die nach dem nationalen
Regelverfahren des Prüf- und Zulassungswesens für Luftfahrzeuge und
Luftfahrtgerät der Bundeswehr genehmigt sind, kann die Durchführung und
Bescheinigung der Nachprüfung bei Luftfahrzeugen und Luftfahrtgerät
umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Beleihung von Ausbildungseinrichtungen, die nach den DEMAR
genehmigt sind, kann die Durchführung der Ausbildung von
erlaubnispflichtigem Personal, die Durchführung von Prüfungen und die
Bescheinigung dieser Ausbildung oder dieser Prüfungen umfassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Widerruf der Beleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beleihung ist zu widerrufen, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Vertrag zwischen der beliehenen juristischen Person des privaten
    Rechts und der Bundesrepublik Deutschland, einem anderen
    NATO-Vertragsstaat oder einer multinationalen Organisation, der
    Voraussetzung der Beleihung war, nicht mehr besteht oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bundeswehr entscheidet, die Aufgaben, die Gegenstand der
    Beleihung sind, zukünftig selbst wahrzunehmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Höchstbetrag für den Rückgriff bei der beliehenen juristischen Person des privaten Rechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die Bundesrepublik Deutschland von einem Dritten wegen eines
Schadens in Anspruch genommen, den eine beliehene juristische Person des
privaten Rechts durch vorsätzliches oder grob fahrlässiges Handeln
verursacht hat, so beträgt der Höchstbetrag, bis zu dem die
Bundesrepublik Deutschland nach § 31e Satz 2 des Luftverkehrsgesetzes
bei der beliehenen juristischen Person des privaten Rechts Rückgriff
nehmen kann, 767 Millionen Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR140200019BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
