<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Durchführungs- und Ergänzungsverordnung über die vereinfachte Abwicklung von Bausparverträgen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Durchführungs- und Ergänzungsverordnung über die vereinfachte Abwicklung von Bausparverträgen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7631-6-1, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003720933.html"></span>

# Durchführungs- und Ergänzungsverordnung über die vereinfachte Abwicklung von Bausparverträgen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)
(+++ Diese V ist gem. § 20 Abs. 6 G v. 16.11.1972 I 2097
     nicht anzuwenden auf nach dem 1.1.1973
     abgeschlossene Bausparverträge +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 7 des - nachstehend Notverordnung genannten - Kapitels V
des Ersten Teils der Verordnung des Reichspräsidenten über Maßnahmen auf
dem Gebiet der Rechtspflege und Verwaltung vom 14. Juni 1932
(Reichsgesetzbl. I S. 285, 288) wird im Einvernehmen mit dem
Reichsarbeitsminister verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000200328.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000300328.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Zahlung weiterer Beiträge befreit (§ 1 Abs. 2 Satz 1 der
Notverordnung) sind die Bausparer auch, soweit Sparbeiträge bei
Anordnung der vereinfachten Abwicklung rückständig sind. Entsprechendes
gilt für Verwaltungskostenbeiträge; jedoch haben die Bausparkassen
Bausparguthaben, die bei ihnen bestehen, um rückständige
Verwaltungskostenbeiträge zu kürzen, soweit diese auf einen Zeitraum
entfallen, der vor der Anordnung der vereinfachten Abwicklung liegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000400328.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der vorranglosen Befriedigung aller Bausparer (§ 1 Abs. 2 Satz 4 der
Notverordnung) bewendet es auch, wenn ein Bausparvertrag anfechtbar oder
nichtig ist. Einen anderen Anspruch gegen die Bausparkasse, als daß ihm
sein Bausparguthaben so, wie es jeweils die flüssigen Mittel zulassen,
zurückgezahlt werde (§ 1 Abs. 2 Satz 3 der Notverordnung), hat ein
Bausparer nicht; mit diesem Anspruch kann er nicht aufrechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000500328.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Rechte, die ein Bausparer zur Sicherung der aus dem Bausparvertrag sich
ergebenden Leistungs-, Schadenersatz- oder Bereicherungsansprüche
erworben hat, erlöschen mit der Anordnung der vereinfachten Abwicklung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000600328.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnet das <span style="font-style:italic;">Reichsaufsichtsamt</span>
die vereinfachte Abwicklung an, nachdem eine Bausparkasse den
Geschäftsbetrieb freiwillig eingestellt hat, so kann es bestimmen, daß
seine Anordnung wie ein Auflösungsbeschluß wirkt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 5 Kursivdruck: Jetzt Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen
gem. § 8 Nr. 7 BAG 7630-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000700328.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 16. Juni 1932 in Kraft. Unberührt
bleiben Anerkenntnisse, Vergleiche und rechtskräftige Urteile.
Rückständig gewesene Spar- und Verwaltungskostenbeiträge, die entgegen
der Regelung des Artikels 2 nachgezahlt worden sind, können nicht
zurückverlangt werden. Eine Kürzung von Bausparguthaben nach Artikel 2
Satz 2 Halbsatz 2 unterbleibt, wenn bei Verkündung dieser Verordnung ein
die Rechte der Bausparer für die vereinfachte Abwicklung festlegender
Plan aufgestellt ist, der eine solche Kürzung nicht vorsieht, und eine
Änderung des Plans eine offenbar unverhältnismäßige Mühewaltung
verursachen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003720933BJNE000800328.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Reichswirtschaftsminister</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
