<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark (Kopernikus-Gedenkmünze)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark (Kopernikus-Gedenkmünze) vom 18. April 1973 (BGBl. I S. 306)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003060973.html"></span>

# Bekanntmachung über die Ausprägung von Bundesmünzen im Nennwert von 5 Deutschen Mark (Kopernikus-Gedenkmünze)

<span id="BJNR003060973BJNE000100307.html"></span>

###   
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund des Gesetzes über die Ausprägung von Scheidemünzen vom 8.
Juli 1950 (Bundesgesetzblatt S. 323) ist aus Anlaß der 500. Wiederkehr
des Geburtstages des großen Astronomen und vielseitigen Wissenschaftlers
Nikolaus Kopernikus eine Bundesmünze (Gedenkmünze) im Nennwert von 5
Deutschen Mark geprägt worden. Die Ausprägung erfolgte in der
Hamburgischen Münze, die Auflage beträgt 8 Millionen Stück.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Münzen werden ab 17. Mai 1973 in den Verkehr gebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Entwurf der Münze stammt von Reinhart Heinsdorff, 8201 Lehen,
Post Großkarolinenfeld.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Münze besteht aus einer Legierung von 625 Tausendteilen
Feinsilber und 375 Tausendteilen Kupfer. Sie hat einen Durchmesser von
29 mm und ein Gewicht von 11,2 Gramm.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Gepräge auf beiden Seiten ist erhaben und wird von einem
schützenden glatten Randstab umgeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Auf der Bildseite hat der Künstler den Grundgedanken der
kopernikanischen Theorie, die Umkreisung des Zentralgestirns Sonne durch
die Erde und andere Planeten deutlich herausgestellt. Die Darstellung
der Sonne mit den sie umkreisenden Planeten MERKUR, VENUS, ERDE, MARS,
JUPITER und SATURN endet am Münzrand mit den Worten: "SPHÄRE DER
FIXSTERNE", die zugleich ein Teil der Umschrift sind. Der andere Teil
der Umschrift lautet "NIKOLAUS KOPERNIKUS 1473-1543".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Zu Beginn und am Schluß dieses Teils der Umschrift ist ein Sternchen
angebracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Einklang mit der Bildseite ist die Wertseite gestaltet. Sie zeigt
den Bundesadler und die Umschrift

  - 
    
    <div style="">
    
    "BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    5 DEUTSCHE MARK"
    
    </div>

Zwischen den Worten "DEUTSCHLAND" und "MARK" ist ein kleiner Punkt
eingeprägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die in 19 und 73 geteilte Jahreszahl ist beiderseits der Wertziffer
5 angebracht. Das Münzzeichen "J" der Hamburgischen Münze befindet sich
in dem freien Feld rechts neben dem Kopf des Adlers.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der glatte Münzrand trägt die vertiefte Inschrift

  - 
    
    <div style="">
    
    "IN MEDIO OMNIUM RESIDET SOL"
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    (In der Mitte des Alls ruht die Sonne)
    
    </div>

Zwischen Ende und Anfang der Randschrift befinden sich drei kleine
Sternchen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Dies wird namens der Bundesregierung bekanntgemacht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003060973BJNE000200307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister der Finanzen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003060973BJNE000300307.html"></span>

###   
Abbildung der Münze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inhalt: nicht darstellbare Abbildung)  

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl I 1973, 307

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
