<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal (Kanalsteurertarifverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kanalsteurertarifverordnung vom 26. Oktober 2010 (BAnz. 2010 S. 3646), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 387) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 24.04.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR516500010.html"></span>

# Verordnung über die Entgelte der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal (Kanalsteurertarifverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 19.12.2023 I Nr. 387 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++  Textnachweis ab: 1.11.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR516500010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 14 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 des
Seeaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 2002
(BGBl. I S. 2876), von denen § 14 Absatz 2 durch Artikel 319 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
nach Anhörung der Küstenländer:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR516500010BJNE000203360.html"></span>

### § 1  
Entgelte und Entgeltberechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Leistungen der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal sind
die in der Anlage aufgeführten Entgelte zu entrichten. Sie gelten
jeweils für eine aus zwei Kanalsteurern bestehende Kanalsteurerrotte.
Für Schiffe, die nur mit einem Kanalsteurer besetzt werden, werden die
Entgelte nach den Nummern 1.1 und 1.2 der Anlage um 15 Prozent und die
Entgelte nach den Nummern 2, 3 und 5 bis 10 der Anlage um 50 Prozent
ermäßigt. Für Schiffe, die auf Grund ihrer Abmessungen auf den
Fahrtstrecken zwischen Brunsbüttel und Rüsterbergen keiner Besetzung
durch Kanalsteurer bedürfen, werden die Entgelte nach Nummer 1.1 der
Anlage um 47 Prozent ermäßigt. Die Entgelte werden von der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt eingezogen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entgelte werden von demjenigen, der diese Leistung im eigenen
oder fremden Namen veranlasst, erhoben. Entgeltschuldner ist auch der
Eigentümer des Schiffes. Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zahlungen sind in Euro zu leisten. Bruchteile eines Euro werden
unter 0,50 Euro nach unten abgerundet und ab 0,50 Euro nach oben
aufgerundet. Die Entgelte werden mit Rechnungserteilung fällig. Sie sind
ab dem 15. Tag nach Fälligkeit nach den Vorschriften der §§ 288 und 247
des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. § 286 Absatz 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs findet entsprechend Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Anspruch auf Zahlung der Kanalsteurerentgelte verjährt nach drei
Jahren. Die Verjährungsfrist beginnt mit Ablauf des Kalenderjahres, in
dem der Anspruch entstanden ist. Im Übrigen finden die Vorschriften über
die Verjährung des Bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die Berechnung der Kanalsteurerentgelte ist für ein Seeschiff
der Internationale Schiffsmessbrief (1969) und für Binnenschiffe der
amtliche Eichschein vorzulegen. Können der Schiffsmessbrief oder der
Eichschein nicht vorgelegt werden, wird

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei Seeschiffen und anderen nicht vermessenen Fahrzeugen die
    Bruttoraumzahl und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Binnenschiffen und anderen nicht geeichten Fahrzeugen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Tragfähigkeit in Tonnen bei Güter transportierenden
        Fahrzeugen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Wasserverdrängung in Tonnen bei anderen Fahrzeugen
        
        </div>
    
    </div>

von einem von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
bestimmten Sachverständigen oder der Schiffsvermessungsbehörde
geschätzt. Die Kosten der Schätzung hat der zur Zahlung der
Kanalsteurerentgelte Verpflichtete zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei der Bemessung der Kanalsteurerentgelte werden als Bruttoraumzahl
zugrunde gelegt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei Seeschiffen die Bruttoraumzahl nach dem Internationalen
    Schiffsmessbrief (1969) nach der Anlage II des Internationalen
    Schiffsvermessungs-Übereinkommens von 1969 (BGBl. 1975 II S. 65);
    bei lukendeckellosen Containerschiffen, bei denen das reduzierte
    Vermessungsergebnis nach der MSC.234(82) - Resolution von der
    Schiffsvermessungsbehörde bescheinigt ist, die reduzierte
    Bruttoraumzahl; bei Ro-Ro-Schiffen, Passagier-Autofähren und
    Autotransportern die um 15 Prozent reduzierte Bruttoraumzahl nach
    dem Internationalen Schiffsmessbrief (1969);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Tankschiffen, bei denen das um den Raumgehalt der getrennten
    Wasserballasttanks verminderte Vermessungsergebnis von der
    Schiffsvermessungsbehörde nach den IMO-Resolutionen A.388(X),
    A.722(17) oder A.747(18) bescheinigt ist, die verminderte
    Bruttoraumzahl;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei Binnenschiffen die Hälfte der im Eichschein ausgewiesenen
    Tragfähigkeit in Tonnen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei Marinefahrzeugen, für die keine Schiffsmessbriefe ausgestellt
    sind, die Wasserverdrängung in Tonnen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    bei anderen Fahrzeugen, die nicht vermessen und nicht geeicht sind,
    die nach Absatz 5 Satz 2 geschätzten Bruttoraumzahl oder Tonnen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    bei Schlepp- und Schubverbänden die Summe der nach den Nummern 1 bis
    5 ermittelten Bruttoraumzahl oder Tonnen aller Fahrzeuge des
    Verbandes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR516500010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. November 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Kanalsteurertarifordnung vom 29. März 1977 (BAnz. Nr. 63 vom 31.
März 1977), die zuletzt durch die Verordnung vom 25. August 2004 (BAnz.
S. 19493) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR516500010BJNE000408360.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 1)  
Verzeichnis der Entgelte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 387, S. 1 – 4)

</div>

</div>

  
  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="27%">

</col>

<col align="left" width="39%">

</col>

<col align="right" width="18%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Es sind zu entrichten für</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

das Steuern von Fahrzeugen,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

auf der Fahrtstrecke von der Eingangsschleuse bis zur Endschleuse

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

bei einer Bruttoraumzahl

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

von

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bis

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

Euro

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

     0 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

   500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 090

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

   501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

   600

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 095

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

   601 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

   700

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 100

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

   701 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

   800

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 102

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

   801 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

   900

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

 1 107

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

   901 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 115

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 120

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 101 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 200

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 132

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 201 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 300

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 141

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 301 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 147

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 401 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 157

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 600

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 170

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 601 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 700

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 175

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 701 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 800

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 181

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 801 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1 900

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 195

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 1 901 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 196

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 197

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 101 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 200

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 199

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 201 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 300

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 202

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 301 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 207

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 401 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 214

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 600

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 221

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 601 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 700

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 223

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 701 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 800

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 226

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 801 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2 900

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 237

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 2 901 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 3 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 254

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 3 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 3 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 265

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 3 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 3 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 282

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 3 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 3 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 286

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 3 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 4 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 302

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 4 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 4 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 306

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 4 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 4 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 317

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 4 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 4 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 342

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 4 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 5 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 358

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 5 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 5 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 366

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 5 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 5 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 382

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 5 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 5 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 396

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 5 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 6 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 412

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 6 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 6 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 421

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 6 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 6 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 426

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 6 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 6 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 448

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 6 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 7 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 468

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 7 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 7 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 484

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 7 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 7 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

 1 507

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 7 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 7 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 525

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 7 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 8 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 531

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 8 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 8 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 538

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 8 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 8 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 545

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 8 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 8 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 549

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 8 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 9 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 567

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 9 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 9 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 582

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 9 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 9 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 601

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 9 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 9 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 620

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 9 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 626

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 633

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 642

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 661

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 680

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11 250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 703

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11 251 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 722

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11 750

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 741

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11 751 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

12 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 762

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

12 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 767

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

13 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 773

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

13 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 787

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

14 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 805

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

14 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 836

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 864

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 867

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 903

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 932

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

17 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 966

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

17 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 991

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

18 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 030

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

18 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 057

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

19 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 092

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

19 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 125

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

20 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 156

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

20 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 163

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 197

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 221

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

22 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 256

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

22 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 287

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

23 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 313

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

23 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

23 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 325

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

23 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 369

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

24 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 408

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

24 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

25 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 449

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

25 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

25 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 465

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

25 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

26 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 488

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

26 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

26 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 504

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

26 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

27 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 531

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

27 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

27 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 552

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

27 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

28 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 579

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

28 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

28 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 606

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

28 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

29 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 630

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

29 001 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

29 500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 673

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

29 501 –

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

30 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 703

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

für jede weitere angefangene 500 über 30 000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

höchstens jedoch

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

3 767

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

auf Teilen der Fahrtstrecke für jede angefangene Fahrtstrecke von 10
Kilometern

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

12 vom Hundert,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

höchstens

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

100 vom Hundert

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

des Betrages nach Nummer 1.1,

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

die Wartezeit an Bord bis zur Abfahrt des Fahrzeugs, wenn die Abfahrt
aus nicht revierbedingten Gründen verzögert wird, nach Ablauf einer
Stunde, für jede angefangene Stunde,

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

63 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

die Zeit der Fahrtunterbrechung, wenn das Fahrzeug aus nicht
revierbedingten Gründen ankert oder festmacht, für jede angefangene
Stunde,

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

51 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

die Tätigkeit bei den notwendigen Manövern in Fällen der Nummer 3 und
Nummer 5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

60 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

die Wartezeit an Bord des Fahrzeugs, wenn die Abfahrt oder Fortsetzung
der Fahrt aus revierbedingten Gründen verzögert wird, nach Ablauf von
zwei Stunden für jede weitere angefangene Stunde

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

49 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

die Wartezeit nach beendeter Tätigkeit bis zum Verlassen des Fahrzeugs,
wenn der oder die Steurer auf Wunsch der Schiffsführung an Bord bleiben,
für jede angefangene Stunde

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

51 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

den Weg zwischen der Einsatzstation und dem Liegeplatz des Fahrzeugs
außerhalb der Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

im Bereich der Binnenhäfen von Brunsbüttel und Kiel-Holtenau sowie an
der Anlegebrücke der Bunkerstation Projensdorf

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

31 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

im übrigen Bereich des Nord-Ostsee-Kanals

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

45 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

den vergeblichen Weg, wenn der oder die Kanalsteurer aus anderen als
revierbedingten Gründen nicht an Bord genommen oder vor Aufnahme ihrer
Tätigkeit wieder entlassen werden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

68 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

die Zeit der Abwesenheit von der Einsatzstation in Fällen der Nummer 8,
wenn das Fahrzeug außerhalb der Schleusen des Nord-Ostsee-Kanals liegt,
für jede angefangene Stunde

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

51 Euro,

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

das Fehlen einer angemessenen Bordunterkunft ein Ausgleich in Höhe von

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

207 Euro.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Außerdem sind die Fahrtauslagen in Fällen der Nummern 7 und 8 zu
erstatten.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
