<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Arbeitsweise der Bundesagentur für Sprunginnovationen und zur Flexibilisierung ihrer rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen (SPRIND-Freiheitsgesetz - SPRINDFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### SPRIND-Freiheitsgesetz vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 415)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 03.01.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR19F0A0023.html"></span>

# Gesetz über die Arbeitsweise der Bundesagentur für Sprunginnovationen und zur Flexibilisierung ihrer rechtlichen und finanziellen Rahmenbedingungen (SPRIND-Freiheitsgesetz - SPRINDFG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.12.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Förderaufgaben, Beleihung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesagentur für Sprunginnovationen SPRIND GmbH mit Sitz in
Leipzig unter dem Handelsregistereintrag HRB 36977 (SPRIND) wird durch
dieses Gesetz mit Förderaufgaben auf dem Gebiet der Sprunginnovationen
betraut. Förderaufgaben im Sinne dieses Gesetzes sind die
Identifizierung, Validierung und öffentliche Förderung von Vorhaben, die
das Potential für eine Sprunginnovation aufweisen. Die SPRIND handelt
dabei mit dem Ziel, dass durch neue hochinnovative Produkte, Prozesse
oder Dienstleistungen neue Wertschöpfung insbesondere in Deutschland und
Europa entsteht. Dies geschieht in der Absicht, das durch die SPRIND
geförderte geistige Eigentum zu sichern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sprunginnovationen im Sinne dieses Gesetzes sind Innovationen, die
durch neuartige Lösungsansätze bestehende Produkte, Technologien oder
Geschäftsmodelle auf Märkten grundlegend verändern oder ersetzen und
dadurch neue Märkte und große Wertschöpfungspotentiale eröffnen oder ein
bedeutendes technologisches, soziales oder ökologisches Problem lösen
können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die SPRIND ist befugt, Förderaufgaben auf dem Gebiet der
Sprunginnovationen im eigenen Namen und in den Handlungsformen des
öffentlichen Rechts gemäß § 44 Absatz 3 der Bundeshaushaltsordnung
wahrzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die SPRIND kann darüber hinaus zur Wahrnehmung ihrer Förderaufgaben
auf dem Gebiet der Sprunginnovationen insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beteiligungen einschließlich typische und atypische stille
    Beteiligungen und vergleichbare Beteiligungen an privatrechtlichen
    Unternehmen erwerben, erhöhen und veräußern; § 65 der
    Bundeshaushaltsordnung bleibt nach Maßgabe des § 4 unberührt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Darlehen einschließlich Wandeldarlehen vergeben; § 65 der
    Bundeshaushaltsordnung bleibt nach Maßgabe des § 4 unberührt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    schuldrechtliche Vereinbarungen eingehen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Forschungs- und Entwicklungsaufträge vergeben,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Projektfinanzierungen, Zuschüsse und sonstige spezifische
    Unterstützungsprogramme gewähren und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    auf Forschung an Sprunginnovationen und auf die Weiterentwicklung
    von Sprunginnovationen gerichtete Beratungsleistungen erbringen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nähere Regelungen zur Wahrnehmung der Förderaufgaben der SPRIND
treffen das Bundesministerium für Bildung und Forschung und das
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz für den Bund in einer
vertraglichen Vereinbarung mit der SPRIND.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Darüber hinaus erfüllt die SPRIND ihre Aufgaben im Rahmen ihres
satzungsgemäßen Unternehmensgegenstands als Auftragnehmerin des Bundes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Aufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die SPRIND unterliegt der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung. Die Fachaufsicht soll sich
auf die Etablierung angemessener Verfahren zur Wahrnehmung der
übertragenen Förderaufgaben sowie die Sicherstellung einer
wirtschaftlichen Aufgabenerfüllung durch die SPRIND konzentrieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Bundesministerium für Bildung und Forschung steht ein
uneingeschränktes Informationsrecht zu. Das Bundesministerium für
Bildung und Forschung kann sich zur Gewährleistung der Rechts- und
Fachaufsicht jederzeit durch die Organe der SPRIND über die Wahrnehmung
der übertragenen Förderaufgaben unterrichten lassen. Die SPRIND ist
darüber hinaus verpflichtet, begangene oder drohende Rechtsverstöße,
Zweifelsfragen oder Schwierigkeiten im Zusammenhang mit den ihr
übertragenen Förderaufgaben unverzüglich gegenüber dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Finanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die SPRIND darf Haushaltsmittel des Bundes verwalten. § 44 Absatz 2
der Bundeshaushaltsordnung bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mittel zur Förderung von Sprunginnovationen können bis zur Höhe
von 30 Prozent nach Maßgabe des § 15 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung
zur Selbstbewirtschaftung veranschlagt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus der Förderung von Sprunginnovationen nach § 1 dieses Gesetzes
herrührende Einnahmen, soweit sie aus der Veräußerung von
Unternehmensanteilen oder der Veräußerung oder sonstigen Verwertung von
geistigen Eigentumsrechten resultieren, sollen zur Hälfte den Mitteln
zur Förderung von Sprunginnovationen zufließen. Das Nähere regelt das
jährliche Haushaltsgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit Einnahmen im Sinne von Absatz 3 aus einem Fördervorhaben die
Summe aller Aufwendungen aus Bundesmitteln übersteigen, die zuvor diesem
Fördervorhaben zugeflossen sind, können diese in Höhe des übersteigenden
Betrags nach Maßgabe des § 15 Absatz 2 der Bundeshaushaltsordnung
zusätzlich zur Selbstbewirtschaftung zugewiesen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Beteiligung an Unternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Gründung von Tochtergesellschaften, in denen jeweils
Projekte mit Sprunginnovationspotential umgesetzt werden und deren
Gründung zu den Kernaufgaben der SPRIND gehört, findet das
Genehmigungsverfahren nach § 65 der Bundeshaushaltsordnung keine
Anwendung. Darüber hinaus kann die SPRIND Beteiligungen an
privatrechtlichen Unternehmen zur Förderung von Sprunginnovationen ohne
Zustimmung des Bundes bis einschließlich 25 Prozent der Anteile eines
anderen Unternehmens erwerben, erhöhen oder solche Beteiligungen
veräußern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium der Finanzen entscheidet über Anträge gemäß §
65 der Bundeshaushaltsordnung oberhalb 25 Prozent der Anteile eines
anderen Unternehmens. Es wird unwiderleglich vermutet, dass das
Bundesministerium der Finanzen bei Anträgen die Einwilligung gemäß § 65
Absatz 3 Satz 2 der Bundeshaushaltsordnung erteilt hat, wenn dieses
einem Antrag des zuständigen Bundesministeriums nicht innerhalb von vier
Wochen nach Eingang des vollständigen Antrages widerspricht. Wenn
innerhalb dieser Frist Widerspruch nach Satz 2 eingelegt wird, ist über
den Antrag innerhalb von drei Monaten nach Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen zu entscheiden, andernfalls wird unwiderleglich
vermutet, dass das Bundesministerium der Finanzen die Einwilligung
erteilt hat. Sollte das Bundesministerium der Finanzen die
Antragsunterlagen eines Antrags gemäß § 65 Bundeshaushaltsordnung für
unvollständig befinden, weist es die Beteiligten unverzüglich auf die
Notwendigkeit zu deren Ergänzung hin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Einschränkung des Besserstellungsverbots

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die SPRIND kann bei Vorliegen zwingender Gründe für die eigene
Geschäftstätigkeit und ihre Tochtergesellschaften sowie die weiteren
Unternehmen, an denen die SPRIND beteiligt ist, zulassen, dass die
jeweils beschäftigten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Mitglieder
der Geschäftsführung, soweit deren Beschäftigung andernfalls dem
Besserstellungsverbot unterfiele, bessergestellt werden als
vergleichbare Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes. Das Gleiche
gilt im Falle der Gewährung von Fördermaßnahmen im Sinne von § 1 Absatz
3 und 4 Nummer 2 und 5 für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
privaten Unternehmen in den ersten fünf Jahren der Förderung durch die
SPRIND.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsrechte des Bundesrechnungshofes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundesrechnungshof hat die Befugnisse des § 54 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die SPRIND schließt mit dem Bundesrechnungshof eine Vereinbarung
über die Prüfung der Haushalts- und Wirtschaftsführung gemäß § 104
Absatz 1 Nummer 3 der Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Bildung und Forschung wird die Förderung
von Sprunginnovationen durch die SPRIND bis Ende 2024 evaluieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einer weiteren Evaluation, die bis zum 31. Januar 2026 vorgelegt
werden soll, wird die Fachaufsicht gemäß § 2 Absatz 1 Gegenstand einer
Effizienz- und Wirksamkeitskotrolle sein, auf deren Grundlage
gesetzliche Änderungen geprüft werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Regress

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die SPRIND hat den Bund von allen Ansprüchen Dritter wegen Schäden
freizustellen, die von der SPRIND in Wahrnehmung der ihr übertragenen
Förderaufgaben vorsätzlich oder fahrlässig verursacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR19F0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
