<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Satzung der Deutsche Telekom AG (Anhang des Gesetzes zur Umwandlung der Unternehmen der Deutschen Bundespost in die Rechtsform der Aktiengesellschaft)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Satzung der Deutsche Telekom AG (Anhang des Gesetzes zur Umwandlung der Unternehmen der Deutschen Bundespost in die Rechtsform der Aktiengesellschaft) vom 14. September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2339, 2350)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR235000994.html"></span>

# Satzung der Deutsche Telekom AG (Anhang des Gesetzes zur Umwandlung der Unternehmen der Deutschen Bundespost in die Rechtsform der Aktiengesellschaft)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1995 +++)  
(+++ Text des Gesetzes siehe: PostUmwG +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG000100000.html"></span>

## I.  
Allgemeine Bestimmungen

<span id="BJNR235000994BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Firma, Sitz und Geschäftsjahr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aktiengesellschaft - nachstehend "Gesellschaft" genannt - führt
die Firma Deutsche Telekom AG.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sie hat ihren Sitz in Bonn.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Gegenstand des Unternehmens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand des Unternehmens ist die Betätigung im gesamten Bereich
der Telekommunikation und in verwandten Bereichen im In- und Ausland.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gesellschaft ist zu allen sonstigen Geschäften und Maßnahmen
berechtigt, die geeignet erscheinen, dem Gegenstand des Unternehmens zu
dienen. Sie kann auch andere Unternehmen gleicher oder verwandter Art im
In- und Ausland gründen, erwerben und sich an ihnen beteiligen sowie
solche Unternehmen leiten oder sich auf die Verwaltung der Beteiligung
beschränken. Sie kann ihren Betrieb ganz oder teilweise in verbundene
Unternehmen ausgliedern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Beauftragung der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gesellschaft läßt Angelegenheiten im Sinne des § 3 Abs. 2 des
Bundesanstalt Post-Gesetzes durch die Bundesanstalt für Post und
Telekommunikation Deutsche Bundespost wahrnehmen. Sie schließt zu diesem
Zweck entgeltliche Geschäftsbesorgungsverträge mit der Bundesanstalt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Bekanntmachungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bekanntmachungen der Gesellschaft werden im Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG000600000.html"></span>

## II.  
Grundkapital und Aktien

<span id="BJNR235000994BJNE000700000.html"></span>

### § 5  
Höhe und Einteilung des Grundkapitals

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt zehn Milliarden Deutsche
Mark. Es ist eingeteilt in zweihundert Millionen Aktien im Nennbetrag
von je fünfzig Deutsche Mark.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum Ablauf von
fünf Jahren seit Eintragung durch Ausgabe neuer Aktien gegen Sach- und
Bareinlagen einmal oder mehrmals zu erhöhen. Der Gesamtbetrag der
Erhöhungen darf die Hälfte des Grundkapitals nach Absatz 1 nicht
übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aktien lauten auf den Inhaber.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Trifft bei einer Kapitalerhöhung der Erhöhungsbeschluß keine
Bestimmung darüber, ob die neuen Aktien auf den Inhaber oder auf den
Namen lauten sollen, so lauten sie auf den Inhaber.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Form der Aktienurkunden und der Gewinnanteil- und
Erneuerungsscheine bestimmt der Vorstand. Über mehrere Aktien eines
Aktionärs kann eine Urkunde ausgestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei einer Kapitalerhöhung kann die Gewinnbeteiligung neuer Aktien
abweichend von § 60 des Aktiengesetzes bestimmt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG000800000.html"></span>

## III.  
Vorstand

<span id="BJNR235000994BJNE000900000.html"></span>

### § 6  
Zusammensetzung und Geschäftsordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. Im übrigen
bestimmt der Aufsichtsrat die Zahl der Mitglieder des Vorstands.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Vorstands sollen hervorragende Kenner des
Telekommunikationswesens, der Wirtschaft oder der Unternehmensführung
sein. In den Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder Beirat eines auf Erwerb
gerichteten Unternehmens darf ein Vorstandsmitglied nur mit Zustimmung
des Aufsichtsrats eintreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Aufsichtsrat kann einen Vorsitzenden des Vorstands sowie einen
stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands ernennen. Es können
stellvertretende Vorstandsmitglieder bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Vorstand gibt sich durch einstimmigen Beschluß aller
Vorstandsmitglieder eine Geschäftsordnung, die der Zustimmung des
Aufsichtsrats bedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001000000.html"></span>

### § 7  
Vertretung der Gesellschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gesellschaft wird gesetzlich vertreten durch zwei Mitglieder des
Vorstands oder durch ein Mitglied des Vorstands in Gemeinschaft mit
einem Prokuristen. Stellvertretende Vorstandsmitglieder stehen
hinsichtlich der Vertretungsmacht ordentlichen Vorstandsmitgliedern
gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001100000.html"></span>

### § 8  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorstand führt die Geschäfte unter Beachtung der Geschäftsordnung
und des vom Aufsichtsrat gebilligten Geschäftsverteilungsplans.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001200000.html"></span>

### § 9  
Zustimmungspflichtige Geschäfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats bestimmt, welche Geschäfte
der Vorstand nur mit vorheriger Zustimmung des Aufsichtsrats vornehmen
darf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Aufsichtsrat kann jederzeit weitere Geschäfte von seiner
Zustimmung abhängig machen. Er kann widerruflich die Zustimmung zu einem
bestimmten Kreis von Geschäften allgemein oder für den Fall, daß das
einzelne Geschäft bestimmten Bedingungen genügt, im voraus erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG001300000.html"></span>

## IV.  
Aufsichtsrat

<span id="BJNR235000994BJNE001400000.html"></span>

### § 10  
Zusammensetzung, Amtsdauer, Amtsniederlegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufsichtsrat besteht aus zwanzig Mitgliedern, und zwar zehn
Aufsichtsratsmitgliedern der Aktionäre und zehn Aufsichtsratsmitgliedern
der Arbeitnehmer. Die Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre werden von
der Hauptversammlung, die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
werden nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder erfolgt für die Zeit bis
zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die Entlastung des
Aufsichtsrats für das vierte Geschäftsjahr nach Beginn der Amtszeit
beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht
mitgerechnet. Die Hauptversammlung kann für Mitglieder der Aktionäre bei
der Wahl eine kürzere Amtszeit bestimmen. Die Bestellung eines
Nachfolgers eines vor Ablauf seiner Amtszeit ausgeschiedenen Mitglieds
der Aktionäre erfolgt, soweit die Hauptversammlung die Amtszeit des
Nachfolgers nicht abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des
ausgeschiedenen Mitglieds.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit der Bestellung eines Aufsichtsratsmitglieds kann gleichzeitig
ein Ersatzmitglied bestellt werden, das Mitglied des Aufsichtsrats wird,
wenn das Aufsichtsratsmitglied vor Ablauf seiner Amtszeit ausscheidet,
ohne daß ein Nachfolger bestellt ist. Das Amt eines in den Aufsichtsrat
nachgerückten Ersatzmitglieds der Aktionäre erlischt, sobald ein
Nachfolger für das ausgeschiedene Aufsichtsratsmitglied bestellt ist,
spätestens mit Ablauf der Amtszeit des ausgeschiedenen
Aufsichtsratsmitglieds.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mitglieder und die Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats können ihr
Amt durch eine an den Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder an den
Vorstand zu richtende schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer
Frist von vier Wochen niederlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001500000.html"></span>

### § 11  
Vorsitzender und Stellvertreter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufsichtsrat wählt nach Maßgabe des § 27 Abs. 1 und 2 des
Mitbestimmungsgesetzes aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und einen
Stellvertreter für die in § 10 Abs. 2 dieser Satzung bestimmte Amtszeit.
Die Wahl erfolgt im Anschluß an die Hauptversammlung, in der die von der
Hauptversammlung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Aktionäre
bestellt worden sind, in einer ohne besondere Einberufung stattfindenden
Sitzung. Scheidet der Vorsitzende oder sein Stellvertreter vor Ablauf
der Amtszeit aus seinem Amt aus, so hat der Aufsichtsrat eine Neuwahl
für die restliche Amtszeit des Ausgeschiedenen vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Unmittelbar nach der Wahl des Vorsitzenden und seines
Stellvertreters bildet der Aufsichtsrat zur Wahrnehmung der in § 31 Abs.
3 des Mitbestimmungsgesetzes bezeichneten Aufgabe einen Ausschuß, dem
der Vorsitzende, sein Stellvertreter sowie je ein von den Mitgliedern
der Arbeitnehmer und von den Mitgliedern der Aktionäre mit der Mehrheit
der abgegebenen Stimmen gewähltes Mitglied angehören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001600000.html"></span>

### § 12  
Geschäftsordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Rahmen der zwingenden gesetzlichen Vorschriften und der Bestimmungen
dieser Satzung gibt sich der Aufsichtsrat eine Geschäftsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001700000.html"></span>

### § 13  
Einberufung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aufsichtsratssitzungen werden vom Vorsitzenden oder im Falle seiner
Verhinderung von seinem Stellvertreter unter Einhaltung einer Frist von
zwei Wochen einberufen. Bei der Berechnung der Frist werden der Tag der
Absendung der Einladung und der Tag der Sitzung nicht mitgerechnet. In
dringenden Fällen kann der Einberufende die Einberufungsfrist abkürzen
und mündlich, fernmündlich, fernschriftlich, telegraphisch oder durch
Telefax einberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit der Einladung sind Ort und Zeit der Sitzung sowie die einzelnen
Punkte der Tagesordnung anzugeben. Ergänzungen der Tagesordnung müssen
vor Ablauf der Einberufungsfrist mitgeteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende kann eine einberufene Sitzung aus wichtigem Grund
aufheben oder verlegen. Er ist berechtigt, eine begonnene Sitzung
kurzfristig zu unterbrechen. Über längerfristige Unterbrechungen
entscheidet der Vorsitzende vorbehaltlich einer abweichenden
Mehrheitsentscheidung des Aufsichtsrats.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001800000.html"></span>

### § 14  
Beschlußfassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beschlüsse des Aufsichtsrats werden in der Regel in Sitzungen
gefaßt. Der Vorsitzende bestimmt die Reihenfolge, in der die
Gegenstände der Tagesordnung verhandelt werden, sowie die Art und die
Reihenfolge der Abstimmungen. Zu Gegenständen der Tagesordnung, die
nicht rechtzeitig mitgeteilt worden sind, kann nur Beschluß gefaßt
werden, wenn kein Mitglied dem Verfahren widerspricht. Abwesenden
Mitgliedern ist in einem solchen Fall innerhalb einer vom Vorsitzenden
bestimmten angemessenen Frist Gelegenheit zu geben, der Beschlußfassung
zu widersprechen oder nachträglich ihre Stimme abzugeben; der Beschluß
wird erst wirksam, wenn kein abwesendes Mitglied innerhalb der Frist
widersprochen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Außerhalb von Sitzungen sind Beschlußfassungen durch schriftliche,
telegraphische, fernschriftliche oder fernkopierte Stimmabgaben
zulässig, wenn sich alle Mitglieder mit der vom Vorsitzenden
vorgeschlagenen Art der Abstimmung einverstanden erklären oder sich an
ihr beteiligen. Solche Beschlüsse werden vom Vorsitzenden schriftlich
festgestellt und allen Mitgliedern zugeleitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Aufsichtsrat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder, aus denen er insgesamt zu bestehen hat, persönlich oder
durch schriftliche Stimmabgabe (§ 108 Abs. 3 des Aktiengesetzes) an der
Beschlußfassung teilnimmt. Ein Mitglied nimmt auch dann an der
Beschlußfassung teil, wenn es sich in der Abstimmung der Stimme
enthält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Vorsitzende kann die Beschlußfassung über einzelne oder
sämtliche Gegenstände der Tagesordnung auf Antrag von zwei Mitgliedern
auf höchstens vier Wochen vertagen, wenn an der Beschlußfassung nicht
die gleiche Zahl von Mitgliedern der Aktionäre und der Arbeitnehmer
teilnehmen würde oder sonst ein erheblicher Grund für die Vertagung
vorliegt. Zu einer erneuten Vertagung ist der Vorsitzende nicht befugt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Beschlüsse des Aufsichtsrats bedürfen der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen, soweit nicht gesetzlich eine andere Mehrheit zwingend
vorgeschrieben ist. Ergibt eine Abstimmung Stimmengleichheit, so hat bei
einer erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie
Stimmengleichheit ergibt, der Vorsitzende zwei Stimmen. Auch die zweite
Stimme kann gemäß Absatz 3 schriftlich abgegeben werden. Der
Aufsichtsratsvorsitzende übt sein Zweitstimmrecht erst nach einer im
Anschluß an die erste Abstimmung erfolgten Beratung durch den für die
Sachfrage zuständigen Ausschuß aus. Die erneute Abstimmung ist nicht vor
Ablauf einer Frist von zwei Wochen durchzuführen. Die Frist kann
einvernehmlich gekürzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Vorsitzende und - bei Verhinderung des Vorsitzenden - der
Stellvertreter sind ermächtigt, im Name des Aufsichtsrats die zur
Durchführung der Beschlüsse des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse
erforderlichen Willenserklärungen abzugeben sowie Erklärungen für den
Aufsichtsrat entgegenzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE001900000.html"></span>

### § 15  
Ausschüsse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufsichtsrat bestellt aus seiner Mitte - neben dem in § 11 Abs.
2 bezeichneten Ausschuß - einen Personalausschuß und einen Ausschuß für
sonstige Angelegenheiten. Den Ausschüssen können, soweit gesetzlich
zulässig, Entscheidungsbefugnisse des Aufsichtsrats überwiesen werden.
Der Aufsichtsrat kann weitere Ausschüsse bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Verfahren der Ausschüsse gelten die Regelungen in den §§ 13
und 14 - mit Ausnahme des Zweitstimmrechts - entsprechend. Der Ausschuß
kann aus seiner Mitte einen Vorsitzenden wählen, wenn nicht der
Aufsichtsrat einen Vorsitzenden bestimmt. Der Vorsitz im
Personalausschuß wird durch ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer,
der Vorsitz im Ausschuß für sonstige Angelegenheiten durch ein
Aufsichtsratsmitglied der Aktionäre geführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE002000000.html"></span>

### § 16  
Schweigepflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben - auch nach dem Ausscheiden aus
dem Amt - über vertrauliche Angaben und Geheimnisse der Gesellschaft,
namentlich Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre
Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, Stillschweigen zu bewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE002100000.html"></span>

### § 17  
Vergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten außer dem Ersatz ihrer
Auslagen eine feste nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare jährliche
Vergütung, deren Höhe die Hauptversammlung festsetzt. Der Vorsitzende
des Aufsichtsrats erhält das Doppelte, ein stellvertretender
Vorsitzender das Eineinhalbfache dieses Betrages.
Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des Geschäftsjahres
dem Aufsichtsrat angehört haben, erhalten eine im Verhältnis der Zeit
geringere Vergütung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die auf die Vergütung und Auslagen zu zahlende Umsatzsteuer wird von
der Gesellschaft erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG002200000.html"></span>

## V.  
Hauptversammlung

<span id="BJNR235000994BJNE002300000.html"></span>

### § 18  
Ort und Einberufung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Hauptversammlung findet am Sitz der Gesellschaft oder an einem
deutschen Börsenplatz statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einberufung muß mindestens einen Monat vor dem letzten
Hinterlegungstag (§ 19 Abs. 2) im Bundesanzeiger bekanntgemacht werden;
dabei werden der Tag der Bekanntmachung und der letzte Hinterlegungstag
nicht mitgerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE002400000.html"></span>

### § 19  
Teilnahmerecht und Stimmrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Teilnahme an der Hauptversammlung und zur Ausübung des
Stimmrechts in der Hauptversammlung sind diejenigen Aktionäre
berechtigt, die ihre Aktien bei der Gesellschaftskasse, bei einem
deutschen Notar, bei einer Wertpapiersammelbank oder bei den sonst in
der Einberufung bezeichneten Stellen während der Geschäftsstunden
hinterlegen und bis zur Beendigung der Hauptversammlung dort belassen.
Die Hinterlegung gilt auch dann als bei einer der benannten Stellen
bewirkt, wenn Aktien mit Zustimmung einer Hinterlegungsstelle für diese
bei einem Kreditinstitut bis zur Beendigung der Hauptversammlung im
Sperrdepot gehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Hinterlegung muß spätestens am siebten Tage vor der Versammlung
erfolgen. Fällt der letzte Tag der Hinterlegungsfrist auf einen Sonntag,
einen Sonnabend oder einen am Hinterlegungsort staatlich anerkannten
allgemeinen Feiertag, so hat die Hinterlegung spätestens am vorherigen
Werktag zu erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Falle der Hinterlegung bei einem deutschen Notar oder bei einer
Wertpapiersammelbank ist die hierüber auszustellende Bescheinigung
spätestens am ersten Werktag - ausgenommen der Sonnabend - nach Ablauf
der Hinterlegungsfrist bei der Gesellschaft einzureichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE002500000.html"></span>

### § 20  
Vorsitz in der Hauptversammlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Vorsitz in der Hauptversammlung führt der Vorsitzende des
Aufsichtsrats oder ein von ihm bestimmtes anderes Aufsichtsratsmitglied
aus dem Kreis der von den Aktionären gewählten und entsandten
Mitglieder. Für den Fall, daß weder der Vorsitzende des Aufsichtsrats
noch ein von ihm bestimmtes Mitglied des Aufsichtsrats den Vorsitz
übernimmt, wird der Vorsitzende durch die Hauptversammlung gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende leitet die Versammlung. Er bestimmt die Reihenfolge,
in der die Gegenstände der Tagesordnung verhandelt werden, sowie die Art
und Reihenfolge der Abstimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNE002600000.html"></span>

### § 21  
Beschlußfassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Je fünfzig Deutsche Mark Nennbetrag der Stammaktien gewähren in der
Hauptversammlung eine Stimme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschlüsse werden, soweit nicht zwingende gesetzliche
Vorschriften entgegenstehen, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
Stimmen und, soweit das Gesetz außer der Stimmenmehrheit eine
Kapitalmehrheit vorschreibt, mit der einfachen Mehrheit des bei der
Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals gefaßt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG002700000.html"></span>

## VI.  
Jahresabschluß und Gewinnverwendung

<span id="BJNR235000994BJNE002800000.html"></span>

### § 22  
Jahresabschluß und ordentliche Hauptversammlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand hat in den ersten drei Monaten des Geschäftsjahres den
Jahresabschluß und den Lagebericht für das vergangene Jahr aufzustellen
und dem Abschlußprüfer vorzulegen. Nach Eingang des Prüfungsberichts
sind der Jahresabschluß, der Lagebericht, der Prüfungsbericht und der
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns unverzüglich dem
Aufsichtsrat zur Prüfung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Eingang des Berichts des Aufsichtsrats hat der Vorstand
unverzüglich die ordentliche Hauptversammlung einzuberufen, die
innerhalb der ersten acht Monate eines jeden Geschäftsjahres
stattzufinden hat. Sie beschließt über die Entlastung des Vorstands und
des Aufsichtsrats, über die Wahl des Abschlußprüfers und über die
Verwendung des Bilanzgewinns.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vorstand und Aufsichtsrat sind ermächtigt, bei der Feststellung des
Jahresabschlusses den Jahresüberschuß, der nach Abzug der in die
gesetzliche Rücklage einzustellenden Beträge und eines Verlustvortrags
verbleibt, zum Teil oder ganz in andere Rücklagen einzustellen. Die
Einstellung eines größeren Teils als der Hälfte des Jahresüberschusses
ist nicht zulässig, soweit die anderen Gewinnrücklagen nach der
Einstellung die Hälfte des Grundkapitals übersteigen würden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bilanzgewinn wird an die Aktionäre verteilt, soweit die
Hauptversammlung nicht eine andere Verwendung beschließt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG002900000.html"></span>

## VII.  
Bundesrechnungshof

<span id="BJNR235000994BJNE003000000.html"></span>

### § 23  
Bundesrechnungshof

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrechnungshof hat die Befugnisse nach § 54 des
Haushaltsgrundsätzegesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR235000994BJNG003100000.html"></span>

## VIII.  
Geschäftsaufnahme

<span id="BJNR235000994BJNE003200000.html"></span>

### § 24  
Geschäftsaufnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Geschäfte der Deutsche Telekom AG werden am 1. Januar 1995
aufgenommen. Ab diesem Zeitpunkt gelten die Handlungen der Deutschen
Bundespost TELEKOM als für Rechnung der Deutsche Telekom AG vorgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>
