<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Vermögensgesetz über die Rückgabe von Unternehmen (Unternehmensrückgabeverordnung - URüV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Unternehmensrückgabeverordnung vom 13. Juli 1991 (BGBl. I S. 1542), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 34 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015420991.html"></span>

# Verordnung zum Vermögensgesetz über die Rückgabe von Unternehmen (Unternehmensrückgabeverordnung - URüV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 34 G v. 4.5.2021 I 882 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 25.7.1991 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE000700314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 9 des Vermögensgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. April 1991 (BGBl. I S. 957) verordnet der
Bundesminister der Justiz im Einvernehmen mit dem Bundesminister der
Finanzen und dem Bundesminister für Wirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000100314.html"></span>

## Abschnitt 1  
Gegenstand der Rückgabe

<span id="BJNR015420991BJNE000800314.html"></span>

### § 1  
Zurückzugebendes Unternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Unternehmen ist nach § 6 Abs. 1 Satz 1 des Vermögensgesetzes in
dem Zustand zurückzugeben, in dem es sich unbeschadet von
Ausgleichsansprüchen oder Schadensersatzansprüchen im Zeitpunkt der
Rückgabe befindet. Zu dem Unternehmen gehören alle Gegenstände des
Aktiv- und Passivvermögens einschließlich des Eigenkapitals und der in
der Schlußbilanz ausgewiesenen Sonderposten sowie alle vermögenswerten
Rechte und Pflichten, auch wenn sie weder im Inventar verzeichnet noch
in die Bilanz aufgenommen worden sind, insbesondere aus schwebenden
Verträgen, die Handelsbücher und alle dazugehörenden Belege und
sonstigen Unterlagen im Besitz des Unternehmens, die für seinen
Geschäftsbetrieb Bedeutung haben. Als zurückzugebendes Unternehmen im
Sinne des Vermögensgesetzes ist jede Vermögensmasse im Sinne des Satzes
2 einschließlich der Schulden anzusehen, die mit dem entzogenen
Unternehmen vergleichbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Unternehmen im Sinne des § 6 Abs. 1 Satz 1 des Vermögensgesetzes
liegt auch vor, wenn es nach Art oder Umfang einen in kaufmännischer
Weise eingerichteten Geschäftsbetrieb nicht erforderte oder den Betrieb
eines handwerklichen oder sonstigen gewerblichen Unternehmens oder den
der Land- und Forstwirtschaft zum Gegenstand hatte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE000900314.html"></span>

### § 2  
Vergleichbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vergleichbarkeit im Sinne des § 6 Abs. 1 des Vermögensgesetzes
ist stets gegeben, wenn das Unternehmen lediglich in anderer Rechtsform
fortgeführt oder mit anderen Unternehmen zusammengefaßt oder erweitert
oder sein Sitz verlegt worden ist. Bei Veränderungen des Produkt- oder
Leistungsangebots ist es nicht mehr vergleichbar, wenn frühere Produkte
oder Leistungen aufgegeben worden sind und die an ihre Stelle getretenen
Produkte oder Leistungen zu einer wesentlichen Umgestaltung des
Unternehmens geführt haben und dafür in erheblichem Umfang neues Kapital
zugeführt werden mußte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Zusammenfassung mit anderen Unternehmen wird, wenn sich nichts
anderes ergibt, unterstellt, daß die zusammengefaßten Unternehmen zu
einem veränderten Produkt- oder Leistungsangebot jeweils im Verhältnis
ihrer Bilanzsumme im Zeitpunkt der Schädigung beigetragen haben. Hat ein
zusammengefaßtes Unternehmen Stillegungen oder Veräußerungen vorgenommen
oder seinen Geschäftsbetrieb eingeschränkt, so ist Satz 1 entsprechend
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vergleichbarkeit wird nicht dadurch ausgeschlossen, daß das
Unternehmen nicht mehr sanierungsfähig ist oder das das zurückzugebende
Unternehmen um Betriebsteile ergänzt werden muß, um fortgeführt werden
zu können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000200314.html"></span>

## Abschnitt 2  
Wertausgleich. Sorgfaltspflicht

<span id="BJNR015420991BJNE001000314.html"></span>

### § 3  
Wertänderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird für die Rückgabe eine Bilanz gefertigt, weil sich die Vermögenslage
gegenüber der D-Markeröffnungsbilanz verändert hat und diese Änderungen
nicht durch Berichtigung nach § 36 des D-Markbilanzgesetzes
berücksichtigt werden können, so sind in dieser Bilanz die
Vermögensgegenstände, Schulden und Sonderposten mit den Werten
anzusetzen, die sich bei Anwendung des D-Markbilanzgesetzes auf den
Stichtag der Bilanz ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001100314.html"></span>

### § 4  
Sorgfaltspflicht, Haftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gesetzlichen Vertreter von Gesellschaften im Aufbau haften dem
Berechtigten für Schäden, die dadurch entstehen, daß die gesetzlichen
Vertreter nach Umwandlung des Unternehmens in eine private Rechtsform
bei ihrer Geschäftsführung die Sorgfalt eines ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleiters nicht angewendet haben. Die Mitglieder
des gesetzlichen Vertretungsorgans des zurückzugebenden Unternehmens
haften als Gesamtschuldner. Ist streitig, ob sie die Sorgfalt eines
ordentlichen und gewissenhaften Geschäftsleiters angewandt haben, so
trifft sie die Beweislast. Der Anspruch der Gesellschaft auf
Schadensersatz gehört zu der übergehenden Vermögensmasse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Treuhandanstalt haftet an Stelle der gesetzlichen Vertreter von
Gesellschaften im Aufbau, wenn sie diese unmittelbar oder mittelbar
bestellt hat. Regreßansprüche der Treuhandanstalt gegen diese Personen
bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001200314.html"></span>

### § 5  
Eigenkapital bei Rückgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Anwendung des § 6 Abs. 2 oder 3 des Vermögensgesetzes wegen
wesentlicher Verschlechterung oder Verbesserung der Vermögenslage ist in
der für die Rückgabe maßgeblichen Bilanz als gezeichnetes Kapital der
Betrag in Deutscher Mark anzusetzen, der als gezeichnetes Kapital in
Mark der Deutschen Demokratischen Republik oder in Reichsmark in der dem
Zeitpunkt der Schädigung vorausgehenden Bilanz ausgewiesen war, wenn er
nominal höher ist als das nach der Rechtsform im Zeitpunkt der Rückgabe
vorgeschriebene Mindestkapital. Offene Rücklagen sind dem gezeichneten
Kapital hinzuzurechnen, staatliche Beteiligungen dürfen nicht abgesetzt
werden. War ein gezeichnetes Kapital nach der Rechtsform des
Unternehmens nicht vorgeschrieben, so ist in entsprechender Anwendung
des § 6 Abs. 2 und 3 des Vermögensgesetzes Satz 1 mit der Maßgabe
anzuwenden, daß als Mindestkapital der Betrag in Deutscher Mark
anzusetzen ist, der in der dem Zeitpunkt der Schädigung vorausgehenden
Bilanz als Eigenkapital ausgewiesen war. Dem Eigenkapital sind die Fonds
hinzuzurechnen, soweit sie nicht dritten Personen geschuldet wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Reicht das im Zeitpunkt der Rückgabe vorhandene Eigenkapital auch
unter Berücksichtigung der Ausstehenden Einlage nach § 26 Abs. 3 des
D-Markbilanzgesetzes für die Bildung des gezeichneten Kapitals nach
Absatz 1 nicht aus, so ist ein Kapitalentwertungskonto nach § 28 des
D-Markbilanzgesetzes anzusetzen. In diesem Fall darf das gezeichnete
Kapital jedoch höchstens mit dem zehnfachen Betrag des nach der
Rechtsform vorgeschriebenen Mindestkapitals angesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Ausgleichsverbindlichkeit ist zumindest in Höhe des Betrages zu
erlassen, der erforderlich ist, um das gezeichnete Kapital in der nach
Absatz 1 vorgeschriebenen Höhe festsetzen zu können. Ein weitergehender
Ausgleich findet nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001300314.html"></span>

### § 6  
Verschlechterung der Ertragslage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine wesentliche Verschlechterung der Ertragslage nach § 6 Abs. 1
und 4 des Vermögensgesetzes wird vermutet, wenn das zurückzugebende
Unternehmen in der Gewinn- und Verlustrechnung nach § 58 Abs. 2 des
D-Markbilanzgesetzes zum 31. Dezember 1990 einen Fehlbetrag ausweist.
Wird das Unternehmen nach dem 30. Juni 1992 zurückgegeben und hat der
Berechtigte bis zum 31. März 1992 einen Antrag auf vorläufige Einweisung
nach § 6a des Vermögensgesetzes nicht gestellt, so ist der Berechnung
die letzte festgestellte Gewinn- und Verlustrechnung zugrundezulegen,
deren Stichtag nicht länger als 18 Monate zurückliegen darf. Auf die
Berechnung des Fehlbetrags sind § 50 Abs. 2 Satz 2 bis 7 und § 24 Abs. 2
Satz 1 des D-Markbilanzgesetzes entsprechend anzuwenden. Auf
Unternehmen, die freiwillig einen Abschluß nach § 58 Abs. 2 des
D-Markbilanzgesetzes aufstellen, ist Satz 1 bis 3 entsprechend
anzuwenden. Eine wesentliche Verschlechterung ist nicht anzunehmen, wenn
das Unternehmen in seinen Jahresabschlüssen für die beiden letzten
Geschäftsjahre vor Eintritt der Schädigung jeweils einen
Jahresfehlbetrag ausgewiesen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine wesentliche Verschlechterung der Ertragslage wird bei
sanierungsfähigen Unternehmen pauschal in der Weise ausgeglichen, daß
dem Unternehmen eine Ausgleichsforderung in Höhe des Betrags der in der
für die Übergabe maßgeblichen Bilanz ausgewiesenen Sonderposten nach §
17 Abs. 4 und § 24 Abs. 5 des D-Markbilanzgesetzes zuzüglich des
Sechsfachen, im Falle des Absatzes 1 Satz 2 des Dreifachen, des in der
Gewinn- und Verlustrechnung nach Absatz 1 ausgewiesenen Fehlbetrags
eingeräumt wird. Auf die Verzinsung und Tilgung der Ausgleichsforderung
ist § 7 anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein pauschalierter Ausgleich entfällt, wenn der Berechtigte im
Einzelfall nachweist, daß die nach Absatz 2 einzuräumende
Ausgleichsforderung nicht ausreicht, um die Verschlechterung der
Ertragslage auszugleichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die D-Markeröffnungsbilanz ist um die Ausgleichsforderung nach
Absatz 2 oder 3 zu berichtigen. In Höhe des aktivierten Betrages ist
innerhalb der Gewinnrücklagen eine Sonderrücklage zu bilden, die nur zum
Ausgleich von Verlusten verwendet werden darf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Behörde kann verlangen, daß die für die Zwecke des Absatzes 1
und 2 vorgelegten Rechnungslegungsunterlagen nach den §§ 316 bis 324 des
Handelsgesetzbuchs geprüft werden. § 319 Abs. 1 Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs ist auf kleine Unternehmen (§ 267 Abs. 1 HGB)
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bereits begonnene Restrukturierungsmaßnahmen der Treuhandanstalt
dürfen nicht vor der Rückübertragung des Unternehmens unterbrochen
werden. Dies gilt nicht, wenn der Berechtigte ihrer Fortsetzung
widerspricht. § 3 Abs. 3 Satz 7 des Vermögensgesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001400314.html"></span>

### § 7  
Verzinsung der Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten nach § 6 Abs.
2 bis 4 des Vermögensgesetzes sind vom Tag der Rückgabe des Unternehmens
an zu verzinsen. Der Zinssatz entspricht dem am zweiten Geschäftstag vor
dem Beginn einer Zinsperiode ("Zinsfestlegungstag") in Frankfurt am Main
von Telerate im FIBOR-Fixing ermittelten und auf der Telerate
Bildschirmseite 22 000 veröffentlichten Satz. Im Falle höherer Gewalt,
die eine Eingabe und Ermittlung über Telerate ausschließt, sind die an
die Deutsche Bundesbank, die ihrerseits für eine entsprechende zeitnahe
Veröffentlichung sorgt, gemeldeten Quotierungen maßgebend. Die Zinsen
sind vierteljährlich nachträglich fällig. Zwischen dem Gläubiger und dem
Schuldner kann eine von Satz 1 bis 4 abweichende Vereinbarung getroffen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Schuldner und Gläubiger keine abweichende Vereinbarung
treffen, sind die Ausgleichsforderungen und Ausgleichsverbindlichkeiten
beginnend mit dem 1. Juli 1995 jährlich in Höhe von 2,5 vom Hundert
ihres Nennwertes zu tilgen. Absatz 1 Satz 4 ist entsprechend anzuwenden.
Der Schuldner ist zur weitergehenden Tilgung jederzeit berechtigt; er
ist hierzu verpflichtet, soweit er Vermögensgegenstände veräußert, die
für die Ausgleichsverbindlichkeit ursächlich waren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001500314.html"></span>

### § 8  
Behandlung staatlicher Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine einem Gesellschafter oder Mitglied des geschädigten
Unternehmens wegen der Schädigung tatsächlich zugeflossene Geldleistung
ist im Verhältnis zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik zu
einer Deutschen Mark umzurechnen und von diesem oder seinem
Rechtsnachfolger an den Verfügungsberechtigten zurückzuzahlen, soweit
dieser Betrag den Wert der Beteiligung des Gesellschafters oder des
Mitglieds nach § 11 Abs. 1 Satz 1 oder 4 des D-Markbilanzgesetzes nicht
übersteigt. Die Rückzahlungsverpflichtung entfällt bei einer
wesentlichen Verschlechterung nach § 6 Abs. 2 oder 4 des
Vermögensgesetzes. Die Verbindlichkeit ist beginnend mit dem 1. Januar
des der Rückgabe nachfolgenden vierten Kalenderjahres jährlich
nachträglich in Höhe von fünf vom Hundert ihres Nennwertes zu tilgen.
Die Verbindlichkeit ist unverzinslich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist auf Verpflichtungen zur Rückzahlung der beim Erwerb der
staatlichen Beteiligung erbrachten Einlage oder Vergütung nach § 6 Abs.
5c des Vermögensgesetzes durch den Gesellschafter entsprechend
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Rückzahlung von Leistungen, die nach dem Lastenausgleichsgesetz
gewährt worden sind, richtet sich nach den dafür maßgeblichen
Vorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000300314.html"></span>

## Abschnitt 3  
Durchführung der Rückgabe

<span id="BJNR015420991BJNE001601307.html"></span>

### § 9  
Eigentumsübergang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Rückgabe eines Unternehmens nach § 6 Abs. 5 des
Vermögensgesetzes erfolgt, wenn bei einer einvernehmlichen Regelung die
zuständige Behörde oder ein Schiedsgericht nicht eingeschaltet wird,
nach den für die Übertragung des Eigentums maßgeblichen Vorschriften.
Wirkt die nach dem Vermögensgesetz zuständige Behörde oder ein
Schiedsgericht mit, so geht das zurückzugebende Unternehmen (§ 1 Abs. 1)
mit der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung über die Rückgabe nach § 33
Abs. 4 des Vermögensgesetzes auf den Berechtigten nach § 34 Abs. 1 des
Vermögensgesetzes im Wege der Gesamtrechtsnachfolge über; die Übernahme
von Schulden bedarf nicht der Genehmigung des Gläubigers. Ein
zurückbleibender Verfügungsberechtigter ist bei Vermögenslosigkeit von
Amts wegen zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rückgabe durch Bescheid der Behörde nach § 31 Abs. 5 oder § 33
Abs. 4 des Vermögensgesetzes erfolgt in der Regel durch Übertragung der
Anteils- oder Mitgliedschaftsrechte, soweit der Berechtigte nicht die
Rückgabe des Vermögens nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe b des
Vermögensgesetzes verlangt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Firma eines Verfügungsberechtigten darf nicht verwendet werden,
wenn dadurch der Ausschließlichkeitsanspruch des Berechtigten nach § 30
des Handelsgesetzbuchs oder dessen Namensrecht beeinträchtigt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001700314.html"></span>

### § 10  
Übertragung von Anteilen auf die Gesellschafter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für einen Antrag auf unmittelbare Übertragung der Anteile an der
verfügungsberechtigten Gesellschaft nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe c
des Vermögensgesetzes bedarf es eines Beschlusses der Gesellschafter.
Für die Beschlußfassung treten die Erben von verstorbenen
Gesellschaftern in deren Rechte ein, soweit keine abweichenden
Vereinbarungen getroffen worden sind. Die Erben können das Stimmrecht
nur einheitlich ausüben. Der Beschluß bedarf bei
Personenhandelsgesellschaften der Mehrheit der Gesellschafter, die sich
nach deren Zahl bestimmt, bei Kapitalgesellschaften der Mehrheit des bei
der Beschlußfassung vertretenen Kapitals, soweit keine abweichenden
Vereinbarungen getroffen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine staatliche Beteiligung, die nicht einem einzelnen
Gesellschafter zusteht, bleibt bei der Beschlußfassung und bei der
Zuteilung der Anteile an der zurückzugebenden Gesellschaft
unberücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zuteilung der Anteile erfolgt im Verhältnis der Kapitalanteile
im Zeitpunkt der Schädigung. War ein gezeichnetes Kapital im Zeitpunkt
der Schädigung nicht vorgeschrieben oder ist dieses nach Absatz 2 nicht
zu berücksichtigen, so erfolgt die Zuteilung im Zweifel nach der Zahl
der Gesellschafter. Hatte die Gesellschaft im Zeitpunkt der Schädigung
Kommanditkapital privater Gesellschafter, so erfolgt die Zuteilung im
Verhältnis der Kommanditeinlagen zu den Kapitalanteilen der persönlich
haftenden Gesellschafter. Im Zeitpunkt der Schädigung offen
ausgewiesenes Eigenkapital wird den persönlich haftenden Gesellschaftern
zugerechnet, soweit sich aus dem Gesellschaftsvertrag nichts anderes
ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird ein Antrag nach § 6 Abs. 5b des Vermögensgesetzes auf
Rückübertragung entzogener Anteile oder auf Wiederherstellung einer
Mitgliedschaft gestellt, so ist der Antragsteller bei der
Beschlußfassung nach Absatz 1 so zu behandeln, als sei er in seine
Rechte wiedereingesetzt. Bis zur Bestandskraft der Entscheidung über den
Antrag ist die Zuteilung nach Absatz 3 auszusetzen. Die Wiedereinsetzung
wirkt auf den Zeitpunkt der Schädigung zurück.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001801307.html"></span>

### § 11  
Besonderheiten wegen der Rechtsform

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Rückgabe eines Unternehmens verlangt, das im Zeitpunkt der
Schädigung von einem Einzelkaufmann geführt wurde, so darf die Firma des
Berechtigten nur fortgeführt werden, wenn der Berechtigte nach Rückgabe
ein Handelsgewerbe im Sinne des § 1 des Handelsgesetzbuchs betreibt oder
bei Vorhandensein von zwei oder mehr Personen das zurückgegebene
Unternehmen in der Rechtsform einer offenen Handelsgesellschaft oder
einer Kommanditgesellschaft oder einer Kapitalgesellschaft betrieben
wird. § 19 des Handelsgesetzbuchs, § 4 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung und §§ 4, 279 des Aktiengesetzes
sind zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Läßt sich eine offene Handelsgesellschaft oder eine
Kommanditgesellschaft die Anteilsrechte an einer juristischen Person
oder das Vermögen des rückgabepflichtigen Unternehmens übertragen, so
kann sie als Personenhandelsgesellschaft unter der bisherigen Firma nur
fortgesetzt werden, wenn sie ein Handelsgewerbe im Sinne des § 1 des
Handelsgesetzbuchs betreibt. Die Personenhandelsgesellschaft kann aber
auch verlangen, daß die rückübertragene Kapitalgesellschaft ihr
persönlich haftender Gesellschafter wird und daß die Anteilsrechte an
der Kapitalgesellschaft auf sie oder ihre Gesellschafter übertragen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE001900314.html"></span>

### § 12  
Erbfall

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Gesellschafter einer geschädigten
Personenhandelsgesellschaft verstorben, so können sämtliche oder
einzelne Erben in das Unternehmen eintreten und die Fortsetzung des
Unternehmens unter der bisherigen Firma beschließen. Die Erben können
jeweils entscheiden, ob sie persönlich haftender Gesellschafter oder
Kommanditist werden wollen. Wird die Rechtsform einer
Kommanditgesellschaft gewählt, muß jedoch zumindest eine Person
persönlich haftender Gesellschafter werden, sofern das zurückzugebende
Unternehmen nicht in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung geführt wird und persönlich haftender Gesellschafter der
Kommanditgesellschaft wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wählen die Erben die Rückgabe durch Übertragung der Anteilsrechte an
einer Kapitalgesellschaft nach § 6 Abs. 5a Satz 1 Buchstabe c des
Vermögensgesetzes, so stehen ihnen diese zur gesamten Hand zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000400314.html"></span>

## Abschnitt 4  
Unternehmensrückgaben nach dem Unternehmensgesetz und Beteiligungskäufe

<span id="BJNR015420991BJNE002000314.html"></span>

### § 13  
Wirksamkeit abgeschlossener Verträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Vertrag über die Rückgabe eines Unternehmens nach den §§ 17 bis
19 des Gesetzes über die Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und
über Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 141)
ist durchzuführen, wenn die behördliche Entscheidung vor dem 29.
September 1990 getroffen und die Umwandlungserklärung vor dem 1. Juli
1991 notariell beurkundet worden und die Eintragung erfolgt ist oder
diese bis spätestens 30. Juni 1991 vom Berechtigten beantragt worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registergericht nimmt die für den Vollzug von nach Absatz 1
durchzuführenden Verträgen erforderlichen Eintragungen auf Antrag vor.
Der Anspruch des Berechtigten auf Überprüfung nach § 6 Abs. 8 des
Vermögensgesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002100314.html"></span>

### § 14  
Überprüfung von Unternehmensrückgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Überprüfung der Rückgabe nach § 6 Abs. 8 des
Vermögensgesetzes kann nur von demjenigen gestellt werden, der das
Unternehmen als Berechtigter zurückerhalten hat. Der Antrag ist außerdem
nur zulässig, wenn das Unternehmen auf Grund der §§ 17 bis 19 des
Gesetzes über die Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und über
Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 141)
zurückgegeben wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Behörde behandelt den Antrag wie einen Antrag auf Rückgabe des
Unternehmens, soweit der Berechtigte den Antrag nicht auf eine Anpassung
beschränkt. Der Antrag kann auch auf eine Anpassung nach der Zweiten
Durchführungsverordnung zu dem vorbezeichneten Gesetz vom 13. Juni 1990
(GBl. I Nr. 34 S. 363) beschränkt werden. Wird der Antrag auf eine
Anpassung beschränkt, so ist die Behörde hinsichtlich der Berechtigung
an die frühere Entscheidung gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Berechtigte kann bis zur bestandskräftigen Entscheidung über
seinen Antrag auf die Entschädigung nach § 6 Abs. 7 des
Vermögensgesetzes übergehen. In diesem Fall ist der abgeschlossene
Vertrag rückabzuwickeln; der Berechtigte ist wie ein Pächter zu
behandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Berechnung wesentlicher Verschlechterungen oder wesentlicher
Verbesserungen der Vermögenslage ist unabhängig vom Zeitpunkt der
Übertragung des Unternehmens auf den 1. Juli 1990 und die für diesen
Zeitpunkt aufzustellende D-Markeröffnungsbilanz abzustellen. Für die
Bestimmung des Schuldners nach § 6 Abs. 1 des Vermögensgesetzes ist der
Zeitpunkt des Vertragsabschlusses maßgebend. Gegenleistungen des
Berechtigten sind nach Umrechnung von zwei Mark der Deutschen
Demokratischen Republik in eine Deutsche Mark zurückzugewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Teilt die Behörde dem Antragsteller die beabsichtigte Entscheidung
nach § 32 Abs. 1 des Vermögensgesetzes mit und stellt er sich nach
Auffassung der Behörde schlechter, so hat sie ihn darauf hinzuweisen,
daß er seinen Antrag bis zur Unanfechtbarkeit ihrer Entscheidung
zurücknehmen oder nach Absatz 2 Satz 1 und 2 beschränken kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000500314.html"></span>

## Abschnitt 5  
Verfahren

<span id="BJNR015420991BJNE002200314.html"></span>

### § 15  
Zuständige Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Rückgabe von Unternehmen ist auch in den Fällen der
staatlichen Verwaltung ausschließlich das Landesamt zuständig, in dessen
Bereich das Unternehmen am 29. September 1990 seinen Sitz
(Hauptniederlassung) hatte; im Fall einer früheren Stillegung sein
letzter Sitz. Dies gilt auch für die Anträge nach § 6 Abs. 5b, 5c, 6a
und 8 des Vermögensgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Anträge, die an eine örtlich nicht zuständige Behörde gerichtet
werden, bleiben zulässig. Sie sind an die zuständige Behörde
weiterzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002300314.html"></span>

### § 16  
Behandlung staatlicher Beteiligungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Abwicklung von staatlichen Beteiligungen nach § 6 Abs. 5c
des Vermögensgesetzes ist das Landesamt zuständig, das für die Rückgabe
des Unternehmens, an dem die Beteiligung besteht, zuständig ist. Es
entscheidet über den Antrag der Gesellschafter oder deren
Rechtsnachfolger, wenn und soweit eine Einigung mit dem
Verfügungsberechtigten über die staatliche Beteiligung nicht zustande
kommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist eine staatliche Beteiligung entgegen § 6 Abs. 5c des
Vermögensgesetzes an einen Berechtigten verkauft worden und macht
dieser von seinem Rücktrittsrecht Gebrauch, so hat das nach Absatz 1
zuständige Landesamt auf Antrag des zurückgetretenen Käufers die
Rückabwicklung anzuordnen, soweit eine Einigung mit dem Verkäufer der
staatlichen Beteiligung nicht zustande kommt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002401377.html"></span>

### § 17  
Quorum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Berechnung des Quorums nach § 6 Abs. 1a Satz 2 des
Vermögensgesetzes bleibt eine staatliche Beteiligung unberücksichtigt.
Macht ein früherer Gesellschafter oder ein früheres Mitglied des
Berechtigten oder ein Rechtsnachfolger einen Anspruch wegen Schädigung
nach § 6 Abs. 5b des Vermögensgesetzes geltend, so ist er bei der
Berechnung des Quorums so zu behandeln, als sei er in seine Rechte
wieder eingesetzt. Für die Beschlußfassung treten die Erben von
verstorbenen Gesellschaftern in deren Rechte ein. Die Erben können das
Stimmrecht nur einheitlich ausüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kapitalkonten von persönlich haftenden Gesellschaftern von
Personenhandelsgesellschaften sind wie Anteile zu behandeln. Im
Zeitpunkt der Schädigung vorhandenes Eigenkapital, das nicht
gezeichnetes Kapital war, ist den Kapitalkonten der persönlich haftenden
Gesellschafter in deren Verhältnis zuzurechnen, soweit sich aus dem
Gesellschaftsvertrag nichts Abweichendes ergibt. Sind die Kapitalkonten
nicht mehr feststellbar, so erfolgt die Zuordnung nach der Zahl der
persönlich haftenden Gesellschafter. Beim Vorhandensein von
Kommanditkapital ist § 10 Abs. 3 entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist unbekannt oder ungewiß, wer Gesellschafter oder Mitglied des
Berechtigten oder Rechtsnachfolger dieser Personen ist oder wo sich
diese Personen aufhalten, so wird auf Antrag von Mitberechtigten oder
von Amts wegen ein Pfleger nach den §§ 1882 und 1884 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bestellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002500314.html"></span>

### § 18  
Antrag auf Rückgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens von einer in § 6
Abs. 6 Satz 1 des Vermögensgesetzes bezeichneten Person gestellt, so
gilt der Antrag als für das geschädigte Unternehmen gestellt. Kommt das
nach § 6 Abs. 1a des Vermögensgesetzes erforderliche Quorum nicht
zustande, so ist der Antrag als Antrag auf Entschädigung nach § 6 Abs.
6a Satz 4 des Vermögensgesetzes zu behandeln. Jeder Berechtigte kann
statt dessen Entschädigung nach § 6 Abs. 7 des Vermögensgesetzes
verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens von einem
Anteilseigner des geschädigten Unternehmens gestellt und das
erforderliche Quorum erreicht worden, so bleibt die Entscheidung, ob
statt dessen die Entschädigung nach § 6 Abs. 6 Satz 3 des
Vermögensgesetzes gewählt wird, dem geschädigten Unternehmen als dem
Berechtigten vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002600314.html"></span>

### § 19  
Anwendung sonstiger Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Ausführung des Vermögensgesetzes und dieser Verordnung ist
das Verwaltungsverfahrensgesetz anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zustellungen durch die Behörde werden nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes bewirkt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Vollstreckungen gilt das Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNG000600314.html"></span>

## Abschnitt 6  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR015420991BJNE002700314.html"></span>

### § 20  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015420991BJNE002800314.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
