<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Baumaschinenmeister

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Baumaschinenmeister vom 23. Januar 1985 (BGBl. I S. 177), die zuletzt durch Artikel 9 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001770985.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Baumaschinenmeister

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 9 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.1985 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. BauMaschMeistPrV Anhang EV +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes vom 14.
August 1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des Gesetzes
vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und auf Grund
des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch § 25 Nr. 2 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525)
geändert worden ist, wird nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung gemäß § 19 Nr. 1 des
Berufsbildungsförderungsgesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
1692) im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Wirtschaft verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000201128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Baumaschinenmeister erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Baumaschinenmeisters in der Bauwirtschaft als
Führungskraft zwischen Planung und Ausführung in dem ihr übertragenen
Aufgabenbereich wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirken bei der Planung maschinentechnischer Einrichtungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einrichten des maschinentechnischen Bereichs, insbesondere
    Einsetzen, Überwachen sowie Instandhalten einschließlich
    Instandsetzen der Geräte und Anlagen; Vorhalten der erforderlichen
    Betriebsmittel; Erstellen von Maschinen-, Werkstatt- und
    Baustellenberichten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter
    entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung;
    Einarbeitung und Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines
    partnerschaftlichen Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten
    der Anregungen und Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen
    Beurteilung; Bemühen um enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsführung
    und dem Betriebsrat; berufliche Bildung der Mitarbeiter;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Beschaffen von Ersatzteilen und Materialien sowie Sicherstellen der
    Qualitäts- und Quantitätskontrollen; Beeinflussen der Instandhaltung
    einschließlich Instandsetzung der Geräte und Anlagen zur
    Gewährleistung eines störungsfreien und termingerechten Arbeitens;
    Hinwirken auf eine reibungslose Zusammenarbeit im Betriebsablauf;
    Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten, Auftraggebern,
    Drittfirmen und Behörden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und
    der Unfallverhütung in Abstimmung mit den im Betrieb mit der
    Arbeitssicherheit befaßten Personen und Stellen; Beachten der
    Umweltschutzbestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Baumaschinenmeister.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem einschlägigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine Berufspraxis, die unter
    Anrechnung der in der Ausbildungsordnung für den Ausbildungsberuf
    vorgeschriebenen Ausbildungsdauer mindestens 5 Jahre beträgt, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen
    anerkannten gewerblich-technischen oder handwerklichen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten auf
Baustellen oder in Reparaturwerkstätten abgeleistet sein, die der
beruflichen Fortbildung zum Baumaschinenmeister dienlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000402308.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Baumaschinenmeister umfasst:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den baumaschinentechnischen Teil nach § 5,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil
spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des ersten
Prüfungsteils zu beginnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich
abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn der
letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000502128.html"></span>

### § 4  
Wirtschafts-, rechts- und sozialkundlicher Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil ist in folgenden
Fächern zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der Arbeitsstätte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll sie insbesondere nachweisen, daß sie
Organisationsprobleme der Arbeitsstätte auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken an Hand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aus der Volkswirtschaftslehre:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Produktionsformen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftssysteme,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        nationale und internationale Unternehmens- und
        Organisationsformen und ihre Zusammenschlüsse,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus der Betriebswirtschaftslehre:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betriebsorganisation und Baubetriebslehre:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Aufbauorganisation,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Arbeitsplanung,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            Arbeitssteuerung,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            Arbeitskontrolle,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            Kostenrechnung,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Organisations- und Informationstechniken.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die zu
prüfende Person rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Sie soll
insbesondere an Hand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für seinen
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aus dem Grundgesetz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundrechte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gesetzgebung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Rechtsprechung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Arbeits- und Sozialrecht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsvertragsrecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Tarifvertragsrecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Sozialversicherungsrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    öffentliches und privates Baurecht sowie Umweltschutzrecht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit auf der
Arbeitsstätte" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über
soziologische Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge
auf der Arbeitsstätte erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Entwicklungsprozeß des einzelnen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gruppenverhalten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einflüsse des Betriebes und der Baustelle auf das Sozialverhalten:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gestaltung des Arbeitsplatzes und der Baustelleneinrichtungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führungsgrundsätze;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einflüsse des Baumaschinenmeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb
    und auf der Baustelle:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rolle des Baumaschinenmeisters,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kooperation und Kommunikation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führungstechniken und Führungsverhalten.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als 7 Stunden dauern. Sie
besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit
von mindestens 1,5 Stunden Dauer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es ist
von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe auszugehen.
Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger als 30 Minuten
dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000602128.html"></span>

### § 5  
Baumaschinentechnischer Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im baumaschinentechnischen Teil ist in folgenden Fächern zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maschinentechnische Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Baumaschinen und Baugeräte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Baubetriebstechnik.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Maschinentechnische Grundlagen" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie mathematische und
naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung technischer
Aufgabenstellungen auch mit Hilfe von Rechengeräten und Tabellenbüchern
anwenden kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, daß sie technische
Zeichnungen und Skizzen als Grundlagen für Arbeitsanweisungen benutzen
sowie die im Baumaschinenbereich üblichen Werkstoffe hinsichtlich der
technologischen Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten beschreiben
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechnen mit Größengleichungen, Zahlenwertgleichungen und
    Einheitengleichungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen technischer Größen, insbesondere:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kräfte und Momente,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeit, Leistung und Wirkungsgrad,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        gleichförmige und gleichmäßig beschleunigte Bewegung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        einfache Festigkeitsberechnungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Strom, Spannung und Widerstand;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von fertigungstechnischen Skizzen unter Beachtung der
    Zeichnungsnormen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Verwendung metallischer Werkstoffe sowie Änderung
    von Werkstoffeigenschaften durch Wärmebehandlung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Anforderungen an Kunststoffe bei Verwendung in
    Baumaschinen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Anforderungen an Otto- und Dieselkraftstoffe sowie
    ihre Lagerung;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Anwendungsbereiche von Schmierstoffen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Baumaschinen und Baugeräte" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie Aufbau, Funktion und Einsatzbedingungen der
in den verschiedenen Baubereichen einzusetzenden Maschinen und Geräte
kennt und aus ihren Kenngrößen Zuordnungen der Maschinen und Geräte
zueinander ableiten kann. Darüber hinaus soll sie nachweisen, daß sie
die Grundlagen der Steuerungs- und Regelungstechnik kennt und ihre
Bedeutung bei Baumaschinen und Baugeräten erläutern kann. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Geräte zur Betonherstellung und -verarbeitung,
    insbesondere Betonmischer, Betonmischanlagen, Dosier- und
    Zuteilanlagen, Waagensysteme für Bindemittel und Zuschläge,
    Betonpumpen und Zusatzgeräte, Betonförderleitungen mit Rohrbögen und
    Schläuchen, Betoninnen- und -außenrüttler;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Transport- und Fördereinrichtungen, insbesondere Bauaufzüge, Serien-
    und Kleinhebezeuge, Turmkrane, Mobil- und Autokrane,
    Lastaufnahmeeinrichtungen, Personenaufnahmemittel;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erdbaumaschinen, insbesondere Seil- und Hydraulikbagger, Planier-
    und Ladegeräte auf Rädern und Ketten, Ramm- und Ziehgeräte,
    Stampfer, Vibrationsplatten und Walzen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Geräte für Grundwasserabsenkung und Wasserversorgung,
    insbesondere Wasserpumpen auf Baustellen, Wasserförderung mit
    Pumpen, Pumpen und ihr Zubehör für offene und geschlossene
    Grundwasserabsenkung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Geräte für den Grundbau, insbesondere Bohrverfahren
    beim Dreh- und Drehschlagbohren, Ein- und Mehrseilgreifer,
    Bohrgreifer, Schlitzwandgreifer;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Geräte für den Straßenbau, insbesondere Deckenfertiger
    auf Raupen und Rädern, Einbaubohle und deren Bauteile,
    Beheizungsmöglichkeiten der Einbaubohle, manuelle und automatische
    Nivelliereinrichtungen, Maschinen zur Bodenstabilisierung;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Druckluft- und Tunnelbaugeräte, insbesondere druckluftbetriebene
    Handwerkzeuge und Maschinen, Bewetterungsanlagen und deren
    Leitungssysteme, Drucklufterzeuger.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie durch Messen und Prüfen auf
den Zustand und den Verschleiß der Maschinen und Geräte schließen,
Störungen feststellen und bei der Instandsetzung die zur
Schadensbeseitigung notwendigen Auswechselteile bestimmen sowie die
erforderlichen Bearbeitungs- und Verbindungstechniken beurteilen und
auswählen kann. Sie soll ferner nachweisen, daß sie den Aufbau und die
Funktion von Verbrennungsmotoren kennt und geeignete Maßnahmen zu ihrer
Wartung und Instandsetzung in Baumaschinen beurteilen und auswählen
kann. Außerdem soll sie nachweisen, daß sie die Wirkungen und Gefahren
des elektrischen Stroms kennt und bei der Feststellung von Mängeln deren
Beseitigung veranlassen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verfahren zum Messen und Bearbeiten, insbesondere Meßzeuge und
    Meßverfahren, Toleranzen nach DIN, Verfahren der spanlosen und
    spangebenden Fertigung einschließlich der zugehörigen
    Bearbeitungsmaschinen und Werkzeuge;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verbindungstechniken, insbesondere Schrauben, Stiften, Splinten,
    Keilen, Pressen, Schweißen und Löten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maschinenelemente und Baugruppen, insbesondere Achsen, Wellen,
    Zapfen, Lager, Zahnräder, Dichtungen, Ketten und Seile, Kupplungen,
    Getriebe und Bremsen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Hydraulik und Pneumatik, insbesondere Grundelemente
    für Hydraulik- und Pneumatik-Systeme sowie Schaltbildzeichen,
    Anwendungsbereiche von Hydraulik- und Pneumatik-Systemen,
    Eigenschaften und Einsatzbedingungen für Hydraulik-Flüssigkeiten,
    Beseitigung von Störungen in Hydraulik- und Pneumatik-Kreisläufen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Elektrotechnik, insbesondere Baumaschinen- und
    Kfz-Elektrik, elektrische Antriebs-, Versorgungs-, Schutz- und
    Sicherungssysteme, Vorschriften und Anweisungen beim Eingriff in
    elektrische Anlagen, elektronische Grundbegriffe;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Energieumsetzung und wirtschaftlicher Energieeinsatz bei
    Verbrennungskraftmaschinen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Wartungs- und Einstellungsarbeiten an Verbrennungskraftmaschinen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsfach "Baubetriebstechnik" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie an Hand von Situationsbeschreibungen und
zeichnerischen Darstellungen mit Hilfe einschlägiger Unterlagen eine
baubetriebstechnische Aufgabe lösen und die Lösungsschritte begründen
kann. In dieser baubetriebstechnischen Aufgabe soll das Einrichten,
Führen und Auflösen einer Arbeitsstätte in baumaschinentechnischer
Hinsicht einschließlich technischer und personeller Ausstattung unter
Berücksichtigung der Arbeitsvorbereitung, der Zeitplanung sowie der
Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen erarbeitet und
dargestellt werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einrichten einer Arbeitsstätte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Energie- und Wasserversorgung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personaleinsatz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Betriebsstoffe und Ersatzteile;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Führen einer Arbeitsstätte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Kontrollieren des Gerätezustandes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erkennen von Betriebsstörungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Instandhalten von Baugeräten und Bauanlagen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Auflösen einer Arbeitsstätte:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auflösen und Abtransportieren der maschinentechnischen
        Einrichtungen sowie Wiederherstellen des ursprünglichen
        Zustandes der Versorgungseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Gerätezustandsberichten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erfassen von Betriebsstoffen und Ersatzteilen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als 12
Stunden dauern. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:  

|     |                                              |            |
| :-- | :------------------------------------------- | ---------: |
| 1\. | Maschinentechnische Grundlagen:              | 2 Stunden, |
| 2\. | Baumaschinen und Baugeräte:                  | 2 Stunden, |
| 3\. | Instandhaltungs- und Instandsetzungstechnik: | 3 Stunden, |
| 4\. | Baubetriebstechnik:                          | 3 Stunden. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 genannten Fächer eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000803128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 7
Absatz 2 Satz 2 und 4, Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE000903128.html"></span>

### § 7  
Bewertung von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil sind jeweils
einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftlichen Prüfungsleistungen in den Prüfungsfächern
    „Grundlagen für kostenbewusstes Handeln“ und „Grundlagen für
    rechtsbewusstes Handeln“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Prüfungsleistungen im Prüfungsfach „Grundlagen für die
    Zusammenarbeit auf der Arbeitsstätte“ in der schriftlichen und in
    der mündlichen Prüfung.
    
    </div>

Aus den Bewertungen für die schriftliche und die mündliche
Prüfungsleistung im Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit auf
der Arbeitsstätte“ wird als zusammengefasste Bewertung des Prüfungsfachs
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Prüfungsleistung mit einem Drittel und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die mündliche Prüfungsleistung mit zwei Dritteln.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen der Prüfungsfächer wird als Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im baumaschinentechnischen Teil sind die Prüfungsleistungen in jedem
Prüfungsfach einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als
Bewertung des Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Im wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in jedem Prüfungsfach des baumaschinentechnischen Teils.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen
    Teil,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den baumaschinentechnischen Teil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen
Teil, den drei Prüfungsfächern des wirtschafts-, rechts- und
sozialkundlichen Teils sowie für den baumaschinentechnischen Teil und
den vier Prüfungsfächern des baumaschinentechnischen Teils ist nach
Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für den wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil mit 25
    Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für den baumaschinentechnischen Teil mit 75 Prozent.
    
    </div>

  
Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001003128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird zu prüfende Person
von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern befreit, wenn sie darin
in einer vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht hat und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage
der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem
Fall wird das letzte Ergebnis berücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001103128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001201128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1985 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001301128.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Bildung und Wissenschaft</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001404128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2183 - 2184)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE001700128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2184 - 2185)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum wirtschafts-, rechts- und sozialkundlichen Teil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der drei Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum baumaschinentechnischen Teil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der vier Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001770985BJNE888800308.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XVI Sachgebiet C Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1135)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildungsgesetz vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), zuletzt
    geändert durch § 19 des Gesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
    1692), und auf Grund § 21 Abs. 1 und 2, §§ 25, 29 Abs. 1, § 43 Abs.
    1 und 2, § 46 Abs. 2, § 47 Abs. 3, § 76 Abs. 2, § 77 Abs. 5, § 80
    Abs. 2, § 81 Abs. 4, § 82 Abs. 2, §§ 93, 95 Abs. 4, § 96 Abs. 2
    erlassene Rechtsverordnungen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgenden Maßgaben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rechtsverordnungen nach § 21 Abs. 1 des Gesetzes bedürfen der
        gesonderten Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Bildung
        und Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der
        Zustimmung des Bundesrates bedarf. Rechtsverordnungen nach § 29
        Abs. 1 und § 43 des Gesetzes bedürfen der gesonderten
        Inkraftsetzung durch den Bundesminister für Wirtschaft oder den
        sonst zuständigen Fachminister im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die zuständige Stelle kann bis zum 31. Dezember 1995 Ausnahmen
        von den Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes zulassen,
        wenn die durch technische Regeln gesetzten Anforderungen noch
        nicht erfüllt werden können. Die Ausnahmen sind zu befristen.
        Der Bundesminister für Wirtschaft oder der sonst zuständige
        Fachminister kann im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
        Bildung und Wissenschaft durch Rechtsverordnung, die nicht der
        Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Befugnis nach Satz 1
        einschränken oder aufheben.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Die Regelungen in Ausbildungsverordnungen nach § 25 des Gesetzes
        über die Ausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten (§
        27 des Gesetzes) werden nicht angewendet, wenn die zuständige
        Stelle feststellt, daß eine solche Ausbildung nicht möglich ist.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bei Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der
        Deutschen Demokratischen Republik - IGBBiG - vom 19. Juli 1990
        (GBl. I Nr. 50 S. 907) bestehende Ausbildungsverhältnisse werden
        nach den neuen Vorschriften zu Ende geführt, es sei denn, daß
        eine Ausbildung nach den neuen Vorschriften nicht möglich ist
        oder der Lehrling eine Fortsetzung nach den bisherigen
        Vorschriften ausdrücklich wünscht. Sofern die Beendigung des
        Lehrverhältnisses nach den neuen Ausbildungsverordnungen im
        bisherigen Betrieb nicht möglich ist, sind das zuständige
        Arbeitsamt und die zuständige Stelle verpflichtet, den Lehrling
        zu unterstützen, einen neuen Ausbildungsbetrieb zu finden, der
        die Ausbildung nach den neuen Ausbildungsverordnungen fortsetzt.
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Die Ausbildungszeit soll nach § 29 Abs. 3 des Gesetzes
        verlängert werden, soweit eine Berufsausbildung mit Abitur
        durchgeführt wird.
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Die Anwendung der §§ 76, 77, 80 bis 82, 86, 88, 90, 92 bis 96
        des Gesetzes und der auf Grund dieser Bestimmungen erlassenen
        Verordnungen bestimmt der Bundesminister für Wirtschaft oder der
        sonst zuständige Fachminister im Einvernehmen mit dem
        Bundesminister für Bildung und Wissenschaft durch
        Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf.
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Die Betriebe sind verpflichtet, die praktische Berufsausbildung
        zweckentsprechend aufrecht zu erhalten, soweit dies zur
        Erfüllung von Lehrverträgen erforderlich ist, die vor
        Inkrafttreten des Gesetzes über die Inkraftsetzung des
        Berufsbildungsgesetzes der Bundesrepublik Deutschland in der
        Deutschen Demokratischen Republik - JGBBiG - vom 19. Juli 1990
        (GBl. I Nr. 50 S. 907) abgeschlossen worden sind. Für
        Betriebsakademien und andere der beruflichen Bildung dienende
        Einrichtungen ist dies mindestens bis zum 31. Dezember 1990 zu
        gewährleisten. Auf Antrag der Handwerkskammern und der
        Industrie- und Handelskammern ist durch die Betriebe zu prüfen,
        inwieweit vorhandene Kapazitäten der praktischen
        Berufsausbildung (insbesondere Lehrwerkstätten) als
        überbetriebliche Ausbildungsstätten genutzt werden oder als
        Treuhandvermögen an die vorgenannten Kammern zur Nutzung
        übertragen werden können.
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Solange die in §§ 79, 87, 89 und 91 des Gesetzes genannten
        zuständigen Stellen nicht bestehen, bestimmt das Land die
        zuständige Stelle.
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Lehrlinge, die gemäß der Systematik der Facharbeiterberufe
        ausgebildet werden, werden nach den bisherigen
        Rechtsvorschriften geprüft, soweit nicht der Bundesminister für
        Wirtschaft oder der sonst zuständige Fachminister im
        Einvernehmen mit dem Bundesminister für Bildung und Wissenschaft
        durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
        bedarf, Übergangsvorschriften für Verfahren und Zuständigkeiten
        erläßt.
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        Die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts laufenden
        Prüfungsverfahren in der beruflichen Fortbildung und
        beruflichen Umschulung werden nach den bisherigen Vorschriften
        zu Ende geführt.
        
        </div>
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>
