<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Erste Verordnung zur Änderung der Grenze des Freihafens Deggendorf

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Erste Verordnung zur Änderung der Grenze des Freihafens Deggendorf vom 14. Januar 1993 (BGBl. I S. 86)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008600993.html"></span>

# Erste Verordnung zur Änderung der Grenze des Freihafens Deggendorf

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30. 1.1993 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008600993BJNE000100333.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 86 Abs. 2 des Zollgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Mai 1970 (BGBl. I S. 529), der durch § 2 Nr. 2
des Gesetzes vom 25. Juli 1989 (BGBl. I S. 1541) neu gefaßt worden ist,
verordnet der Bundesminister der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008600993BJNE000200333.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der durch § 1 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes zur Errichtung neuer Freihäfen
und zur Änderung des Zollgesetzes vom 25. Juli 1989 (BGBl. I S. 1541)
beschriebene Verlauf der Grenze des Freihafens Deggendorf wird wie folgt
neu bestimmt:  
"Die Grenze um den Freihafen Deggendorf beginnt bei Donau-km 2282,435 in
der Donau 30 m vom linken Ufer entfernt, verläuft dann in einem Winkel
von 90 Grad zur Flußrichtung bis zur Kailinie und von dort in gerader
Linie weiter in einer Länge von 11 m, biegt dann in einem Winkel von 130
Grad in Richtung Südosten ab und verläuft 133 m entlang der
Autobahnbrücke Deggenau. Sie biegt dann in einem 68 m langen
Viertelkreis an der Nordseite des am Böschungsfuß der Autobahn BAB A 3
verlaufenden Weges nach Nordosten ab, verläuft von dort an der
Nordostseite dieses Weges 107 m in Richtung Südosten, biegt dann in
einem Winkel von 115 Grad nach Osten, wendet sich nach 13 m in einem
Winkel von 120 Grad nach Norden und verläuft von dort geradeaus in einer
Länge von 324 m parallel zum Donauufer. Danach wendet sich die Grenze in
einem Winkel von 90 Grad zum Donauufer hin. Nach 147 m knickt sie in
einem Winkel von 90 Grad auf eine Länge von 38 m in Richtung Süden ab,
knickt dort wiederum in einem Winkel von 90 Grad in Richtung Donau ab
und erreicht nach 87 m die Hochwasserschutzwand. Von dort an folgt sie
der östlichen Kante der Hochwasserschutzwand donauaufwärts in einer
Länge von 38 m. Von hier aus wendet sie sich wiederum in einem Winkel
von 90 Grad in Richtung Donau, trifft nach 43 m auf die Kailinie und
erstreckt sich von dort noch 30 m in die Donau hinein. Von diesem Punkt
aus verläuft sie in gerader Linie zum Ausgangspunkt."

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008600993BJNE000300333.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
