<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen (Bodenabfertigungsdienst-Verordnung - BADV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bodenabfertigungsdienst-Verordnung vom 10. Dezember 1997 (BGBl. I S. 2885), die zuletzt durch Artikel 30 der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 411) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR288510997.html"></span>

# Verordnung über Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen (Bodenabfertigungsdienst-Verordnung - BADV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                          |
| ------ | -------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 30 V v. 11.12.2024 I Nr. 411 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17.12.1997 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EGRL 67/96 (CELEX Nr: 396L0067) +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 10.12.1997 I 2885 (BADV/LuftRÄndV)
vom Bundesministerium für Verkehr, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft
erlassen. Der Bundesrat hat zugestimmt. Die V ist gem. Art. 3 dieser V
mWv 17.12.1997 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000100310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für den Zugang zum Markt der
Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen in der Bundesrepublik
Deutschland nach folgenden Modalitäten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Bestimmungen für die Selbstabfertigung gelten ab dem 1. Januar
    1998, und zwar, soweit es um die in § 3 Abs. 2 nicht genannten
    Bodenabfertigungsdienste geht, für jeden Flugplatz unabhängig vom
    Verkehrsaufkommen und, soweit es um die in § 3 Abs. 2 genannten
    Bodenabfertigungsdienste geht, für solche Flugplätze, die jährlich
    mindestens eine Million Fluggäste oder 25.000 t Fracht zu
    verzeichnen haben.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Bestimmungen für Dienstleister gelten ab dem 1. Januar 1999 und
    nur für solche Flugplätze, die entweder jährlich mindestens drei
    Millionen Fluggäste oder 75.000 t Fracht zu verzeichnen haben oder
    aber in dem dem 1. April oder dem 1. Oktober des Vorjahres
    vorausgehenden Sechsmonatszeitraum mindestens zwei Millionen
    Fluggäste oder 50.000 t Fracht zu verzeichnen hatten.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unbeschadet der Nummer 1 gilt diese Verordnung ab dem 1. Januar 2001
    für jeden Flugplatz, der jährlich mindestens zwei Millionen
    Fluggäste oder 50.000 t Fracht zu verzeichnen hat.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erreicht ein Flugplatz eine der unter den Nummern 1 bis 3 genannten
    Frachtschwellen, jedoch nicht die entsprechende Fluggastschwelle,
    gelten die Bestimmungen dieser Verordnung nicht für die allein
    Fluggästen vorbehaltenen Bodenabfertigungsdienste.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Die Regelung des § 6 Abs. 1 Satz 2 gilt ab dem 1. Januar 1998.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einem Flughafensystem ist diese Verordnung auf jeden einzelnen
der Flughäfen gesondert anzuwenden. Maßgeblich ist die jeweils gültige
Fassung des Anhangs II der Verordnung (EWG) Nr. 2408/92 des Rates vom
23. Juli 1992 (ABl. EG Nr. L 240 S. 8) über den Zugang von
Luftfahrtunternehmen der Gemeinschaft zu Strecken des
innergemeinschaftlichen Flugverkehrs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000200310.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet das Wort

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Flugplatz:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    jeden für den allgemeinen Verkehr genehmigten Flugplatz mit
    gewerblichem Luftverkehr,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Luftfahrtbehörde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    die nach den jeweiligen Vorschriften zuständige Behörde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Nutzer:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    jede natürliche oder juristische Person, die gewerbsmäßig Fluggäste,
    Post oder Fracht auf dem Luftweg von oder zu dem betreffenden
    Flugplatz befördert,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bodenabfertigungsdienste:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    die einem Nutzer auf einem Flugplatz erbrachten Dienste nach Anlage
    1,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Dienstleister:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    jede natürliche oder juristische Person einschließlich des
    Flugplatzunternehmers, die einen oder mehrere
    Bodenabfertigungsdienste für Dritte erbringt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Selbstabfertigung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    den Umstand, daß sich ein Nutzer unmittelbar selbst einen oder
    mehrere Bodenabfertigungsdienste erbringt, ohne hierfür mit einem
    Dritten einen Vertrag über die Erbringung solcher Dienste zu
    schließen. Im Sinne dieser Definition gelten nicht als Dritte in
    ihrem Verhältnis zueinander Nutzer, von denen einer an dem anderen
    eine Mehrheitsbeteiligung hält oder bei denen ein und dieselbe
    Körperschaft an jedem von ihnen eine Mehrheitsbeteiligung hält,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Drittland:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    jeden Staat, der weder Mitgliedstaat der Europäischen Union noch
    Vertragsstaat eines den Luftverkehr betreffenden Abkommens mit der
    Europäischen Union ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000303305.html"></span>

### § 3  
Bodenabfertigungsdienste

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Flugplatzunternehmer hat Selbstabfertigern und Dienstleistern
die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten zu ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Gepäckabfertigung, den Vorfelddiensten, den
Betankungsdiensten sowie der Fracht- und Postabfertigung, soweit diese
die konkrete Beförderung von Fracht und Post zwischen dem Flugplatz und
dem Flugzeug bei der Ankunft, beim Abflug oder beim Transit betrifft,
ergibt sich die Anzahl der im einzelnen berechtigten Selbstabfertiger
und Dienstleister aus der Anlage 5. Fehlt für einen Flugplatz eine
solche zahlenmäßige oder sonstige Festlegung aufgrund dieser Verordnung,
ist auf diesem Flugplatz jeweils nicht weniger als zwei
Selbstabfertigern und nicht weniger als zwei Dienstleistern die
Erbringung der in Satz 1 aufgeführten Bodenabfertigungsdienste zu
ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Spätestens zum 1. Januar 2001 ist die Erbringung der in Absatz 2
genannten Bodenabfertigungsdienste wenigstens einem Dienstleister zu
ermöglichen, der weder durch den Flugplatzunternehmer, noch durch einen
Nutzer, der mehr als 25 vom Hundert der auf dem Flugplatz registrierten
Fluggäste oder Fracht befördert, noch durch eine Stelle beherrscht wird,
die diesen Flugplatzunternehmer oder einen solchen Nutzer beherrscht
oder ihrerseits von einem der beiden beherrscht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Falls besondere Platz- oder Kapazitätsgründe, insbesondere im
Zusammenhang mit der Verkehrsdichte und dem Grad der Nutzung der Flächen
auf einem Flugplatz, es erfordern, kann die Abfertigung bei den in
Absatz 2 genannten Bodenabfertigungsdiensten einem einzigen
Dienstleister vorbehalten werden. Aus den in Satz 1 genannten Gründen
kann auch eine Selbstabfertigung untersagt oder einem einzigen Nutzer
vorbehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für andere als die in Absatz 2 genannten Bodenabfertigungsdienste
kann bei Vorliegen der in Absatz 4 Satz 1 genannten Gründe die Zahl der
Selbstabfertiger und Dienstleister auf nicht weniger als zwei beschränkt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 1 sind auf zwei Jahre zu
befristen, Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 2 und nach Absatz 5 auf
drei Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 1 können einmalig um weitere zwei
Jahre, Beschränkungen nach Absatz 4 Satz 2 und nach Absatz 5 um jeweils
drei Jahre verlängert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die in Absatz 3 getroffenen Regelungen können bis zum 31. Dezember
2002 ausgesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Beschränkungen nach den Absätzen 4 und 5, deren Verlängerung nach
Absatz 7 sowie eine Aussetzung nach Absatz 8 bedürfen der vorherigen
Zustimmung der Europäischen Kommission. Die Zustimmung wird durch das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur spätestens drei
Monate vor dem beabsichtigten Inkrafttreten der Beschränkung und in den
Fällen des Absatzes 8 bis spätestens zum 1. Juli 2000 beantragt. Der
Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, dem Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur über die Luftfahrtbehörde die hierfür
erforderlichen Unterlagen und Begründungen rechtzeitig zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000400310.html"></span>

### § 4  
Trennung der Tätigkeitsbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Dienstleiter muß zwischen dem Tätigkeitsbereich
Bodenabfertigungsdienste auf einem Flugplatz und seinen übrigen
Tätigkeitsbereichen eine strenge buchmäßige Trennung entsprechend den
im Handelsverkehr geltenden Gewohnheiten und Gebräuchen vornehmen. Jeder
Flugplatzunternehmer, der als Dienstleister tätig ist, hat darüber
hinaus nachzuweisen, daß der Tätigkeitsbereich Bodenabfertigungsdienste
auf dem Flugplatz nicht durch andere Tätigkeitsbereiche, die mit der
Erhebung von Lande- und Abstellgebühren auf diesem Flugplatz verbunden
sind, subventioniert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Dienstleiter ist verpflichtet, der Luftfahrtbehörde durch
einen Wirtschaftsprüfer jährlich die Einhaltung der Verpflichtungen nach
Absatz 1 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000500310.html"></span>

### § 5  
Nutzerausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nutzerausschuß wird aus den Nutzern eines Flugplatzes gebildet.
Der Nutzerausschuß gibt sich eine Geschäftsordnung. Die in den
"Anforderungen an eine Geschäftsordnung" (Anlage 4) enthaltenen
Grundsätze sind hierbei zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Luftfahrtbehörde lädt die Nutzer zur konstituierenden Sitzung
ein. Sie kann diese Aufgabe dem Flugplatzunternehmer übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000600310.html"></span>

### § 6  
Zentrale Infrastruktureinrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Flugplatzbenutzungsordnung werden die Zentralen
Infrastruktureinrichtungen zur Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten,
die aufgrund ihrer Komplexität oder aus Kosten- oder Umweltschutzgründen
nicht geteilt oder in mehrfacher Ausführung geschaffen werden können,
festgelegt. Dem Nutzerausschuß ist Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben. Die Zentralen Infrastruktureinrichtungen werden vom
Flugplatzunternehmer oder einem von ihm damit Beauftragten verwaltet und
betrieben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Flugplatzbenutzungsordnung kann geregelt werden, daß die
Dienstleister und Selbstabfertiger die Zentralen
Infrastruktureinrichtungen zu nutzen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Nutzung der Zentralen Infrastruktureinrichtungen kann mit der
Entrichtung eines Entgelts verbunden werden. Die Höhe dieses Entgelts
ist nach sachgerechten, objektiven, transparenten und
nichtdiskriminierenden Kriterien festzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000701305.html"></span>

### § 7  
Auswahl der Dienstleister und der Selbstabfertiger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 hat der Flugplatzunternehmer die
Vergabe von Dienstleistungen im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften auszuschreiben. Die Auswahl der Dienstleister erfolgt
nach Anhörung des Nutzerausschusses durch den Flugplatzunternehmer, wenn
dieser selbst keine gleichartigen Bodenabfertigungsdienste erbringt und
kein Unternehmen, das derartige Dienste erbringt, direkt oder indirekt
beherrscht und in keiner Weise an einem solchen Unternehmen beteiligt
ist. In allen anderen Fällen erfolgt die Auswahl der Dienstleister nach
Anhörung des Nutzerausschusses, des Flugplatzunternehmers und des
Betriebsrates des Flugplatzunternehmens durch die Luftfahrtbehörde.
Diese trifft ihre Entscheidung gegenüber dem Flugplatzunternehmer. Für
die Ausschreibung und das Auswahlverfahren gelten die in der
Auswahl-Richtlinie (Anlage 2) niedergelegten Grundsätze.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Flugplatzunternehmer kann in den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5
selbst Bodenabfertigungsdienste erbringen, ohne sich dem
Auswahlverfahren nach Absatz 1 unterziehen zu müssen. Er kann ferner
ohne dieses Verfahren einem Dienstleister gestatten, statt seiner
Bodenabfertigungsdienste zu erbringen, wenn er diesen Dienstleister
direkt oder indirekt beherrscht oder von diesem Dienstleister direkt
oder indirekt beherrscht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 sind die Selbstabfertiger nach
sachgerechten, objektiven, transparenten und nichtdiskriminierenden
Kriterien auszuwählen. Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Werden
die von Selbstabfertigern zu erbringenden Bodenabfertigungsdienste durch
den Flugplatzunternehmer im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften
ausgeschrieben, gilt über Satz 1 hinaus Absatz 1 Satz 6 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Dienstleister und die Selbstabfertiger werden für die Dauer von
höchstens sieben Jahren ausgewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird ein Dienstleister oder ein Selbstabfertiger für einen Zeitraum
von weniger als sieben Jahren ausgewählt oder stellt ein Dienstleister
oder ein Selbstabfertiger seine Bodenabfertigungstätigkeit vor Ablauf
des Zeitraums ein, für den er ausgewählt wurde, erfolgt die Neuvergabe
wie in den Fällen eines regulären Vertragsablaufs gemäß des
Auswahlverfahrens nach Absatz 1. Dies gilt nicht, wenn die Tätigkeit nur
zu einem unwesentlichen Teil aufgegeben wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000801308.html"></span>

### § 8  
Anforderungskriterien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dienstleister und Selbstabfertiger haben die "Anforderungen für die
Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten" (Anlage 3) zu erfüllen. In den
Fällen des § 3 Abs. 2 bis 5 sind diese Anforderungen Bestandteil der
Ausschreibung und des Auswahlverfahrens nach § 7.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Luftfahrtbehörde kann darüber hinaus die Erbringung von
Bodenabfertigungsdiensten von der Erfüllung der Anforderungen eines
Pflichtenheftes oder technischer Spezifikationen abhängig machen. Der
Nutzerausschuß ist vor deren Festlegung anzuhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 festgelegten Anforderungen, Kriterien,
Betriebspflichten und technischen Spezifikationen müssen sachgerecht,
objektiv, transparent und nichtdiskriminierend zusammengestellt und
angewendet werden. Sie müssen vom Flugplatzunternehmer im voraus bekannt
gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Dienstleister und Selbstabfertiger, die die Voraussetzungen der
Absätze 1 bis 3 erfüllen, werden sich bemühen, ihren Bedarf an
Arbeitskräften mit Personen abzudecken, die unmittelbar vor Aufnahme der
Bodenabfertigungsdienste durch den Dienstleister oder Selbstabfertiger
entsprechende Tätigkeiten beim Flugplatzunternehmer ausgeübt haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE000901308.html"></span>

### § 9  
Zugang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Flugplatzunternehmer und der Dienstleister oder Selbstabfertiger
sind verpflichtet, einen Vertrag über die Nutzung des jeweils
erforderlichen und verfügbaren Teils des Flugplatzes und seiner
Einrichtungen sowie die nach dieser Verordnung an den
Flugplatzunternehmer zu entrichtenden Entgelte und die nach § 8 von dem
Dienstleister oder Selbstabfertiger zu erfüllenden Anforderungen
abzuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Flugplatzunternehmer sorgt dafür, daß der Zugang der aufgrund
dieser Verordnung berechtigten Dienstleister und Nutzer zu
Flugplatzeinrichtungen, soweit er für die Ausübung ihrer Tätigkeiten
erforderlich ist, nicht ungerechtfertigt behindert wird. Knüpft der
Flugplatzunternehmer den Zugang an Bedingungen, müssen diese
sachgerecht, objektiv, transparent und nichtdiskriminierend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Flugplatzunternehmer ist berechtigt, von den Dienstleistern und
den Selbstabfertigern ein Entgelt für den Zugang, für die Vorhaltung und
für die Nutzung seiner Einrichtungen zu erheben. Die Höhe dieses
Entgelts ist nach Anhörung des Nutzerausschusses nach sachgerechten,
objektiven, transparenten und nichtdiskriminierenden Kriterien
festzulegen und darf im Sinne einer Geschäftsgebühr insbesondere zur
Selbstfinanzierung des Flugplatzes beitragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001000310.html"></span>

### § 10  
Aufsicht und Betriebsablauf, Arbeitsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Nutzer, Dienstleister und Selbstabfertiger haben ihren Betrieb
so einzurichten und zu gestalten, daß der ordnungsgemäße Betriebsablauf
auf dem Flugplatz nicht beeinträchtigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Flugplatzbenutzungsordnung kann geregelt werden, daß der
Flugplatzunternehmer berechtigt ist, in den Fällen, in denen der
Betriebsablauf auf dem Flugplatz durch ein einem Dienstleister oder
Selbstabfertiger zurechenbares Verhalten gefährdet oder gestört wird
oder die Anforderungen nach § 8 nicht erfüllt werden, die notwendigen
Maßnahmen zu treffen. Dem jeweiligen Dienstleister oder
Selbstabfertiger ist zuvor Gelegenheit zur Äußerung zu geben. Hiervon
unberührt bleibt das Recht des Flugplatzunternehmers zur fristlosen
Kündigung des mit dem Dienstleister oder Selbstabfertiger bestehenden
Vertragsverhältnisses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Maßnahmen im Rahmen der Luftaufsicht nach § 29 Abs. 1 des
Luftverkehrsgesetzes bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Pflichten, die Flugplatzunternehmer, Dienstleister oder
Selbstabfertiger zur Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheitsschutz
der Beschäftigten bei der Arbeit nach sonstigen Rechtsvorschriften
haben, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001100310.html"></span>

### § 11  
Konsultation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Flugplatzunternehmer hält mindestens einmal im Jahr eine gemeinsame
Konsultation über die Anwendung dieser Verordnung mit dem Nutzerausschuß
und den auf dem Flugplatz tätigen Dienstleistern unter Beteiligung des
Betriebsrates des Flugplatzunternehmers und der Luftfahrtbehörde ab.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001203305.html"></span>

### § 12  
Gegenseitigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird festgestellt, daß ein Drittland Dienstleister und
Selbstabfertiger, deren Unternehmen mehrheitlich im Eigentum von
Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten der Europäischen Union ist, von
Rechts wegen oder tatsächlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nicht in einer dieser Verordnung vergleichbaren Weise oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ungünstiger als inländische Dienstleister und Selbstabfertiger oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ungünstiger als Dienstleister und Selbstabfertiger aus anderen
    Drittländern
    
    </div>

behandelt, ist das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses kann, unbeschadet der internationalen Verpflichtungen der
Europäischen Union, die Pflichten, die sich aus der Richtlinie 96/67/EG
des Rates vom 15. Oktober 1996 gegenüber den Dienstleistern und Nutzern
dieses Drittlandes ergeben, im Einklang mit dem Gemeinschaftsrecht ganz
oder teilweise aussetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
unterrichtet die Kommission der Europäischen Gemeinschaften über Art und
Ausmaß der Entscheidung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001303305.html"></span>

### § 13  
Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Luftfahrtbehörde meldet dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur die unter diese Verordnung fallenden Flugplätze
vor dem 1. Juni jeden Jahres mit Angaben zum jeweiligen Passagier- und
Frachtaufkommen des abgelaufenen Kalenderjahres und des dem 1. April und
dem 1. Oktober des Vorjahres vorausgehenden Sechsmonatszeitraums.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Luftfahrtbehörde stellt dem Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur auf dessen Anforderung hin Informationen zur
Verfügung, die die Kommission der Europäischen Gemeinschaften zur
Erstellung eines Berichts über die Anwendung der Richtlinie 96/67/EG des
Rates benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, der Luftfahrtbehörde die
nach Absatz 2 erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Unterlagen
vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001400310.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 2 Nr. 4)  
Verzeichnis der Bodenabfertigungsdienste

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2888 - 2889

</div>

  - 
    
    <div style="">
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Die administrative Abfertigung am Boden/Überwachung umfaßt:
        
        </div>
    
      - 1.1
        
        <div style="">
        
        die Vertretung bei und die Verbindungen zu den örtlichen
        Behörden und sonstigen Stellen, die im Auftrag des Nutzers
        getätigten Auslagen und die Bereitstellung von Räumlichkeiten
        für seine Vertreter,
        
        </div>
    
      - 1.2
        
        <div style="">
        
        die Kontrolle der Verladung, der Nachrichten und der
        Telekommunikation,
        
        </div>
    
      - 1.3
        
        <div style="">
        
        die Behandlung, Lagerung, Abfertigung und Verwaltung der
        Ladungen,
        
        </div>
    
      - 1.4
        
        <div style="">
        
        alle sonstigen Überwachungsdienste vor, während und nach dem
        Flug sowie alle sonstigen vom Nutzer geforderten administrativen
        Dienste.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Die Fluggastabfertigung umfaßt die gesamte Fluggastbetreuung
        beim Abflug, bei der Ankunft, während des Transits oder bei
        Anschlußflügen, insbesondere die Kontrolle der Flugscheine und
        der Reiseunterlagen sowie die Registrierung des Gepäcks und
        dessen Beförderung bis zu den Sortieranlagen.
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Die Gepäckabfertigung umfaßt die Behandlung des Gepäcks im
        Sortierraum, die Sortierung des Gepäcks, seine Vorbereitung für
        den Abflug, das Be- und Entladen der Fahrzeuge oder Anlagen, mit
        denen das Gepäck zwischen Flugzeug und Sortierraum befördert
        wird, sowie die Gepäckbeförderung zwischen Sortierraum und
        Ausgaberaum.
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Die Fracht- und Postabfertigung umfaßt:
        
        </div>
    
      - 4.1
        
        <div style="">
        
        in bezug auf die Fracht: bei Ein- und Ausfuhr sowie während des
        Transits die Behandlung der Fracht, die Bearbeitung der
        entsprechenden Unterlagen, die Zollformalitäten und alle
        zwischen den Parteien vereinbarten oder umständehalber
        erforderlichen Sicherungsmaßnahmen;
        
        </div>
    
      - 4.2
        
        <div style="">
        
        in bezug auf die Post: beim Eingang und Ausgang die Behandlung
        der Post, die Bearbeitung der entsprechenden Unterlagen und alle
        zwischen den Parteien vereinbarten oder umständehalber
        erforderlichen Sicherungsmaßnahmen.
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Die Vorfelddienste umfassen:
        
        </div>
    
      - 5.1
        
        <div style="">
        
        das Lotsen des Flugzeugs bei der Ankunft und beim Abflug\*1),
        
        </div>
    
      - 5.2
        
        <div style="">
        
        die Unterstützung beim Parken des Flugzeugs und die
        Bereitstellung der entsprechenden Mittel\*1),
        
        </div>
    
      - 5.3
        
        <div style="">
        
        die Kommunikation zwischen dem Flugzeug und dem Dienstleister,
        der die vorfeldseitigen Dienste erbringt\*1),
        
        </div>
    
      - 5.4
        
        <div style="">
        
        das Be- und Entladen des Flugzeugs, einschließlich
        Bereitstellung und Einsatz der erforderlichen Mittel sowie
        Beförderung der Besatzung und der Fluggäste zwischen Flugzeug
        und Abfertigungsgebäude, sowie Beförderung des Gepäcks zwischen
        Flugzeug und Abfertigungsgebäude,
        
        </div>
    
      - 5.5
        
        <div style="">
        
        die Unterstützung beim Anlassen der Triebwerke und die
        Bereitstellung der entsprechenden Mittel,
        
        </div>
    
      - 5.6
        
        <div style="">
        
        das Bewegen des Flugzeugs beim Abflug und bei der Ankunft, die
        Bereitstellung und den Einsatz der erforderlichen Mittel,
        
        </div>
    
      - 5.7
        
        <div style="">
        
        die Beförderung, das Ein- und Ausladen der Nahrungsmittel und
        Getränke in das bzw. aus dem Flugzeug.
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        Die Reinigungsdienste und der Flugzeugservice umfassen:
        
        </div>
    
      - 6.1
        
        <div style="">
        
        die Innen- und Außenreinigung des Flugzeugs, den Toiletten- und
        Wasserservice,
        
        </div>
    
      - 6.2
        
        <div style="">
        
        die Kühlung und Beheizung der Kabine, die Beseitigung von Schnee
        und Eis vom Flugzeug, das Enteisen des Flugzeugs,
        
        </div>
    
      - 6.3
        
        <div style="">
        
        die Ausstattung der Kabine mit entsprechender Bordausrüstung und
        deren Lagerung.
        
        </div>
    
      - 7\.
        
        <div style="">
        
        Die Betankungsdienste umfassen:
        
        </div>
    
      - 7.1
        
        <div style="">
        
        die Organisation und Durchführung des Be- und Enttankens
        einschließlich Lagerung, Qualitäts- und Quantitätskontrolle der
        Lieferungen,
        
        </div>
    
      - 7.2
        
        <div style="">
        
        das Nachfüllen von Öl und anderen Flüssigkeiten.
        
        </div>
    
      - 8\.
        
        <div style="">
        
        Die Stationswartungsdienste umfassen:
        
        </div>
    
      - 8.1
        
        <div style="">
        
        die routinemäßigen Abläufe vor dem Flug,
        
        </div>
    
      - 8.2
        
        <div style="">
        
        spezielle, vom Nutzer geforderte Tätigkeiten,
        
        </div>
    
      - 8.3
        
        <div style="">
        
        das Vorhalten und die Verwaltung des Wartungsmaterials und der
        Ersatzteile,
        
        </div>
    
      - 8.4
        
        <div style="">
        
        das Vorhalten einer Abstellposition und/oder einer Halle zur
        Durchführung der Wartung.
        
        </div>
    
      - 9\.
        
        <div style="">
        
        Die Flugbetriebs- und Besatzungsdienste umfassen:
        
        </div>
    
      - 9.1
        
        <div style="">
        
        die Vorbereitung des Fluges am Abflugflugplatz oder anderenorts,
        
        </div>
    
      - 9.2
        
        <div style="">
        
        die Hilfe während des Fluges, unter anderem bei einer während
        des Fluges gegebenenfalls erforderlichen Änderung des
        Flugablaufs,
        
        </div>
    
      - 9.3
        
        <div style="">
        
        die Dienste nach dem Flug,
        
        </div>
    
      - 9.4
        
        <div style="">
        
        allgemeine Hilfsdienste für die Besatzung.
        
        </div>
    
      - 10\.
        
        <div style="">
        
        Die Transportdienste am Boden umfassen:
        
        </div>
    
      - 10.1
        
        <div style="">
        
        die Organisation und Abwicklung der Beförderung von Fluggästen,
        Besatzung, Gepäck, Fracht und Post zwischen verschiedenen
        Abfertigungsgebäuden eines Flugplatzes, nicht jedoch
        Beförderungen zwischen dem Flugzeug und einem anderen Ort auf
        dem Gelände des gleichen Flugplatzes,
        
        </div>
    
      - 10.2
        
        <div style="">
        
        alle speziellen, vom Nutzer verlangten Beförderungsdienste.
        
        </div>
    
      - 11\.
        
        <div style="">
        
        Die Bordverpflegungsdienste (Catering) umfassen:
        
        </div>
    
      - 11.1
        
        <div style="">
        
        die Verbindungen mit den Lieferanten und der Verwaltung,
        
        </div>
    
      - 11.2
        
        <div style="">
        
        die Lagerung der Nahrungsmittel, der Getränke und des für die
        Zubereitung erforderlichen Zubehörs,
        
        </div>
    
      - 11.3
        
        <div style="">
        
        die Reinigung des Zubehörs,
        
        </div>
    
      - 11.4
        
        <div style="">
        
        die Vorbereitung und Lieferung der Nahrungsmittel und Getränke
        sowie des entsprechenden Zubehörs.
        
        </div>
    
    </div>

\----------

  - <span class="small">\*1)</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="small">Sofern diese Dienste nicht vom
    Flugverkehrskontrolldienst oder einer Zentralen Vorfeldkontrolle
    erbracht werden.</span>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001505305.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 7)  
Auswahl-Richtlinie des Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2889 - 2890;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Grundsätze</span>
    
    </div>

(1) Diese Auswahl-Richtlinie ist dann zugrundezulegen, wenn wegen
beschränkter Möglichkeiten der Bodenabfertigung nicht alle
interessierten Dienstleister tätig werden können, die
Bodenabfertigungsdienstleistungen daher auszuschreiben sind und eine
Auswahl unter den Bewerbern zu treffen ist (§ 7 Abs. 1 i.V.m. § 3 Abs. 2
bis 5). Sie kann darüber hinaus dann zugrunde gelegt werden, wenn wegen
beschränkter Möglichkeiten der Bodenabfertigung eine Auswahl unter den
interessierten Selbstabfertigern zu treffen ist (§ 7 Abs. 3 i.V.m. § 3
Abs. 2 bis 5).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verfahren nach dieser Auswahl-Richtlinie müssen sachgerecht,
objektiv, transparent und nichtdiskriminierend durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Nutzerausschuß und der Betriebsrat des jeweiligen
Flugplatzunternehmens sind über den Auswahlentscheid zu unterrichten.

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Verfahren</span>
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Festlegung der Bodenabfertigungsdienste nach Art und Umfang
    
    </div>

(1) Der Flugplatzunternehmer hat die Bodenabfertigungsdienste, die er
gemäß § 7 dem Markt der Bodenabfertigungsdienste öffnet, nach Art und
Umfang zu bestimmen. Er kann dazu auch Bündelungen von
Bodenabfertigungsdiensten, die in Anlage 1 aufgeführt sind, vornehmen,
wenn dies betrieblich geboten erscheint oder zur effizienten Nutzung der
Abfertigungskapazität notwendig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Flugplatzunternehmer kann die Erbringung der einzelnen oder
gebündelten Bodenabfertigungsdienste von einzelnen oder allen der
folgenden Begrenzungen abhängig machen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Erbringung nur in bestimmten Flugplatzbereichen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Erbringung nur bei Nutzung bestimmter dafür ausgewiesener
    Abfertigungs- und Geräteabstellflächen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Erbringung einer vorgegebenen Abfertigungsart,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Erbringung durch Selbstabfertiger und/oder Dienstleister.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Flugplatzunternehmer unterrichtet den Nutzerausschuß und den
Betriebsrat des Flugplatzunternehmens über seine nach den Absätzen 1 und
2 getroffene Entscheidung, über die beabsichtigte Bekanntmachung, über
die Grundzüge und wesentlichen Inhalte der Bewerbungsunterlage sowie
über das von ihm vorgeschlagene Auswahlverfahren mit den maßgeblichen
Auswahlkriterien.

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Teilnahmewettbewerb
    
    </div>

Der Flugplatzunternehmer hat die nach 2.1 festgelegten
Bodenabfertigungsdienste im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften zu
veröffentlichen, so daß es jedem Interessenten ermöglicht wird, sich zu
bewerben. Die Veröffentlichung muß enthalten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Name, Anschrift, Telefon-, Telegrafen-, Fernschreib- und
    Telefax-Nummer des Flugplatzunternehmers und gegebenenfalls des
    Dienstes, von dem zusätzliche Angaben erlangt werden können,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Kurzbeschreibung der Bodenabfertigungsdienste mit den wesentlichen
    Begrenzungen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    möglicher Zeitpunkt der Aufnahme der Abfertigungstätigkeit,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    angestrebte Vertragsdauer für die Abfertigungstätigkeit,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    gegebenenfalls Hinweis auf Anforderungskatalog, Pflichtenheft und
    technische Spezifikationen,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Einsendefrist für Bewerbung zur Teilnahme am Auswahlverfahren,
    Zeitpunkt der Einleitung und geschätzter Zeitpunkt des Abschlusses
    des Auswahlverfahrens,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, wie das Auswahlverfahren festgelegt ist,
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, welche Kriterien maßgeblich für die Auswahl sind,
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    Zuschlagskriterien,
    
    </div>

  - j)
    
    <div style="">
    
    sonstige Angaben, wie zum Beispiel Referenzen,
    
    </div>

  - k)
    
    <div style="">
    
    Tag der Absendung der Bekanntmachung,
    
    </div>

  - l)
    
    <div style="">
    
    Tag des Eingangs der Bekanntmachung beim Amt für amtliche
    Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften.
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Auswahlverfahren
    
    </div>

(1) Der Flugplatzunternehmer stellt den geeigneten Bewerbern die
Bewerbungsunterlagen zur Verfügung und fordert sie auf, die
erforderlichen Nachweise und Angaben innerhalb einer vorgegebenen Frist
zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bewerbungsunterlagen müssen neben den Angaben gemäß 2.1 und 2.2
auch Angaben darüber enthalten,

  - a)
    
    <div style="">
    
    wie das Auswahlverfahren festgelegt ist und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    welche Kriterien maßgeblich für die Auswahl sind,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Erbringung eines vorgegebenen Abfertigungsaufkommens oder
    -aufkommensanteils,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    im Pflichtenheft nach § 8 Abs. 2 möglicherweise verbindlich
    vorgegebene technische und betriebliche Qualitätsanforderungen, wie
    etwa zur Einhaltung der Minimum Connecting Time.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bewertung und die Entscheidung über den Ausschluss nicht
geeigneter Bewerber erfolgt in den Fällen, in denen der
Flugplatzunternehmer selbst gleichartige Bodenabfertigungsdienste
erbringt oder ein Unternehmen, das derartige Dienste erbringt, direkt
oder indirekt beherrscht oder an einem solchen Unternehmen beteiligt
ist, durch die Luftfahrtbehörde. Nicht geeignete Bewerber sind von ihrem
Ausschluß zu unterrichten. Als nicht geeignet sind Bewerber anzusehen,
die den Kriterien, die bereits in der Vorinformation veröffentlicht
sind, nicht genügen oder die offensichtlich nicht die erforderliche
Abfertigungsleistung erbringen können oder wollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen, in denen der Flugplatzunternehmer selbst keine
gleichartigen Bodenabfertigungsdienste erbringt und kein Unternehmen,
das derartige Dienst erbringt, direkt oder indirekt beherrscht und in
keiner Weise an einem solchen Unternehmen beteiligt ist, öffnet der
Flugplatzunternehmer nach Ablauf der Bewerbungsfrist die eingegangenen
Bewerbungen und stellt eine Liste der Bewerber mit eingereichten
Unterlagen zusammen. Ein Vertreter des Nutzerausschusses und ein
Vertreter des Betriebsrates des Flugplatzunternehmens sind zu der
Öffnung zugelassen. Diese haben jedoch keinen Anspruch auf Einsicht in
die Bewerbungsunterlagen. Der Flugplatzunternehmer bewertet die
Bewerbungen anhand der vorher festgelegten maßgeblichen
Bewertungskriterien. Der Nutzerausschuß ist anzuhören. Der
Flugplatzunternehmer stellt die Auswahl fest und begründet seine
Auswahlentscheidung. Die Auswahlentscheidung ist dem Nutzerausschuß und
dem Betriebsrat des Flugplatzunternehmens bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In den Fällen, in denen der Flugplatzunternehmer selbst gleichartige
Bodenabfertigungsdienste erbringt oder ein Unternehmen, das derartige
Dienste erbringt, direkt oder indirekt beherrscht oder an einem solchen
Unternehmen beteiligt ist, öffnet die Luftfahrtbehörde nach Ablauf der
Bewerbungsfrist die eingegangenen Bewerbungen und stellt eine Liste der
Bewerber mit eingereichten Unterlagen zusammen. Ein Vertreter des
Flughafenunternehmers, ein Vertreter des Nutzerausschusses und ein
Vertreter des Betriebsrates des Flugplatzunternehmens sind zu der
Öffnung zuzulassen. Diese haben jedoch keinen Anspruch auf Einsicht in
die Bewerbungsunterlagen. Die Luftfahrtbehörde bewertet die Bewerbungen
anhand der vorher festgelegten maßgeblichen Bewertungskriterien und
trifft nach Anhörung des Nutzerausschusses, des Flugplatzunternehmers
und des Betriebsrates des Flugplatzunternehmens die Auswahlentscheidung.
Die Auswahlentscheidung ist dem Nutzerausschuß, dem Flugplatzunternehmer
sowie den Bewerbern bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001605116.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 8)  
Anforderungen für die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2890 - 2892;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Anwendungsbereich</span>
    
    </div>

Die "Anforderungen für die Erbringung von Bodenabfertigungsdiensten"
gelten für alle Unternehmer, die als Dienstleister oder Selbstabfertiger
auf einem Flugplatz Bodenabfertigungsdienste erbringen oder erbringen
wollen.

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span class="SP">Anforderungen an die Erbringer von
    Bodenabfertigungsdiensten</span>
    
    </div>

  - A.
    
    <div style="">
    
    Zuverlässigkeit, finanzielle Leistungsfähigkeit, fachliche Eignung
    und Übernahme von Mitarbeitern
    
    </div>

(1) Der Unternehmer und die zur Führung der Geschäfte bestellten
Personen müssen zuverlässig sein.  
Die Zuverlässigkeit ist gegeben, wenn der Unternehmer und die zur
Führung der Geschäfte bestellten Personen die Gewähr dafür bieten, daß
der Betrieb den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend geführt wird und
die Beschäftigten und die Allgemeinheit bei dem Betrieb des Unternehmens
vor Schäden und Gefahren bewahrt bleiben.  
Die Zuverlässigkeit ist zu verneinen

  - a)
    
    <div style="">
    
    bei einer rechtskräftigen Verurteilung wegen schwerer Verstöße gegen
    strafrechtliche Vorschriften einschließlich des
    Wirtschaftsstrafrechts;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    bei schweren und wiederholten Verstößen gegen arbeits-,
    arbeitsschutz- oder sozialrechtliche Pflichten, gegen im Interesse
    der Verkehrs- und Betriebssicherheit erlassene Vorschriften oder
    gegen umweltschützende Vorschriften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die finanzielle Leistungsfähigkeit des Unternehmens muß
gewährleistet sein.  
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist gewährleistet, wenn die zur
Aufnahme und ordnungsgemäßen Führung des Betriebes erforderlichen Mittel
verfügbar sind.  
Die finanzielle Leistungsfähigkeit ist insbesondere nicht gewährleistet,
wenn

  - a)
    
    <div style="">
    
    erhebliche Rückstände an Steuern oder an Beiträgen zur
    Sozialversicherung bestehen, die aus unternehmerischer Tätigkeit
    geschuldet werden;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    dem Flugplatzunternehmer gegenüber erhebliche Rückstände an Gebühren
    oder Entgelten, Mieten, Pachten oder aus anderen
    Zahlungsverpflichtungen bestehen, die aus der Nutzung des
    Flugplatzes und seiner Einrichtungen, einschließlich des
    Start-/Landebahnsystems, oder aus der vertraglichen Gestattung der
    Erbringung von Bodenabfertigungsleistungen geschuldet werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Unternehmer oder die zur Führung der Geschäfte bestellten
Personen müssen fachlich geeignet sein.  
Fachlich geeignet ist, wer über die zur ordnungsgemäßen Führung eines
Bodenabfertigungsunternehmens erforderlichen Kenntnisse verfügt.  
Eine fachliche Eignung kann entweder

  - a)
    
    <div style="">
    
    durch Prüfung der Industrie- und Handelskammer "Geprüfter
    Flugzeugabfertiger" und eine mindestens zweijährige leitende
    Tätigkeit in einem Unternehmen, das Bodenabfertigungsleistungen
    erbringt, oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    durch eine - den Prüfungsinhalten der Industrie- und Handelskammer
    vergleichbare - Qualifikation und eine mindestens zweijährige
    leitende Tätigkeit in einem Unternehmen, das
    Bodenabfertigungsleistungen erbringt, oder
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    durch eine mindestens fünfjährige leitende Tätigkeit in einem
    Unternehmen, das Bodenabfertigungsleistungen erbringt,
    
    </div>

nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 sind bei
Flugplatzunternehmern durch die Erteilung der Betriebsgenehmigung als
erfüllt anzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Nachweise zu den Absätzen 1 bis 3 sind von den übrigen
Dienstleistern und den Selbstabfertigern in geeigneter Form bei
Teilnahme am Auswahlverfahren gemäß § 7 Abs. 1 und 3 vorzulegen. Sie
sind als Vertragsbestandteil den Verträgen gemäß § 9 Abs. 1 beizufügen.
Der Flugplatzunternehmer ist berechtigt, während der Laufzeit des
Vertrages bei personellen Änderungen oder bei begründeten Zweifeln an
Angaben zur Zuverlässigkeit und an Angaben zur fachlichen Eignung
weitere geeignete Nachweise, bei begründeten Zweifeln an der
finanziellen Leistungsfähigkeit eine geeignete Aktualisierung der
Nachweise zu fordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei Fehlern oder Wegfall der Voraussetzungen gemäß den Absätzen 1
bis 3 ist zu vermuten, daß der ordnungsgemäße Betriebsablauf gefährdet
ist. § 10 ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) (weggefallen)

  - B.
    
    <div style="">
    
    Anforderung an Betrieb und Einsatz der Mitarbeiter
    
    </div>

(1) Die Erbringer von Bodenabfertigungsleistungen haben sich nach
Maßgabe der Einteilung durch den Flugplatzunternehmer an der Erfüllung
der in Rechtsvorschriften und Regelungen vorgesehenen öffentlichen
Leistungsverpflichtung, insbesondere der Betriebspflicht, zu beteiligen.
Den Rahmen für diese Beteiligung setzt das Pflichtenheft. Die Einteilung
durch den Flugplatzunternehmer muß nichtdiskriminierend, objektiv und
transparent vorgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dienstleister und Selbstabfertiger sind verpflichtet, geltende
Umweltschutzvorschriften sowie behördliche Regelungen, insbesondere
Genehmigungen und Planfeststellungen zu beachten. Der
Flugplatzunternehmer ist verpflichtet, die anderen Dienstleister und die
Selbstabfertiger auf die ihm bekannten einschlägigen Vorschriften und
Regelungen sowie deren Änderung hinzuweisen oder ihnen diese gegen
Erstattung der Kosten bekanntzumachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dienstleister und Selbstabfertiger haben sicherzustellen, daß ihre
Mitarbeiter die Sicherheitsvorschriften und behördlichen
Sicherheitsregelungen am Flugplatz kennen und befolgen, soweit dies für
die Ausübung ihrer Tätigkeiten notwendig ist. Sie haben auch
sicherzustellen, daß eine dafür ausreichende Beherrschung der deutschen
Sprache bei den betreffenden Mitarbeitern gegeben ist. Sie bilden ihre
Mitarbeiter auch mindestens in dem Rahmen aus und fort, wie er vom
jeweiligen Flugplatzunternehmen seinen Mitarbeitern bei entsprechenden
Tätigkeiten vorgegeben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bedienung und Handhabung von Abfertigungsgeräten und technischen
Einrichtungen im Abfertigungsbereich darf ausschließlich durch geprüfte
Flugzeugabfertiger oder Beschäftigte mit gleichwertigen Kenntnissen und
Fertigkeiten erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Einhaltung des Luftverkehrsgesetzes und der hierzu erlassenen
Verordnungen, sowie der Gewerbeordnung muß sichergestellt sein. Gleiches
gilt für die zwingenden Bestimmungen des Arbeitsrechts und die
arbeitsschutzrechtlichen Vorschriften, wie das Arbeitsschutzgesetz und
die auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen, das
Arbeitssicherheitsgesetz, das Arbeitszeitgesetz, das
Jugendarbeitsschutzgesetz, das Mutterschutzgesetz, die
Arbeitsstättenverordnung, die Gefahrstoffverordnung und die
Unfallverhütungsvorschriften, insbesondere die VBG 78 und die GUV 5.8.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Vor Aufnahme von Bodenabfertigungstätigkeiten nach Anlage 1 ist dem
Flugplatzunternehmer der Abschluss einer Haftpflichtversicherung
nachzuweisen, die die Haftung des Dienstleisters oder Selbstabfertigers
auf Schadensersatz wegen solcher Schäden deckt, die diese in Ausführung
der Dienstleistung einem anderen zufügen. Bedient sich der Dienstleister
oder Selbstabfertiger zur Erledigung seiner Aufgaben eines anderen
Dienstleisters, hat er nachzuweisen, dass dieser über die erforderliche
Haftpflichtversicherung verfügt. Ist die Haftung des Dienstleisters oder
Selbstabfertigers bereits durch eine Versicherung gedeckt, die der
Nutzer unterhält, kann der Dienstleister oder Selbstabfertiger seiner
Pflicht nach Satz 1 auch durch den Nachweis dieser Versicherung
nachkommen. Ist die Haftung des Dienstleisters oder Selbstabfertigers
bereits durch eine Versicherung gedeckt, die der Flugplatzunternehmer
unterhält, bedarf es des Nachweises nach Satz 1 nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die nach Absatz 6 nachzuweisende Versicherung muss das mit der
Tätigkeit jeweils verbundene Risiko angemessen decken. Die
Mindestversicherungssumme beträgt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    5 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.1 und 1.3
    der Anlage 1 und, soweit sie nicht im nicht allgemein zugänglichen
    Bereich oder im sicherheitsempfindlichen Bereich des Flugplatzes
    ausgeführt werden, für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.2, 1.4,
    2, 4.1 und 4.2, 8.1 bis 8.3, 9.1 bis 9.4, 10.1 und 10.2 und 11.1 bis
    11.4 der Anlage 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    50 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 1.2, 1.4, 2,
    9.1 bis 9.4, 10.1 und 10.2 und 11.1 bis 11.4 der Anlage 1, soweit
    sie im nicht allgemein zugänglichen Bereich oder im
    sicherheitsempfindlichen Bereich ausgeführt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    100 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 3, 5.1 bis
    5.7, 6.1 bis 6.3 und 8.4 der Anlage 1 und, soweit sie im nicht
    allgemein zugänglichen Bereich oder im sicherheitsempfindlichen
    Bereich ausgeführt werden, für Dienstleistungen nach den Ziffern 4.1
    und 4.2 und 8.1 bis 8.3 der Anlage 1,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    375 Millionen Euro für Dienstleistungen nach den Ziffern 7.1 und 7.2
    der Anlage 1.
    
    </div>

Die nicht allgemein zugänglichen und sicherheitsempfindlichen Bereiche
eines Flugplatzes bestimmen sich nach dessen Flughafenbenutzungsordnung
oder dem Luftsicherheitsplan.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Bestehen der Versicherung nach den Absätzen 6 und 7 ist dem
Flugplatzunternehmer jeweils bis zum 15. Januar eines jeden Jahres
nachzuweisen. Der Versicherer und der Versicherungspflichtige haben dem
Flughafenunternehmer jede Unterbrechung des Versicherungsschutzes sowie
jede Beendigung des Versicherungsverhältnisses für die
Haftpflichtversicherung des Dienstleisters oder Selbstabfertigers
unverzüglich anzuzeigen. Im Falle der Beendigung des
Versicherungsverhältnisses oder des fehlenden oder nicht fristgemäßen
Nachweises der Versicherung ist der Flughafenunternehmer verpflichtet,
seine vertraglichen Beziehungen zu dem Dienstleister oder
Selbstabfertiger aus wichtigem Grund zu kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Erfolgt die Auswahl eines Bodenabfertigungsdienstleisters gemäß § 7
Abs. 1 Satz 3 durch die Genehmigungsbehörde, gilt Absatz 6 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) In begründeten Einzelfällen kann eine Abweichung von einzelnen
Vorgaben des Pflichtenhefts vereinbart werden, sofern dies nicht eine
Diskriminierung zufolge hat. Nutzerausschluß und Betriebsrat des
Flugplatzunternehmens sind davon zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Technische Spezifikationen zu Abfertigungsgeräten, zu im
Flugplatzbereich genutzten Fahrzeugen und Kommunikationsmitteln oder zu
Schnittstellen bei Nutzung Zentraler Infrastruktureinrichtungen können
als zusätzliche Anforderungen gestellt werden. In begründeten
Einzelfällen kann eine Abweichung von einzelnen Vorgaben dieser
Technischen Spezifikationen vereinbart werden, sofern dies nicht eine
Diskriminierung zufolge hat. Nutzerausschuß und Betriebsrat des
Flugplatzunternehmens sind davon zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Der Flugplatzunternehmer kann von Dienstleistern und
Selbstabfertigern angemessene Kautionen oder Sicherheiten verlangen
sowie Finanzierungs- oder Zahlungsbedingungen geltend machen, ohne daß
hierdurch Marktzugangshindernisse entstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001701305.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 5)  
Anforderungen an eine Geschäftsordnung für den Nutzerausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1997, 2892 - 2893

</div>

  
Die Geschäftsordnung, die sich der Nutzerausschuß eines Flugplatzes
gemäß § 5 Abs. 1 zu geben hat, hat folgende Grundsätze zu beachten:

  - 
    
    <div style="">
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Aufgaben des Nutzerausschusses</span>
        
        </div>
    
      - 1.1
        
        <div style="">
        
        Der Nutzerausschuß nimmt die ihm übertragenen Aufgaben gemäß der
        Bodenabfertigungsdienst-Verordnung wahr.
        
        </div>
    
      - 1.2
        
        <div style="">
        
        Die Angelegenheiten werden durch Beschlußfassung in einer
        Versammlung der Nutzer geregelt.
        
        </div>
    
      - 1.3
        
        <div style="">
        
        Kommt trotz ordnungsgemäßer Zuleitung einer Beschlußvorlage an
        den Nutzerausschuß kein Beschluß zustande, gilt dies als
        Zustimmung zur Beschlußvorlage.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Mitglieder des Nutzerausschusses</span>
        
        </div>
    
      - 2.1
        
        <div style="">
        
        Mitglied des Nutzerausschusses ist jeder Nutzer, der
        gewerbsmäßig Fluggäste, Post oder Fracht auf dem Luftweg von
        oder zu diesem Flugplatz befördert.
        
        </div>
    
      - 2.2
        
        <div style="">
        
        Luftfahrtunternehmer gemäß 2.1, die ausschließlich Luftfahrzeuge
        mit unter 10 Tonnen Höchststartgewicht oder ohne Motorantrieb
        oder mit weniger als 20 Sitzplätzen betreiben oder die weniger
        als 10 Starts bzw. Landungen an diesem Flugplatz innerhalb der
        letzten abgeschlossenen Flugplanperiode aufweisen, können sich
        nur durch einen gemeinsamen Vertreter vertreten lassen. Dieser
        ist Mitglied des Nutzerausschusses.
        
        </div>
    
      - 2.3
        
        <div style="">
        
        Jedes Mitglied kann entscheiden, ob es sich bei den Sitzungen
        des Ausschusses vertreten lassen möchte. Mit der Vertretung
        betraut werden können Mitglieder oder Luftfahrtorganisationen.
        Ein Vertreter darf nicht mehr als 49 vom Hundert der Stimmen auf
        sich vereinigen.
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Organisation</span>
        
        </div>
    
      - 3.1
        
        <div style="">
        
        Die Sitzungen des Nutzerausschusses werden vom Vorsitzenden bzw.
        im Verhinderungsfall von seinem Stellvertreter geleitet.
        
        </div>
    
      - 3.2
        
        <div style="">
        
        Der Vorsitzende und zwei Stellvertreter werden durch die
        Mitglieder aus ihrer Mitte für jeweils zwei Jahre gewählt. Sie
        vertreten den Nutzerausschuß gegenüber Dritten.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Das Nähere regelt der Nutzerausschuß.
        
        </div>
    
      - 3.3
        
        <div style="">
        
        Verantwortlicher Organisator für die Durchführung der Sitzungen
        des Nutzerausschusses ist die Luftfahrtbehörde oder der
        Flugplatzunternehmer, soweit ihm die Luftfahrtbehörde diese
        Aufgaben übertragen hat.
        
        </div>
    
      - 3.4
        
        <div style="">
        
        Der Organisator ist zuständig für die Erstellung von Einladung
        und Tagesordnung, für die schriftliche oder elektronische
        Protokollierung der Sitzungen des Nutzerausschusses sowie für
        die Bereitstellung des Sitzungsraumes. Die Einladung zu den
        Sitzungen erfolgt schriftlich mit einer Frist von drei Wochen,
        es sei denn, der Vorsitzende hält eine kürzere Frist für
        geboten. Der Termin der Sitzung wird im Einvernehmen mit dem
        Vorsitzenden festgelegt. Die Niederschrift ist vom Leiter der
        Sitzung zu unterzeichnen.
        
        </div>
    
      - 3.5
        
        <div style="">
        
        Die Sitzung des Nutzerausschusses wird vom Organisator
        mindestens einmal im Jahr einberufen. Sie muß vom Organisator
        einberufen werden, wenn
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            die Mitwirkung des Nutzerausschusses gemäß 1.1 erforderlich
            ist oder
            
            </div>
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            dies schriftlich oder elektronisch unter Angabe des Zwecks
            und der Gründe von mehr als einem Viertel der Mitglieder des
            Nutzerausschusses verlangt wird oder
            
            </div>
        
          - \-
            
            <div style="">
            
            der Vorsitzende aus anderen Gründen die Einberufung für
            erforderlich hält.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Beschlußfassung</span>
        
        </div>
    
      - 4.1
        
        <div style="">
        
        Beschlüsse einschließlich Wahlen können nur gefaßt werden, wenn
        die geplante Beschlußfassung mit der Tagesordnung vorab
        bekanntgemacht worden ist.
        
        </div>
    
      - 4.2
        
        <div style="">
        
        Der Nutzerausschuß ist beschlußfähig, wenn mehr als die Hälfte
        seiner Mitglieder auf der Sitzung vertreten sind.
        
        </div>
    
      - 4.3
        
        <div style="">
        
        Ist Beschlußfähigkeit nicht gegeben, beruft der Vorsitzende eine
        neue Sitzung mit dem gleichen Gegenstand ein. Diese ist ohne
        Rücksicht auf die Zahl der erschienenen Mitglieder
        beschlußfähig.
        
        </div>
    
      - 4.4
        
        <div style="">
        
        Die Beschlußfassung zur Wahl des Vorsitzenden und seiner
        Stellvertreter sowie zur Geschäftsordnung erfolgt mit der
        Mehrheit der Stimmen der Mitglieder des Nutzerausschusses.
        Änderungen der Geschäftsordnung bedürfen der Zustimmung von
        zwei Dritteln der Mitglieder. Bei einer Entscheidung über die
        Geschäftsordnung ist eine Vertretung mit Ausnahme der Vertretung
        gemäß 2.2 nicht zulässig.
        
        </div>
    
      - 4.5
        
        <div style="">
        
        Alle anderen Beschlüsse werden aufgrund von Stimmrechten, deren
        Gewichtung sich am Anteil des entsprechenden Nutzers am
        Gesamtverkehrsaufkommen der letzten abgeschlossenen
        Flugbahnperiode dieses Flugplatzes orientiert, gefaßt. Ein
        einzelner Nutzer oder ein Mitglied gemäß 2.2 darf dabei nicht
        mehr als 49 vom Hundert der Stimmenanteile auf sich vereinigen.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Das Nähere regelt der Nutzerausschuß.
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Kosten</span>
        
        </div>
    
      - 5.1
        
        <div style="">
        
        Jedes Mitglied trägt seine Kosten selbst. Die Auslagen für
        Organisation, Vorlagen und Abwicklung werden auf die Mitglieder
        umgelegt.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Das Nähere zum Umlageverfahren regelt der Nutzerausschuß.
        
        </div>
    
      - 6\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Nutzerausschüsse bei kleineren
        Flugplätzen</span>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Die zuständigen Luftfahrtbehörden können für Flugplätze mit
        weniger als 2 Millionen Fluggästen im Jahr vereinfachte
        Regelungen treffen, mit denen die Rechte der Nutzer auf andere
        Weise sichergestellt werden. Diese Regelungen müssen dem Sinn
        der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung und der vorstehenden
        Anforderungen an eine Geschäftsordnung entsprechen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR288510997BJNE001804124.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 3 Abs. 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, 2893 - 2899,  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Frankfurt (FRA) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen München (MUC) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|     |                                                                           |                           |                          |
| :-- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------: |
|     |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger |
| 3   |                             Gepäckabfertigung                             |             2             |            2             |
| 4   | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |             2             |            2             |
| 5.1 |                                  Lotsen                                   |             2             |            2             |
| 5.2 |                         Unterstützen beim Parken                          |             2             |            2             |
| 5.3 |                     Kommunikation Flugzeug/Abfertiger                     |             2             |            2             |
| 5.4 |       Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck       |             2             |            2             |
| 5.5 |                            Anlassen/Triebwerke                            |             2             |            2             |
| 5.6 |                    Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen                    |             2             |            2             |
| 5.7 |         Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken          |             4             |            4             |
| 7   |                             Betankungsdienste                             |             2             |            2             |

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Düsseldorf (DUS) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 26%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: center;">Dienst gemäß Anlage 1</td>
<td style="text-align: center;">Zahl der Selbstabfertiger</td>
<td style="text-align: center;">Zahl der Drittabfertiger</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">3</td>
<td style="text-align: center;">Gepäckabfertigung</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">4</td>
<td style="text-align: center;">Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug)</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">4.1</td>
<td style="text-align: center;">in Bezug auf Fracht ohne Zolllagerbetrieb</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">4.2</td>
<td style="text-align: center;">in Bezug auf Post</td>
<td style="text-align: center;">Postabfertigung<br />
entfällt</td>
<td style="text-align: center;">Postabfertigung<br />
entfällt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.1</td>
<td style="text-align: center;">Lotsen</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.2</td>
<td style="text-align: center;">Unterstützen beim Parken</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.3</td>
<td style="text-align: center;">Kommunikation Flugzeug/Abfertiger</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">6</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.4</td>
<td style="text-align: center;">Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck<br />
Beförderung Besatzung</td>
<td style="text-align: center;">2<br />
unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">3<br />
unbegrenzt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.5</td>
<td style="text-align: center;">Anlassen/Triebwerke</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.6</td>
<td style="text-align: center;">Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.7</td>
<td style="text-align: center;">Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">4</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7</td>
<td style="text-align: center;">Betankungsdienste</td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">7.1</td>
<td style="text-align: center;">Be- und Enttanken</td>
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">4</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7.2</td>
<td style="text-align: center;">Nachfüllen von Öl und anderen Flüssigkeiten</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Berlin-Tegel (TXL) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

![Grafik](bgbl1_1997_j2894_0010.jpeg)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

![Grafik](bgbl1_1997_j2894_0010.jpeg)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Hamburg (HAM) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

in bezug auf Fracht

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

in bezug auf Post

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Dienstleister

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Stuttgart (STR) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Post

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck  
ausgenommen Beförderung Besatzung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2  
unbegrenzt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2  
unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Enttanken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Nachfüllen Öl und andere Flüssigkeiten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Köln-Bonn (CGN) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|     |                                                                           |                           |                          |
| :-- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------: |
|     |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger |
| 3   |                             Gepäckabfertigung                             |             2             |            2             |
| 4   | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |             2             |            2             |
| 5.1 |                                  Lotsen                                   |             2             |            2             |
| 5.2 |                         Unterstützen beim Parken                          |             2             |            2             |
| 5.3 |                     Kommunikation Flugzeug/Abfertiger                     |             2             |            2             |
| 5.4 |       Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck       |             2             |            2             |
| 5.5 |                            Anlassen/Triebwerke                            |             2             |            2             |
| 5.6 |                    Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen                    |             2             |            2             |
| 5.7 |         Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken          |             2             |            2             |
| 7   |                             Betankungsdienste                             |             2             |            2             |

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Hannover (HAJ) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|     |                                                                           |                           |                          |
| :-- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------: |
|     |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger |
| 3   |                             Gepäckabfertigung                             |             2             |            2             |
| 4   | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |             2             |            2             |
| 5.1 |                                  Lotsen                                   |             2             |            2             |
| 5.2 |                         Unterstützen beim Parken                          |             2             |            2             |
| 5.3 |                     Kommunikation Flugzeug/Abfertiger                     |             2             |            2             |
| 5.4 |       Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck       |             2             |            2             |
| 5.5 |                            Anlassen/Triebwerke                            |             2             |            2             |
| 5.6 |                    Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen                    |             2             |            2             |
| 5.7 |         Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken          |             2             |            3             |
| 7   |                             Betankungsdienste                             |             2             |            8             |

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Nürnberg (NUE) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

![Grafik](bgbl1_1997_j2894_0010.jpeg)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

![Grafik](bgbl1_1997_j2894_0010.jpeg)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Leipzig (LEJ) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|             |                                                                           |                           |                          |
| :---------- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------: |
|             |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger |
| 3           |                             Gepäckabfertigung                             |             2             |            2             |
| 4           | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |        unbegrenzt         |        unbegrenzt        |
| 5.1 bis 5.6 |                              Vorfelddienste                               |        unbegrenzt         |        unbegrenzt        |
| 5.7         |         Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken          |             2             |            2             |
| 7           |                             Betankungsdienste                             |        unbegrenzt         |        unbegrenzt        |

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im Einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Berlin-Schönefeld (SXF) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 26%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: center;">Dienst gemäß Anlage 1</td>
<td style="text-align: center;">Zahl der Selbstabfertiger</td>
<td style="text-align: center;">Zahl der Drittabfertiger</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">3</td>
<td style="text-align: center;">Gepäckabfertigung</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">4</td>
<td style="text-align: center;">Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug)</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.1</td>
<td style="text-align: center;">Lotsen</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.2</td>
<td style="text-align: center;">Unterstützen beim Parken</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.3</td>
<td style="text-align: center;">Kommunikation Flugzeug/Abfertiger</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.4</td>
<td style="text-align: center;">Be- und Entladung sowie Beförderung Fluggast/Gepäck<br />
Beförderung Besatzung</td>
<td style="text-align: center;">3<br />
unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">3<br />
unbegrenzt</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.5</td>
<td style="text-align: center;">Anlassen/Triebwerke</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5.6</td>
<td style="text-align: center;">Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen (mit Ausnahme sogenannter Werftschlepps)</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">3</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">5.7</td>
<td style="text-align: center;">Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7</td>
<td style="text-align: center;">Betankungsdienste</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
<td style="text-align: center;">unbegrenzt</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Dresden (DRS) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|   |                                                                           |                           |                                                                          |
| :- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------------------------------------------------------: |
|   |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup> |
| 3 |                             Gepäckabfertigung                             |        unbegrenzt         |                                    2                                     |
| 4 | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |        unbegrenzt         |                                    2                                     |
| 5 |                              Vorfelddienste                               |        unbegrenzt         |                                    2                                     |
| 7 |                             Betankungsdienste                             |        unbegrenzt         |                                    2                                     |

  - <span id="BJNR288510997BJNE001804124.html#FnA1-bjnr288510997bjne001800310_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Anmerkung: Bestimmungen für Drittabfertiger gelten erst ab Jahr
    2001.

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Bremen (BRE) bei den folgenden Bodenabfertigungsdiensten
(gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Dienst gemäß Anlage 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Selbstabfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Zahl der Drittabfertiger<sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gepäckabfertigung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und
Flugzeug)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lotsen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützen beim Parken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation Flugzeug/Abfertiger

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

unbegrenzt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anlassen/Triebwerke

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betankungsdienste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR288510997BJNE001804124.html#FnA2-bjnr288510997bjne001800310_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Anmerkung: Bestimmungen für Drittabfertiger gelten erst ab Jahr
    2001.

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Münster/Osnabrück (FMO) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  

|     |                                                                           |                           |                          |
| :-- | :-----------------------------------------------------------------------: | :-----------------------: | :----------------------: |
|     |                           Dienst gemäß Anlage 1                           | Zahl der Selbstabfertiger | Zahl der Drittabfertiger |
| 3   |                             Gepäckabfertigung                             |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 4   | Fracht- und Postabfertigung (Beförderung zwischen Flugplatz und Flugzeug) |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.1 |                                  Lotsen                                   |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.2 |                         Unterstützen beim Parken                          |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.3 |                     Kommunikation Flugzeug/Abfertiger                     |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.4 |       Be- und Entladung sowie Beförderung Besatzung/Fluggast/Gepäck       |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.5 |                            Anlassen/Triebwerke                            |        unbegrenzt         |         entfällt         |
| 5.6 |                    Bewegen des Flugzeugs/Bereitstellen                    |             3             |         entfällt         |
| 5.7 |         Beförderung, Ein-/Ausladen von Nahrungsmitteln/Getränken          |             3             |         entfällt         |
| 7   |                             Betankungsdienste                             |             3             |         entfällt         |

  
  
Die angegebenen Festlegungen der Zahl der zuzulassenden Selbst- bzw.
Drittabfertiger sind nur insoweit maßgeblich, als nicht im einzelnen
aufgrund anderer Bestimmungen der Bodenabfertigungsdienst-Verordnung
eine andere Zahl festgelegt oder der Zugang nicht geöffnet ist.  
  
Die Zahl der zuzulassenden Selbstabfertiger und Drittabfertiger ist auf
dem Flughafen Berlin-Tempelhof (THF) bei den folgenden
Bodenabfertigungsdiensten (gemäß Anlage 1) jeweils festgelegt auf:  
  
(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>
