<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung neuer Freihäfen und zur Änderung des Zollgesetzes

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung neuer Freihäfen und zur Änderung des Zollgesetzes vom 25. Juli 1989 (BGBl. I S. 1541), das durch Artikel 1 der Verordnung vom 10. April 1995 (BGBl. I S. 518) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015410989.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung neuer Freihäfen und zur Änderung des Zollgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 10.4.1995 I 518 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.8.1989 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Zur Neubestimmung des Grenzverlaufs vgl. Art. 1 V v. 14.1.1993 I 86
(FrHfGrDEGV) +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000102307.html"></span>

### § 1  
Neue Freihäfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Deggendorf und in Duisburg wird jeweils ein Teil des Hafengebiets
als Freihafen eingerichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Deggendorf beginnt die Zollgrenze um den Freihafen auf dem linken
Donauufer an der Autobahnbrücke bei Donau-km 2282,4, verläuft dann etwa
155 m entlang der Autobahn nach Südosten, biegt in einem etwa 50 m
langen Viertelkreis mit dem Böschungsfuß der Autobahn nach Nordosten,
verläuft von dort etwa 110 m parallel zur Autobahn, biegt dann in einem
etwa 130 Grad großen Winkel nach Osten und wendet sich nach etwa 50 m in
einem Winkel von etwa 95 Grad nach Norden, verläuft von dort in einer
leicht geschwungenen Linie etwa 315 m parallel zum Donauufer, biegt dann
in einem Winkel von etwa 96 Grad nach Westen bis zu einem Punkt, der
heute etwa 8 m in der Donau liegt und geht von dort aus in gerader Linie
wieder zum Ausgangspunkt zurück. Die umschlossene Freihafenfläche
beträgt etwa 90.000 qm. Sie ist in der Anlage 1 durch eine rote Linie
eingegrenzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In Duisburg beginnt die Zollgrenze um den Freihafen in der
nördlichen Ecke des Nordhafens und verläuft in südwestlicher Richtung
380,8 m auf der senkrechten Ufereinfassung, biegt dann 11 m nach
Nordwesten, anschließend nach Südwesten auf 96,35 m entlang der
Oberkante des teilgeböschten Ufers, darauf rechtwinklig nach Nordwesten
ab und trifft nach 75,6 m auf die Straße "Am Nordhafen". Hier wendet sie
sich rechtwinklig nach Nordosten und verläuft 746 m entlang dieser
Landstraße, davon ist sie vor dem Zollgebäude auf einer Länge von 12,5 m
um 2,5 m nach Südwesten versetzt, biegt dann nach Südosten auf 17,5 m
entlang einer Mauer und Spundwand ab und folgt auf 310 m der
Böschungsoberkante des dort verlaufenden Gleiskörpers in östlicher
Richtung bis zum rechtwinklig dazu stehenden Gleistor. Die Grenze folgt
dem Gleistor auf 25 m, um dann geschwungen in südwestlicher Richtung
235,5 m annähernd parallel zum dortigen Eisenbahngleis bis zum
rechtwinklig dazu stehenden Gleistor zu verlaufen. Die Grenze folgt dem
Gleistor auf 5 m nach Südosten und biegt dann wieder rechtwinklig ab, um
auf der anderen Seite des Gleises auf 63,5 m südwestlich zwischen zwei
Gleisen bis zu einer Gebäudewand zu verlaufen, der sie 60,69 m folgt.
Danach verläuft sie weitere 60,55 m nach Südwesten, bis sie auf die
östliche Ecke des Nordhafens trifft. Von dort verläuft sie auf der
Oberkante des Ufers in nordwestlicher Richtung, bis sie auf den
Ausgangspunkt stößt. Die umschlossene Freihafenfläche beträgt etwa
100.000 qm. Sie ist in der Anlage 3 durch eine rote Linie eingegrenzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bundesminister der Finanzen kann durch Rechtsverordnung bis zum
31. Dezember 1997 die in den Anlagen 1 bis 4 schraffierten Gebiete oder
Teile davon in die Freihäfen einbeziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000200328.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000300328.html"></span>

### § 3  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000400328.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des seiner Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000500328.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Abs. 2 und 4 des Gesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 1543)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

![](bgbl1_1989_j1543_0010.jpeg)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000600328.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1 Abs. 4 des Gesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 1544)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

![](bgbl1_1989_j1544_0010.jpeg)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000700328.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 1 Abs. 3 und 4 des Gesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 1545)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

![](bgbl1_1989_j1545_0010.jpeg)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015410989BJNE000800328.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 1 Abs. 4 des Gesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1989, 1546)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

![](bgbl1_1989_j1546_0010.jpeg)

</div>

</div>

</div>

</div>
