<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über eine einmalige Entschädigung an die Heimkehrer aus dem Beitrittsgebiet (Heimkehrerentschädigungsgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Heimkehrerentschädigungsgesetz vom 10. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2830, 2831)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR283100007.html"></span>

# Gesetz über eine einmalige Entschädigung an die Heimkehrer aus dem Beitrittsgebiet (Heimkehrerentschädigungsgesetz)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2009 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 3 des G v. 10.12.2007 I 2830 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 5 Satz 2 dieses G am 1.1.2009 in Kraft.
Inkrafttreten verschoben durch G v. 24.6.2008 I 1074 auf den 1.7.2008

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR283100007BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Heimkehrer, die in das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte
Gebiet (Beitrittsgebiet) zurückgekehrt sind, erhalten zum Ausgleich für
den erlittenen Gewahrsam eine einmalige Entschädigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR283100007BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Heimkehrer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Heimkehrer im Sinne dieses Gesetzes sind ehemalige Kriegsgefangene,
die

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach dem 31. Dezember 1946 in das Beitrittsgebiet entlassen worden
    sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ihren ständigen Wohnsitz in der Bundesrepublik Deutschland haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    keinen Anspruch nach dem Gesetz über die Entschädigung ehemaliger
    deutscher Kriegsgefangener in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
    Gliederungsnummer 84-2, veröffentlichten bereinigten Fassung,
    aufgehoben durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom 21. Dezember 1992
    (BGBl. I S. 2094, 2104), geltend machen konnten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kriegsgefangene sind Deutsche, die wegen militärischen oder
militärähnlichen Dienstes gefangen genommen und von einer
ausländischen Macht festgehalten wurden. Was als militärischer oder
militärähnlicher Dienst anzusehen ist, richtet sich nach den
Bestimmungen des Bundesversorgungsgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Kriegsgefangene im Sinne dieses Gesetzes gelten ferner

  - 1\.
    
    <div>
    
    Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit Ereignissen, die
    unmittelbar mit der Kriegsführung des Zweiten Weltkriegs
    zusammenhingen, von einer ausländischen Macht auf eng begrenztem
    Raum unter dauernder Bewachung festgehalten wurden, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Deutsche, die im ursächlichen Zusammenhang mit den Kriegsereignissen
    in ein ausländisches Staatsgebiet verschleppt wurden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von der Leistung nach diesem Gesetz ausgeschlossen sind Heimkehrer,
die

  - 1\.
    
    <div>
    
    der nationalsozialistischen oder einer anderen Gewaltherrschaft
    erheblich Vorschub geleistet haben oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    durch ihr Verhalten gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
    Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in schwerwiegendem Maße ihre Stellung zum eigenen Vorteil oder zum
    Nachteil anderer missbraucht haben oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine herausgehobene politische oder berufliche Stellung innegehabt
    haben, die sie nur durch eine besondere Bindung an ein totalitäres
    System erreichen konnten, oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    nach dem 8. Mai 1945 wegen eines Verbrechens rechtskräftig zu einer
    Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr verurteilt worden sind,
    das sie vor dem 8. Mai 1945 in Ausübung ihrer tatsächlichen oder
    angemaßten Befehlsbefugnis begangen haben, oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    nach dem 8. Mai 1945 wegen Verbrechen oder Vergehen an Mitgefangenen
    in ausländischem Gewahrsam verurteilt worden sind.
    
    </div>

Die Verurteilung nach den Nummern 5 und 6 muss durch ein deutsches
Gericht im Geltungsbereich dieses Gesetzes erfolgt sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR283100007BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die einmalige Entschädigung wird auf Antrag vom Bundesverwaltungsamt
gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag ist der Entlassungsschein vorzulegen. Andernfalls
sind die Voraussetzungen für die Heimkehrereigenschaft glaubhaft zu
machen. Eidesstattliche Versicherungen und zwei Zeugenaussagen können
verwendet werden, wenn andere Mittel zur Glaubhaftmachung nicht
beschafft werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag ist innerhalb eines Jahres nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR283100007BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Höhe der Entschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Höhe der einmaligen Entschädigung für jeden Berechtigten
beträgt, gestaffelt nach der Dauer des Gewahrsams:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Entlassungsjahrgänge  
    1947 und 1948          500 Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Entlassungsjahrgänge  
    1949 und 1950           1.000 Euro,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Entlassungsjahrgänge  
    ab 1951           1.500 Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch unterliegt in der Person des unmittelbar Berechtigten
nicht der Zwangsvollstreckung und bleibt bei Sozialleistungen, deren
Gewährung von anderen Einkünften abhängig ist, unberücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR283100007BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Kostentragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund trägt die Aufwendungen nach § 4 dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>
