<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Bachelor Professional in Versicherungen und Finanzanlagen (Bachelor-Professional-Versicherungen-und-Finanzanlagen-Fortbildungsprüfungsverordnung - BAProVFFPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bachelor-Professional-Versicherungen-und-Finanzanlagen-Fortbildungsprüfungsverordnung vom 26. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 378)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR17A0A0024.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Bachelor Professional in Versicherungen und Finanzanlagen (Bachelor-Professional-Versicherungen-und-Finanzanlagen-Fortbildungsprüfungsverordnung - BAProVFFPrV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2025 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund

  - –
    
    <div>
    
    des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und mit § 53a Absatz 1
    Nummer 2 und mit § 53c des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53
    Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe a des Gesetzes vom 19.
    Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 246) und § 53 c durch Artikel 1 Nummer
    35 des Gesetzes vom 19. Juli 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 246) geändert
    worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
    und Klimaschutz sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    des § 30 Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920)
    
    </div>

verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung
des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach dieser Verordnung wird
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit auf der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden Berufsbildung nachgewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen
Stelle durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, nach § 53c Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes
Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert und
eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeitende geführt werden.
Im Einzelnen umfasst dies insbesondere folgende Tätigkeiten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Unternehmensprozessen hinsichtlich möglichen
    Veränderungspotenzials,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nachhaltiges, kundenorientiertes und digitales Gestalten von
    Arbeitsprozessen in der Versicherungswirtschaft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Wahrnehmen von Führungsaufgaben und Begleiten von Mitarbeitenden in
    Veränderungsprozessen unter handlungsorientierter Anwendung von
    Führungsansätzen und Kommunikationstechniken,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Übernehmen von Aufgaben in der betrieblichen Ausbildung und
    Personalentwicklung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Initiieren von innovativen, kundenzentrierten Produkt- und
    Vertriebsstrategien sowie Mitwirken bei deren Umsetzung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Initiieren, Konzipieren und Organisieren von Projekten unter
    systematischer und zielorientierter Anwendung von
    Projektmanagementmethoden und Kommunikationsmodellen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Übernehmen von komplexen Aufgaben in den betrieblichen Kernprozessen
    Produktmanagement, Kundenmanagement sowie Schaden- und
    Leistungsmanagement sowie
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Ermitteln von Kundenbedarfen und Entwickeln von kundenzentrierten
    Lösungen in einem Kundenbedarfsfeld.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs von insgesamt
mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich nach den
Anforderungen der in § 3 in Verbindung mit den in den §§ 6 bis 9
genannten Prüfungsbereichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung „Bachelor Professional in
Versicherungen und Finanzanlagen“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Kaufmann für Versicherungen und Finanzanlagen und
    Kauffrau für Versicherungen und Finanzanlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anderen anerkannten Ausbildungsberuf sowie eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens einjährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    einen Diplom-, Master- oder Bachelorabschluss einer staatlichen oder
    staatlich anerkannten Hochschule oder einer nach Landesrecht den
    Hochschulen gleichgestellten Akademie sowie eine auf den Abschluss
    folgende, mindestens einjährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Sachkundeprüfung zum Geprüften Fachmann
    für Versicherungsvermittlung IHK und zur Geprüften Fachfrau für
    Versicherungsvermittlung IHK des § 34d Absatz 5 Satz 1 Nummer 4 der
    Gewerbeordnung sowie eine auf die Sachkundeprüfung folgende,
    mindestens zweijährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Erwerb von mindestens 90 Leistungspunkten nach dem Europäischen
    System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen sowie
    eine darauffolgende, mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 bis 6 muss wesentliche
inhaltliche Bezüge zu den in § 1 Absatz 3 genannten Tätigkeiten
aufweisen. Die Dauer und der Inhalt der Berufspraxis sind in geeigneter
Weise nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine
berufliche Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die mit den
Zulassungsvoraussetzungen nach Absatz 1 vergleichbar ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inhalt und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung umfasst folgende Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“ nach § 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ umfasst folgende
Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfungsbereich „Lösungen im Kundenbedarfsfeld Vorsorge“ nach § 6,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfungsbereich „Lösungen für Gewerbekunden im Kundenbedarfsfeld
    Sach- und Vermögensschutz“ nach § 7.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu prüfende Person hat einen der in Absatz 1 genannten
Prüfungsbereiche für die Prüfung auszuwählen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“ umfasst
folgende Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Prüfungsbereich „Kernprozesse gestalten“ nach § 8,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfungsbereich „Steuerung, Zusammenarbeit und Leadership“ nach § 9.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsbereich „Lösungen im Kundenbedarfsfeld Vorsorge“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Lösungen im Kundenbedarfsfeld Vorsorge“ hat die zu
prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, Kundenbedarfe zu
ermitteln und für diese kundenzentrierte Lösungen vor dem Hintergrund
durchzuführender Risikoanalysen im Kundenbedarfsfeld zu entwickeln. In
diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Risiken der Kunden, Ermitteln der Kundenbedarfe und
    Erstellen kundenzentrierter, privater und betrieblicher
    Versicherungslösungen im Kundenbedarfsfeld Vorsorge in den Bereichen
    Kranken-, Pflege-, Unfall- sowie Alters- und Arbeitskraftvorsorge
    unter Einbeziehung von Finanzanlagen unter Berücksichtigung von
    rechtlichen Rahmenbedingungen, ökonomischen Anforderungen,
    Nachhaltigkeit, digitalen und technologischen Entwicklungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von komplexen Schaden- und Leistungsfällen und
    Unterstützen von Kunden bei der Abwicklung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Prüfungsbereich „Lösungen für Gewerbekunden im Kundenbedarfsfeld Sach- und Vermögensschutz“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Lösungen für Gewerbekunden im Kundenbedarfsfeld
Sach- und Vermögensschutz“ hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass
sie in der Lage ist, Kundenbedarfe zu ermitteln und für diese
kundenzentrierte Lösungen vor dem Hintergrund durchzuführender
Risikoanalysen im Kundenbedarfsfeld zu entwickeln. In diesem Rahmen
werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren von Risiken der Kunden, Ermitteln der Kundenbedarfe und
    Erstellen kundenzentrierter Versicherungslösungen für Gewerbekunden
    im Kundenbedarfsfeld Sach- und Vermögensschutz unter
    Berücksichtigung von Digitalisierungs- und Nachhaltigkeitsaspekten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von komplexen Schaden- und Leistungsfällen und
    Unterstützen von Gewerbekunden bei der Abwicklung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Prüfungsbereich „Kernprozesse gestalten“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Kernprozesse gestalten“ hat die zu prüfende Person
nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, komplexe Aufgaben in den
betrieblichen Kernprozessen Produktmanagement, Kundenmanagement sowie
Schaden- und Leistungsmanagement eigenständig zu übernehmen, die
Zusammenhänge zwischen den Kernprozessen zu verstehen und diese bei
Entscheidungen zu berücksichtigen. In diesem Rahmen wird aus den
folgenden Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kernprozess Kundenmanagement:
    
      - a)
        
        <div>
        
        kundenorientiertes Entwickeln, Planen und Steuern von Prozessen
        und Schnittstellen im Zusammenhang mit der Neukundenakquise und
        der Bestandskundenbetreuung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Berücksichtigen von rechtlichen Rahmenbedingungen, ökonomischen
        Anforderungen, Nachhaltigkeitsaspekten sowie digitalen und
        technologischen Entwicklungen im Kundenmanagement,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kernprozess Produktmanagement:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Entwickeln, Planen und Steuern von Prozessen der
        Produktentwicklung auf der Grundlage von Kundenbedürfnissen und
        Marktforschungsergebnissen sowie von versicherungstechnischen
        Grundlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Berücksichtigen von Marktgegebenheiten, gesellschaftlichen und
        rechtlichen Rahmenbedingungen sowie Digitalisierungs- und
        Nachhaltigkeitsaspekten bei der Gestaltung des
        Produktentwicklungsprozesses,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Bewerten von Produktentwicklungen im Hinblick auf Auswirkungen
        auf die Kernprozesse und Mitgestalten der Annahmerichtlinien,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Umsetzen der Markteinführung von Produkten zur Neukundenakquise
        und Kundenbindung unter Berücksichtigung der Vertriebswege,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kernprozess Schaden- und Leistungsmanagement:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Entwickeln, Planen und Steuern von Prozessen im Schaden- und
        Leistungsmanagement unter Berücksichtigung von rechtlichen
        Rahmenbedingungen, ökonomischen Anforderungen,
        Nachhaltigkeitsaspekten sowie digitalen und technologischen
        Entwicklungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Konzipieren von Service- und Unterstützungsleistungen in
        Schaden- und Leistungsfällen unter Berücksichtigung rechtlicher
        und vertraglicher Rahmenbedingungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Evaluieren der Prozesse im Schaden- und Leistungsmanagement
        sowie Bewerten der Ergebnisse auch im Hinblick auf Auswirkungen
        auf das Unternehmen, Vertriebswege und Kernprozesse.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Prüfungsbereich „Steuerung, Zusammenarbeit und Leadership“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Steuerung, Zusammenarbeit und Leadership“ hat die zu
prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, Prozesse in
Versicherungsunternehmen und Vertriebseinheiten hinsichtlich möglichen
Transformationspotenzials zu analysieren und die Arbeit in der
Versicherungswirtschaft nachhaltig, kundenorientiert und digital zu
gestalten. Dies umfasst die Fähigkeit, die Entwicklung von innovativen
Produkt- und Vertriebsstrategien einzuschätzen, anzustoßen und
umzusetzen. Dabei sind rechtliche Rahmenbedingungen, ökonomische
Anforderungen, Nachhaltigkeitsaspekte sowie digitale und technologische
Entwicklungen zu berücksichtigen. Des Weiteren soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Führungs- und Personalentwicklungsaufgaben
eigenständig unter Anwendung von Führungsgrundsätzen zu planen und
umzusetzen. Darüber hinaus sind Projekte zu konzipieren, zu initiieren,
zu organisieren und zu präsentieren unter systematischer und
zielorientierter Anwendung von Projektmanagementmethoden und
Kommunikationsmodellen. In diesem Rahmen wird aus den folgenden
Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Steuerung:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Bewerten der Elemente der Unternehmenssteuerung und Analysieren
        von Prozessen hinsichtlich möglichen Veränderungspotenzials,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Planen von Vertriebsmanagementprozessen unter Einsatz von
        geeigneten Maßnahmen der Vertriebssteuerung, Marketingmaßnahmen
        und des Controllings,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Auswählen und Mitgestalten von technischen Anwendungen unter
        Reflektion von ethischen Grundsätzen und Berücksichtigung von
        Haftungsfragen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Darstellen der Anwendungsfelder, Aktivitäten und Prozesse im
        Bereich der Nachhaltigkeit sowie deren Einfluss auf
        Steuerungsentscheidungen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit, Leadership und Personalentwicklung:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Erkennen von Trends in der Arbeitswelt und Gestalten des
        strukturellen Wandels im Arbeitsumfeld der
        Versicherungswirtschaft, dabei situationsgerechtes Einsetzen von
        Führungsmodellen und -rollen sowie Unterstützen des
        Kompetenztransfers,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Gestalten einer situations- und aufgabenbezogenen sowie
        projektförmigen Arbeitsorganisation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Erkennen von physischen und psychischen Auswirkungen von
        veränderten Arbeitsprozessen auf die Mitarbeitenden und
        Initiieren präventiver Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Erstellen der Personalbedarfsplanung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Einsetzen von Methoden für das Personalmarketing, für die
        Personalbeschaffung, zur Personalauswahl und für einen
        systematischen Eintritt in das Unternehmen sowie für einen
        Wechsel oder Austritt aus dem Unternehmen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Ermitteln unternehmensbezogener und individueller
        Personalentwicklungsbedarfe, Ableiten kompetenzbasierter
        interner und externer Weiterbildungsmaßnahmen sowie Durchführen
        von Evaluationen und Bildungscontrolling,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Projektmanagement:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Konzipieren und Initiieren von Projekten nach ermitteltem
        Bedarf, Darstellen von deren strategischer Bedeutung, Erkennen
        kritischer Entwicklungen im Projektumfeld sowie Planen eines
        zweckmäßigen Einsatzes von Projektmanagementmethoden, auch in
        der Personal- und Kostenplanung, unter Berücksichtigung von
        Kundenzentrierung, Digitalisierungsmöglichkeiten und
        Nachhaltigkeitsaspekten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Gestalten der Kommunikation während Projektdurchführungen und
        nach Projektabschlüssen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Planen und Organisieren der Berufsausbildung, wobei Strukturen,
        Zuständigkeiten und Aufgabenbereiche des dualen Systems der
        Berufsausbildung berücksichtigt werden, sowie Koordinieren und
        Abstimmen von Aufgaben und Verantwortungsbereichen für die
        Durchführung der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Erstellen eines betrieblichen Ausbildungsplans und Sicherstellen
        der Lernortkooperation zwischen Betrieb und Bildungseinrichtung
        und Umsetzen dazu notwendiger administrativer Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Ableiten von Lern- und Arbeitsaufgaben aus dem betrieblichen
        Ausbildungsplan und methodisches Gestalten von
        Ausbildungssituationen mit dem Ziel, die fachliche, persönliche
        und soziale Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Schaffen von lernförderlichen Bedingungen und Einholen und
        Berücksichtigen von Feedback,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Unterstützen von Auszubildenden bei der Vorbereitung auf
        Prüfungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Form und Ablauf der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ nach § 3 Nummer 1
besteht aus einer schriftlichen Prüfung nach § 11.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und
Zusammenarbeit“ nach § 3 Nummer 2 gliedert sich in:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfung nach § 12 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine praxisbezogene Prüfung nach § 13.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von drei Jahren, beginnend mit
dem Tag der Prüfung der zuerst abzulegenden Prüfungsleistung,
abzuschließen. Bei Überschreiten der Frist gelten die erbrachten
Prüfungsleistungen als mit null Punkten bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 Satz 2 ist nicht anzuwenden, wenn die Nichteinhaltung der
Frist durch die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle zu
vertreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage der Beschreibung
einer oder mehrerer komplexer Kundensituationen, aus denen die
Aufgabenstellungen abzuleiten sind, durchgeführt. Die Aufgabenstellungen
sind so zu gestalten, dass alle Qualifikationsinhalte des nach § 4
Absatz 2 gewählten Prüfungsbereichs situationsbezogen thematisiert
werden. Die Aufgabenstellungen sind aufeinander abzustimmen und müssen
der zu prüfenden Person eigenständige Lösungen ohne Antwortvorgaben
ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgabenstellungen müssen so formuliert sein, dass eine
ganzheitliche Beantwortung unter Berücksichtigung sämtlicher Lösungen
aus den Kundenbedarfsfeldern nach § 6 Satz 2 Nummer 1 oder § 7 Satz 2
Nummer 1 möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer Prüfungsleistung in Form
von schriftlich unter Aufsicht zu bearbeitenden Aufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt 270 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage der Beschreibung von
drei komplexen betrieblichen Situationen, aus denen die
Aufgabenstellungen abzuleiten sind, durchgeführt. Die komplexen
betrieblichen Situationen haben jeweils einen Qualifikationsinhalt des
Prüfungsbereichs nach § 8 Satz 2 Nummer 1, 2 und 3 als Schwerpunkt,
wobei alle Qualifikationsinhalte des Prüfungsbereichs nach § 8
situationsbezogen thematisiert werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgabenstellungen sind so zu gestalten, dass
Qualifikationsinhalte des Prüfungsbereichs nach § 9 situationsbezogen
thematisiert werden, wobei die Qualifikationsinhalte nach § 9 Nummer 4
enthalten sein müssen. Die Aufgabenstellungen sind aufeinander
abzustimmen und müssen der zu prüfenden Person eigenständig entwickelte
Lösungen ohne Antwortvorgaben ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer Prüfungsleistung in Form
von schriftlich unter Aufsicht zu bearbeitenden Aufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bearbeitungszeit beträgt 300 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Praxisbezogene Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die praxisbezogene Prüfung besteht aus drei Prüfungsleistungen in
Form einer schriftlichen Praxistransferarbeit, einer Präsentation und
einem sich unmittelbar an die Präsentation anschließenden Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der schriftlichen Praxistransferarbeit hat die zu prüfende Person
nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, eine komplexe Aufgabenstellung
in der Versicherungswirtschaft zu erfassen, darzustellen und einen
Lösungsvorschlag zu unterbreiten sowie dessen Umsetzbarkeit in der
Praxis zu bewerten. Die zu prüfende Person wählt ein Thema mit
betrieblicher Relevanz für die Praxistransferarbeit aus. Das Thema muss
mindestens einen Qualifikationsinhalt nach § 9 Satz 6 Nummer 1, 2 oder 3
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Praxistransferarbeit hat vier bis sechs Textseiten
zu umfassen und muss mindestens Folgendes enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beschreibung der Aufgabenstellung, der Zielsetzung und des
    methodischen Vorgehens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Analyse der Problemstellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ableitung und Begründung eines Lösungsvorschlags sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bewertung der Umsetzbarkeit in der betrieblichen Praxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zu prüfende Person reicht die schriftliche Praxistransferarbeit
bei der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle bis spätestens
zum Tag der Prüfung der zuletzt abzulegenden schriftlichen
Prüfungsleistung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Präsentation hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass
sie in der Lage ist, die Ergebnisse der schriftlichen
Praxistransferarbeit darzustellen. Zusätzlich muss die zu prüfende
Person in der Präsentation den Nachweis erbringen, dass Ergebnisse aus
der schriftlichen Praxistransferarbeit in eine Ausbildungssituation
übertragen werden können. Die Form der Präsentation und der
Medieneinsatz stehen der zu prüfenden Person frei.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Präsentation soll höchstens 20 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Fachgespräch hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in
der Lage ist, Fragestellungen zur schriftlichen Praxistransferarbeit und
deren Übertrag in eine Ausbildungssituation sowie damit im Zusammenhang
stehende weiterführende Fragestellungen zu beantworten. Im Fachgespräch
sind Qualifikationsinhalte des Prüfungsbereichs nach § 9 einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ ist in der schriftlichen
Prüfung die Prüfungsleistung nach § 11 Absatz 3 zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“ sind
als Prüfungsleistungen jeweils einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistung nach § 12 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der praxisbezogenen Prüfung jeweils
    
      - a)
        
        <div>
        
        die schriftliche Praxistransferarbeit nach § 13 Absatz 2 bis 4,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Präsentation nach § 13 Absatz 5 und 6,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        das Fachgespräch nach § 13 Absatz 7 und 8.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Bestehen der Prüfung, Gewichtung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen ohne
Rundung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ wird als Bewertung dieses
Prüfungsteils die schriftliche Prüfung nach § 14 Absatz 2 bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“ wird
aus den Bewertungen der praxisbezogenen Prüfung nach § 13 als Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Prüfungsleistungen nach § 14 Absatz 3 Nummer 2 wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Praxistransferarbeit mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Präsentation mit 25 Prozent und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch mit 50 Prozent.
    
    </div>

Aus der Bewertung der schriftlichen Prüfung nach § 14 Absatz 3 Nummer 1
und der Bewertung der praxisbezogenen Prüfung nach den Sätzen 1 und 2
wird als Bewertung dieses Prüfungsteils das gewichtete arithmetische
Mittel berechnet. Dabei ist die schriftliche Prüfung mit 40 Prozent und
die praxisbezogene Prüfung mit 60 Prozent zu gewichten. Das gewichtete
arithmetische Mittel ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel der Bewertungen nach den Absätzen 2 und
3 Satz 3 bis 5 zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu
gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ mit 30
    Prozent und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und
    Zusammenarbeit“ mit 70 Prozent.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 14
und 15 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 14 Absatz 2, Absatz 3 oder § 15 Absatz 3 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 15 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach
Maßgabe der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle sowie die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 16 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Wiederholung von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsleistungen, die mit weniger als 50 Punkten bewertet worden
sind, dürfen nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ darf die schriftliche
Prüfungsleistung höchstens zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und Zusammenarbeit“ darf
die schriftliche Prüfungsleistung höchstens zweimal wiederholt werden.
Wurde mindestens eine Prüfungsleistung der praxisbezogenen Prüfung mit
weniger als 50 Punkten bewertet, müssen alle Prüfungsleistungen der
praxisbezogenen Prüfung wiederholt werden. Die Prüfungsleistungen der
praxisbezogenen Prüfung dürfen jeweils höchstens zweimal wiederholt
werden. Bei der schriftlichen Praxistransferarbeit ist ein neues Thema
nach § 13 Absatz 2 auszuwählen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Frist zur Wiederholung von Prüfungsleistungen beträgt zwei
Jahre. Sie beginnt mit dem Tag des Zugangs des Bescheids über einen
nicht bestandenen Prüfungsteil oder des Bescheids über die nicht
bestandene erste Wiederholungsprüfung. Die Frist nach § 10 Absatz 3 wird
für die Dauer der Wiederholungsprüfung unterbrochen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei Nichtbestehen der zweiten Wiederholungsprüfung gilt die gesamte
Prüfung als nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach dieser Verordnung wurden
auch die berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung nachgewiesen. Der zu prüfenden Person ist
das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE002100000.html"></span>

### § 20  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsverfahren, die nach der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und
Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen vom 26.
August 2008 (BGBl. I S. 1758), die zuletzt durch Artikel 45 der
Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist,
begonnen worden sind, sind nach den Vorschriften der vorstehend
bezeichneten Verordnung bis zum 31. Dezember 2028 zu Ende zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026
hat die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle auf Antrag der
zu prüfenden Person die Prüfung nach der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und
Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird im Einzelfall ein Termin, zu dem eine Prüfung spätestens zu
beenden ist, nicht eingehalten und hat dies die nach dem
Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle zu vertreten, ist die Prüfung
ohne Beachtung des Termins zu Ende zu führen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE002200000.html"></span>

### § 21  
Inkrafttreten; Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2025 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für
Versicherungen und Finanzen vom 26. August 2008 (BGBl. I S. 1758), die
zuletzt durch Artikel 45 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S.
2153) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE002300000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 14 und 15)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 378, S. 9 - 10)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="left" width="38%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr valign="middle">

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR17A0A0024BJNE002400000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 17)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 378, S. 11)

</div>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    5,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsprüfungsordnung nach
    den Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder
    Unterschrift einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen
    Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="TS1" style="text-align:left;">

Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

  - 1\.
    
    <div>
    
    Benennung der Prüfungsteile,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bewertung des Prüfungsteils „Kundenbedarfsfelder“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Bewertung des Prüfungsteils „Kernprozesse, Steuerung und
    Zusammenarbeit“,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bewertung der im Prüfungsteil „Kundenbedarfsfelder“ erbrachten
    Prüfungsleistungen nach § 11,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bewertung der im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und
    Zusammenarbeit“ erbrachten Prüfungsleistungen nach § 12,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Benennung des Themas der schriftlichen Praxistransferarbeit nach §
    13 Absatz 2,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Bewertungen der im Prüfungsteil „Kernprozesse, Steuerung und
    Zusammenarbeit“ erbrachten Prüfungsleistungen nach § 13,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote in Worten und
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Befreiungen nach § 16
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
