<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Tierwirt/zur Tierwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Tierwirt/zur Tierwirtin vom 13. Juli 2005 (BGBl. I S. 2172), die durch Artikel 6 Absatz 28 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR217200005.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Tierwirt/zur Tierwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 28 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005
(BGBl. I S. 931) verordnet das Bundesministerium für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200005BJNE000201360.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und den wirtschaftlichen Zustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muss unter Berücksichtigung der in § 27 Abs. 1
des Berufsbildungsgesetzes genannten Anforderungen ein Betrieb sein, der
nach Art und Umfang der Produktion sowie nach seinem
Bewirtschaftungszustand die Voraussetzungen dafür bietet, dass den
Auszubildenden die in der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Tierwirt/zur Tierwirtin geforderten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) in der gemeinsamen
beruflichen Fachbildung und der Ausbildung in der jeweiligen
Fachrichtung vermittelt werden können. Eine kontinuierliche Anleitung
muss gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muss als Haupterwerbsbetrieb, als
selbstständige Betriebseinheit oder als Einrichtung der öffentlichen
Hand bewirtschaftet und nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
geführt werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen buchführungsgemäß
erfasst sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gebäude, baulichen Anlagen und technischen Ausstattungen der
Ausbildungsstätte müssen den im Hinblick auf die Ausbildungsziele zu
stellenden Anforderungen entsprechen und in ordnungsgemäßem Zustand
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Es muss gewährleistet sein, dass die erforderlichen Betriebsmittel,
insbesondere die Geräte, Maschinen und technischen Einrichtungen, für
die Ausbildung zur Verfügung stehen und in ordnungsgemäßem Zustand sind.
Die notwendigen Einrichtungen zu deren Pflege sowie für Wartungs- und
Instandsetzungsarbeiten müssen vorhanden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ein Abdruck der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Tierwirt/zur Tierwirtin und der Prüfungsordnung sowie der
Ausbildungsplan müssen in der Ausbildungsstätte an geeigneter Stelle zur
Einsicht ausgelegt oder den Auszubildenden ausgehändigt werden. Den
Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung förderliche
Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit tarifvertragliche Regelungen
für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind diese in der Ausbildungsstätte
zur Einsicht auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Ausbildungsstätte muss die Gewähr dafür bieten, dass die
Vorschriften des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes,
der Unfallverhütungsvorschriften, der Arbeitsstättenverordnung und
sonstige Vorschriften zum Schutze der Auszubildenden eingehalten werden
können. Sie muss über geeignete Sozialräume und Sanitärräume verfügen.
Bei der Antragstellung gemäß § 27 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes muss
eine Unbedenklichkeitsbescheinigung der zuständigen Berufsgenossenschaft
über die Einhaltung der Unfallverhütungsvorschriften vorliegen, die
nicht älter als ein Jahr ist. Haben Ausbildende Auszubildende in die
häusliche Gemeinschaft aufgenommen, so muss eine Unterkunft zur
Verfügung gestellt werden, die zeitgemäß beschaffen und ausgestattet
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Eine Ausbildungsstätte ist ungeeignet, wenn über das Vermögen des
Inhabers oder der Inhaberin ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren
eröffnet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Fachrichtungsspezifische Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Rinderhaltung muss über
einen Rinderbestand verfügen, der alle Altersstufen der Rinderhaltung
umfasst. Insbesondere müssen die technischen Einrichtungen zur
Milchgewinnung und Lagerung vorhanden sein. Ausreichende Flächen zur
Weidehaltung von Rindern müssen nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Schweinehaltung muss über
einen Tierbestand verfügen, der den gesamten Reproduktionsprozess der
Schweinehaltung, einschließlich der Mast, umfasst. Die künstliche
Besamung muss im Betrieb angewandt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Geflügelhaltung muss über
einen Tierbestand verfügen, der den gesamten Reproduktionsprozess der
Geflügelhaltung, einschließlich der Mast, umfasst. Im Falle von
Ausbildungsverbünden muss dies für den Verbund nachgewiesen werden.
Insbesondere soll der Betrieb auch über Einrichtungen zur Eiersortierung
und -lagerung sowie zur Schlachtung und Schlachtkörperaufbereitung
verfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Schäferei muss über einen
Schafbestand verfügen, der alle Altersstufen der Schafhaltung umfasst.
Insbesondere müssen die Voraussetzungen für das Hüten der Schafe sowie
für die Gewinnung von Fleisch und Wolle vorhanden sein. Ausreichende
Flächen zum Hüten der Schafe und zur Durchführung von
Landschaftspflegemaßnahmen mit Schafen müssen nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausbildungsstätte in der Fachrichtung Imkerei muss über einen
ausreichenden Bestand an Bienenvölkern verfügen, der unterschiedliche
Bereiche der Völkerführungen, wie Wirtschaftsimkerei, Ablegerbildung,
Königinnenaufzucht, repräsentiert, so dass die notwendige Vielfalt und
Tiefe der Vermittlung der beruflichen Handlungsfähigkeit gewährleistet
ist. Der Betrieb muss über Standorte mit unterschiedlichen
Trachtangeboten verfügen. Insbesondere müssen Einrichtungen zur
Bienenwanderung, zur Honiggewinnung, -lagerung und -vermarktung
vorhanden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ausnahmeregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht im vollen Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn sichergestellt ist,
dass diese durch Ausbildungsmaßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte in
einer anderen anerkannten Ausbildungsstätte, in Form von
Ausbildungsverbünden oder in Form überbetrieblicher Ausbildung
vermittelt werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR217200005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
