<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Verteilung des Steueraufkommens aus dem Steuerabzugs- und Veranlagungsverfahren nach § 5 Absatz 7 Satz 4 des Finanzverwaltungsgesetzes

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Verteilung des Steueraufkommens aus dem Steuerabzugs- und Veranlagungsverfahren nach § 5 Absatz 7 Satz 4 des Finanzverwaltungsgesetzes vom 24. Juni 2013 (BGBl. I S. 1679, 1680)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR168000013.html"></span>

# Verordnung zur Verteilung des Steueraufkommens aus dem Steuerabzugs- und Veranlagungsverfahren nach § 5 Absatz 7 Satz 4 des Finanzverwaltungsgesetzes

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.6.2013 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 3 der V v. 24.6.2013 I 1679, 1680 von der
Bundesregierung und dem Bundesministerium der Finanzen mit Zustimmung
des Bundesrates beschlossen. Sie ist gem. Art. 4 dieser V am 29.6.2013
in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR168000013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Grundregel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das auf die Länder einschließlich ihrer Gemeinden entfallende
Aufkommen des Bundeszentralamts für Steuern aus der Ausübung der Aufgabe
nach § 5 Absatz 1 Nummer 12 des Finanzverwaltungsgesetzes gebührt dem
Land, dessen Finanzbehörde für die Besteuerung vom Einkommen des
Vergütungsschuldners örtlich zuständig ist. Ist der Vergütungsschuldner
keine Körperschaft und stimmen Betriebs- und Wohnsitzfinanzamt nicht
überein, ist das Betriebsfinanzamt maßgebend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern eine Veranlagung nach § 50 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 des
Einkommensteuergesetzes beantragt wird und der hierauf anzurechnende
Steuerabzug nach § 50a des Einkommensteuergesetzes von
Vergütungsschuldnern vorgenommen wurde, für deren Besteuerung vom
Einkommen Finanzbehörden verschiedener Länder örtlich zuständig sind,
steht der auf die Länder einschließlich ihrer Gemeinden entfallende
Anteil am Zahl- oder Erstattungsbetrag dem Land zu, dessen Finanzbehörde
nach Maßgabe der Abgabenordnung für die Veranlagung zuständig gewesen
wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR168000013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Verteilung bei gebietsfremden Vergütungsschuldnern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist keine Zuordnung der Einnahmen zu einem Land nach § 1 möglich, sind
die Einnahmen nach dem Verhältnis der für diesen Feststellungszeitraum
nach § 1 auf die Länder festgestellten Anteile auszuzahlen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR168000013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Verfahren zur Verteilung des Steueraufkommens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Ablauf eines jeden Monats stellt das Bundeszentralamt für Steuern
die Anteile der einzelnen Länder getrennt nach Steuerarten oder
Steuererhebungsarten fest.

</div>

</div>

</div>

</div>
