<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 404-7, veröffentlichten bereinigten Fassung, das durch Artikel 11 Nummer 1 des Gesetzes vom 14. Juni 1976 (BGBl. I S. 1421) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002150951.html"></span>

# Gesetz über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 11 Nr. 1 G v. 14.6.1976 I 1421 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

 
```

In Berlin am 24.1.1952 in Kraft getreten gem. Art. I Abs. 2, Art. IV
Abs. 1 G v. 10.1.1952 GVBl. Berlin S. 75

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000100305.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat auf Grund einer bis zum 31. März 1946 ergangenen Anordnung einer
obersten Verwaltungsbehörde ein Standesbeamter ausgesprochen, daß
zwischen einer Frau und einem bereits verstorbenen Mann nachträglich die
Ehe geschlossen sei, so hat dieser Ausspruch folgende Rechtswirkungen
erzeugt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Frau hat den Familiennamen des Mannes erhalten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ihr stehen die Ansprüche nach dem Gesetz über die Versorgung der
    Opfer des Krieges (Bundesversorgungsgesetz) vom
    <span style="font-style:italic;">20. Dezember 1950 (Bundesgesetzbl.
    S. 791)</span> sowie die öffentlich-rechtlichen
    Versicherungsansprüche und die Ansprüche aus einer betrieblichen
    Alters- und Hinterbliebenenversorgung wie einer Witwe zu.
    Hinsichtlich der Gewährung von Witwengeld aus einem
    Beamtenverhältnis oder einem sonstigen öffentlich-rechtlichen
    Dienstverhältnis des Verstorbenen wird sie wie die Witwe eines
    Beamten behandelt, der die Ehe erst nach dem Eintritt in den
    Ruhestand geschlossen hat. Weitergehende Ansprüche nach Landesrecht
    bleiben unberührt.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ein von dem Manne stammendes Kind der Frau hat die Rechtsstellung
    eines ehelichen Kindes erlangt; § 1720 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    findet entsprechende Anwendung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtswirkungen gelten mit dem Tage als eingetreten, der in dem
Ausspruch des Standesbeamten als Tag der Eheschließung bezeichnet worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten auch in den Fällen, in
denen der Mann für tot erklärt oder sein Tod nach den Vorschriften des
Verschollenheitsrechts gerichtlich festgestellt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000200305.html"></span>

### § 2  
(weggefallen)

<span id="BJNR002150951BJNE000300305.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausspruch des Standesbeamten hat keine Rechtswirkung, wenn er
erschlichen ist oder wenn begründete Zweifel bestehen, ob der Mann die
Ehe geschlossen hätte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000400305.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niemand kann sich auf die Rechtsunwirksamkeit des Ausspruchs
berufen, solange er nicht durch gerichtliches Urteil für rechtsunwirksam
erklärt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Klage auf Feststellung der Rechtsunwirksamkeit des Ausspruchs
kann von dem Vater und der Mutter des Mannes sowie von dem Staatsanwalt
erhoben werden. Die Klage ist gegen die Frau und die Kinder zu richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Klage ist das Landgericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die nachträgliche Eheschließung beurkundet worden ist. Hat
das hiernach zuständige Landgericht seinen Sitz nicht im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so bestimmt sich die Zuständigkeit nach dem
gewöhnlichen Aufenthalt der Frau oder, wenn diese im Geltungsbereich
dieses Gesetzes keinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, nach dem
gewöhnlichen Aufenthalt des ältesten, im Geltungsbereich dieses
Gesetzes lebenden Kindes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf die Klage finden die für die Ehenichtigkeitsklage geltenden
Vorschriften der Zivilprozeßordnung entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000500305.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf der Feststellung
beruhen, daß durch den Ausspruch des Standesbeamten eine gültige Ehe
zustande gekommen ist, werden durch dieses Gesetz nicht berührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf der Feststellung
beruhen, daß der Ausspruch des Standesbeamten keine Rechtswirkungen
habe, stehen der Anwendung dieses Gesetzes nicht entgegen, es sei denn,
daß der Ausspruch des Standesbeamten aus den in § 3 dieses Gesetzes
bezeichneten Gründen für rechtsunwirksam erklärt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Rechtskräftige gerichtliche Entscheidungen, die auf Grund der diesem
Gesetz entsprechenden Vorschriften der Britischen Zone oder des Landes
Rheinland-Pfalz ergangen sind, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000600305.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vermögensrechtliche Erklärungen, die von den Beteiligten im
Zusammenhang mit dem Ausspruch abgegeben worden sind, sind
rechtswirksam, es sei denn, daß der Ausspruch des Standesbeamten für
rechtsunwirksam erklärt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das gleiche gilt für Vergleiche und vorbehaltlose Anerkenntnisse,
die sich auf die vermögensrechtlichen Folgen des Ausspruchs beziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002150951BJNE000700305.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten außer Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Verordnung des Präsidenten des Zentral-Justizamts für die
    Britische Zone über die Rechtswirkungen des Ausspruchs einer
    nachträglichen Eheschließung vom 13. August 1948 (Verordnungsbl.
    für die Britische Zone S. 237),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das rheinland-pfälzische Landesgesetz über die Rechtswirkungen des
    Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung vom 24. Februar 1949
    (Gesetz- und Verordnungsbl. S. 81).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ansprüche, die auf Grund der aufgehobenen Bestimmungen erworben
sind, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>
