<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland und des Europäischen Übereinkommens vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland und des Europäischen Übereinkommens vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland vom 20. Juli 1981 (BGBl. I S. 665)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006650981.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland und des Europäischen Übereinkommens vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 26. 7.1981 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE000400314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNG000100314.html"></span>

## Erster Teil  
Vorschriften zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 24. November 1977 über die Zustellung von Schriftstücken in Verwaltungssachen im Ausland

<span id="BJNR006650981BJNE000500314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Aufgaben der zentralen Behörde (Artikel 2 des Übereinkommens) nehmen
die von den Landesregierungen bestimmten Stellen wahr. Jedes Land kann
nur eine zentrale Behörde einrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE000600314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine förmliche Zustellung nach Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe b des
Übereinkommens ist nur zulässig, wenn das zuzustellende Schriftstück in
deutscher Sprache abgefaßt oder in diese Sprache übersetzt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE000700314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soll nach Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a und Abs. 2 des Übereinkommens ein
ausländisches Schriftstück zugestellt werden, das weder in deutscher
Sprache abgefaßt noch von einer Übersetzung in die deutsche Sprache
begleitet ist, so ersucht die zentrale Behörde die von der
Landesregierung bestimmte Stelle, eine einfache Übergabe an den
Empfänger zu bewirken. Dabei ist der Empfänger darauf hinzuweisen, daß
er die Annahme des Schriftstücks mit der Begründung ablehnen kann, daß
er die Sprache, in der es abgefaßt ist, nicht verstehe. Im Falle der
Annahmeverweigerung leitet die nach Satz 1 zuständige Behörde das
Schriftstück an die zentrale Behörde zurück. Diese veranlaßt die
Übersetzung des Schriftstücks in die deutsche Sprache oder fordert die
ersuchende Behörde auf, das Schriftstück in die deutsche Sprache zu
übersetzen oder eine Übersetzung in diese Sprache beifügen zu lassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE000800314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Behörde kann das ausländische Schriftstück durch die
Post mit Postzustellungsurkunde zustellen, wenn es in deutscher Sprache
abgefaßt oder von einer Übersetzung in die deutsche Sprache begleitet
ist. In diesem Falle händigt die zentrale Behörde das zu übergebende
Schriftstück der Post zur Zustellung aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 3 und 7 des Verwaltungszustellungsgesetzes finden Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE000900314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Zustellungszeugnis (Artikel 8 Abs. 1 des Übereinkommens) erteilt im
Falle des § 4 die zentrale Behörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE001000314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Zustellung durch diplomatische oder konsularische Vertreter
(Artikel 10 des Übereinkommens) ist nur zulässig, wenn das Schriftstück
einem Angehörigen des Absendestaates zuzustellen ist. Eine Zustellung
nach Artikel 11 des Übereinkommens findet nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNG000200314.html"></span>

## Zweiter Teil  
Vorschriften zur Ausführung des Europäischen Übereinkommens vom 15. März 1978 über die Erlangung von Auskünften und Beweisen in Verwaltungssachen im Ausland

<span id="BJNR006650981BJNE001100314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Aufgaben der zentralen Behörde (Artikel 2 des Übereinkommens) nehmen
die von den Landesregierungen bestimmten Stellen wahr. Jedes Land kann
nur eine zentrale Behörde einrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE001200314.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zentrale Behörde kann der Entgegennahme eines Amtshilfeersuchens
widersprechen, wenn es weder in deutscher Sprache abgefaßt noch von
einer Übersetzung in die deutsche Sprache begleitet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNG000300314.html"></span>

## Dritter Teil  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR006650981BJNE001300314.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006650981BJNE001400314.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
