<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Änderung der Regelungen über Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen (Landwirtschafts-Altschuldengesetz - LwAltschG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Landwirtschafts-Altschuldengesetz vom 25. Juni 2004 (BGBl. I S. 1383), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR138310004.html"></span>

# Gesetz zur Änderung der Regelungen über Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen (Landwirtschafts-Altschuldengesetz - LwAltschG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3436 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2004 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 25.6.2004 I 1383 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 7 Abs. 1 dieses G am 1.7.2004 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Allgemeine Grundsätze

<span id="BJNR138310004BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Altschulden, Kreditnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Altschulden landwirtschaftlicher Unternehmen
(landwirtschaftliche Altschulden) im Sinne dieses Gesetzes gelten
diejenigen Kredite,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die landwirtschaftliche Unternehmen oder mit diesen verbundene vor-
    und nachgelagerte Unternehmen oder Molkereigenossenschaften vor dem
    1. Juli 1990 von der Genossenschaftsbank Berlin beziehungsweise
    deren Rechtsvorgängerin, der Bank für Landwirtschaft und
    Nahrungsgüterwirtschaft, erhalten haben und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    über die am 1. Juli 2004 noch bestandskräftige
    Rangrücktrittsvereinbarungen bestehen, die auf der Grundlage - oder
    in entsprechender, mit dem Bundesministerium der Finanzen
    abgestimmter Anwendung - der "Arbeitsanweisung des Bundesministers
    der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Ernährung,
    Landwirtschaft und Forsten für Maßnahmen zur bilanziellen Entlastung
    von landwirtschaftlichen Unternehmen in der geänderten Fassung vom
    15. Juni 1993" abgeschlossen wurden.
    
    </div>

Die landwirtschaftlichen Altschulden umfassen auch aufgelaufene und noch
auflaufende Zinsen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Kreditnehmer im Sinne dieses Gesetzes gelten die Schuldner der
in Absatz 1 bezeichneten landwirtschaftlichen Altschulden und die
Unternehmen, die durch gesonderte Verträge in die
Rangrücktrittsvereinbarungen der Schuldner einbezogen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Änderung von Vertragsinhalten bei Rangrücktrittsvereinbarungen über landwirtschaftliche Altschulden

<span id="BJNR138310004BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Änderung der Bemessungsgrundlage für Zahlungen auf landwirtschaftliche Altschulden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bemessungsgrundlage für die von den Kreditnehmern auf
landwirtschaftliche Altschulden zu leistenden Zahlungen aus dem
Jahresüberschuss ist der ohne Berücksichtigung von
Bewertungswahlrechten und Zahlungsverpflichtungen auf Grund von
Rangrücktrittsvereinbarungen nach den einkommen- und
körperschaftsteuerrechtlichen Vorschriften ermittelte Gewinn zuzüglich
der für das Geschäftsjahr als Betriebsausgabe verrechneten Gewerbesteuer
(Gewerbesteuervorauszahlung und Gewerbesteuerrückstellung).
Bewertungswahlrechte im Sinne des Satzes 1 sind insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ansatz des niedrigeren Teilwerts nach § 6 Abs. 1 Nr. 1 Satz 2
    und Nr. 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung von Verbindlichkeiten nach § 6 Abs. 1 Nr. 3 Satz 1 in
    Verbindung mit Nr. 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Übertragung stiller Reserven bei der Veräußerung bestimmter
    Anlagegüter (§§ 6b und 6c des Einkommensteuergesetzes);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Absetzungen für Abnutzung nach Maßgabe der Leistung im Sinne des § 7
    Abs. 1 Satz 5 des Einkommensteuergesetzes für nach dem 30. Juni 2004
    angeschaffte oder eingelegte bewegliche Wirtschaftsgüter des
    Anlagevermögens, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4
    des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen für
    Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Absetzungen für außergewöhnliche technische oder wirtschaftliche
    Abnutzung im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 6 des Einkommensteuergesetzes
    für nach dem 30. Juni 2004 angeschaffte oder eingelegte bewegliche
    Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, soweit diese die nach § 7 Abs.
    1 Satz 1, 2 und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen
    Absetzungen für Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Absetzungen für Abnutzung in fallenden Jahresbeträgen nach § 7 Abs.
    2 des Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz
    1, 2 und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen
    für Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Absetzungen für Abnutzung für Gebäude nach § 7 Abs. 5 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 4 des
    Einkommensteuergesetzes vorgesehenen Absetzungen für Abnutzung
    übersteigen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Absetzungen für Substanzverringerung nach § 7 Abs. 6 des
    Einkommensteuergesetzes, soweit diese die nach § 7 Abs. 1 Satz 1, 2
    und 4 des Einkommensteuergesetzes vorgeschriebenen Absetzungen für
    Abnutzung in gleichen Jahresbeträgen übersteigen;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Sonderabschreibungen und Ansparabschreibungen zur Förderung kleiner
    und mittlerer Betriebe nach § 7g des Einkommensteuergesetzes.
    
    </div>

Vor dem 30. Juni 2004 vorgenommene Teilwertabschreibungen gemäß Nummer 1
und Zuschreibungen gemäß Nummer 2 können weiterhin berücksichtigt
werden, sofern sie steuerlich weiterhin anerkannt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bemessungsgrundlage nach Absatz 1 erhöht sich um den positiven
Differenzbetrag zwischen der vertraglich vereinbarten Pacht des
Kreditnehmers an die Grundstückseigentümer und der ortsüblichen
Vergleichspacht, soweit die Grundstückseigentümer an dem Kreditnehmer
mit mehr als 5 Prozent unmittelbar oder mittelbar gesellschaftsrechtlich
beteiligt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 und 2 erhöht sich um die
Einkünfte, die zwar grundsätzlich im Inland der Einkommensteuer- oder
der Körperschaftsteuerpflicht unterliegen, für die aber auf Grund von
Doppelbesteuerungsabkommen oder anderen zwischenstaatlichen
Vereinbarungen abweichende Regelungen bestehen, soweit diese Beträge
nicht bereits in dem nach Absatz 1 Satz 1 ermittelten Gewinn enthalten
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 bis 3 erhöht sich um den
positiven Unterschiedsbetrag zwischen dem Teilwert und dem Buchwert von
immateriellen Wirtschaftsgütern, die kein Geschäfts- oder Firmenwert
sind, sowie von Tierbeständen. Der positive Unterschiedsbetrag ist dabei
gleichmäßig auf die ersten zwei nach dem 30. Juni 2004 beginnenden
Geschäftsjahre zu verteilen. Werden bei einer späteren Veräußerung der
immateriellen Wirtschaftsgüter oder Tierbestände stille Reserven
realisiert, bleiben diese im Veräußerungsjahr bei der Ermittlung der
Bemessungsgrundlage gemäß Absatz 1 unberücksichtigt, soweit sie bereits
nach Satz 1 zu einer Erhöhung der Bemessungsgrundlage geführt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist der Kreditnehmer eine rechtsfähige Personengesellschaft,
vermindert sich die Bemessungsgrundlage nach den Absätzen 1 bis 4 um die
Vergütungen, die ein Gesellschafter, der als Unternehmer
(Mitunternehmer) des Betriebs des Kreditnehmers anzusehen ist, für seine
Tätigkeit im Dienst der Gesellschaft von der Gesellschaft oder für die
Hingabe von Darlehen oder für die Überlassung von Wirtschaftsgütern
bezogen hat, soweit diese Beträge als angemessen anzusehen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 2: Zur Anwendung vgl. §§ 13, 14 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Erhöhung des Abführungssatzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zahlungen auf landwirtschaftliche Altschulden sind jeweils jährlich
in Höhe von 55 Prozent der gemäß § 2 für das jeweilige Geschäftsjahr
ermittelten Bemessungsgrundlage zu leisten, höchstens jedoch in Höhe des
für das jeweilige Geschäftsjahr ermittelten Jahresüberschusses im Sinne
des § 275 des Handelsgesetzbuchs zuzüglich der als Aufwand verrechneten
Zahlungsverpflichtungen auf Grund von Rangrücktrittsvereinbarungen über
landwirtschaftliche Altschulden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Unterschreitet die Zahlung des Kreditnehmers auf landwirtschaftliche
Altschulden die Zahlungsverpflichtung gemäß Absatz 1 erster Halbsatz,
erhöht sich die Zahlungsverpflichtung gemäß Absatz 1 erster Halbsatz des
Folgejahres um diesen Unterschiedsbetrag, höchstens jedoch bis zur
Erreichung des für das jeweilige Geschäftsjahr gemäß Absatz 1 zweiter
Halbsatz ermittelten Höchstbetrages.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 3: Zur Anwendung vgl. §§ 13, 14 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Veräußerung nicht betriebsnotwendiger Vermögens- und Betriebsteile

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kreditnehmer sind verpflichtet, in der Anlage 2 der
Rangrücktrittsvereinbarung enthaltene nicht betriebsnotwendige
Vermögens- und Betriebsteile ungeachtet der Zahlung vertraglich
vereinbarter Ersatzleistungen innerhalb von zwei Jahren nach dem 30.
Juni 2004 mindestens zum aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Die
hierbei erzielten Veräußerungserlöse sind nach Abzug von Fremdkosten und
bereits gezahlten Ersatzleistungen am Ende des jeweiligen
Geschäftsjahres an die Gläubigerbank zur Bedienung der
landwirtschaftlichen Altschulden abzuführen. Werden bei der Veräußerung
der nicht betriebsnotwendigen Vermögens- und Betriebsteile stille
Reserven realisiert, bleiben diese im Veräußerungsjahr bei der
Ermittlung der Bemessungsgrundlage gemäß § 2 Abs. 1 und bei dem
Höchstbetrag gemäß § 3 Abs. 1 zweiter Halbsatz unberücksichtigt. Der
Kreditnehmer hat die Gläubigerbank am Ende des jeweiligen
Geschäftsjahres über Bemühungen zur Veräußerung der in der Anlage 2 der
Rangrücktrittsvereinbarung aufgeführten Güter ausführlich zu
unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt der Kreditnehmer der Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 nicht
nach, entfallen mit Ablauf der Frist gemäß Absatz 1 die Wirkungen des
Rangrücktritts in Höhe des aktuellen Verkehrswertes abzüglich bereits
gezahlter Ersatzleistungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der aktuelle Verkehrswert nach Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 ist auf
Verlangen der Gläubigerbank vom Kreditnehmer durch ein unabhängiges
Sachverständigengutachten nachzuweisen. Die Kosten hierfür trägt der
Kreditnehmer.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Überprüfung der Sanierungsabsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei hinreichend begründeten Zweifeln der Gläubigerbank an der
tatsächlichen Sanierungsabsicht des Kreditnehmers ist die Gläubigerbank
berechtigt, vom Kreditnehmer die Vorlage eines durch einen
Wirtschaftsprüfer oder eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einen
gesetzlichen Prüfungsverband bestätigten aktuellen Sanierungs- und
Entwicklungsplanes zu verlangen. Der Wirtschaftsprüfer darf nicht
zugleich Abschlussprüfer sein. Bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und
Prüfungsverbänden muss eine Funktionstrennung zwischen Abschlussprüfung
und Prüfung des Sanierungs- und Entwicklungsplanes sichergestellt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt der Kreditnehmer der Aufforderung der Gläubigerbank nach
Absatz 1 Satz 1 nicht binnen sechs Monaten nach oder sind die
vorgelegten Unterlagen nicht geeignet, ernsthafte Zweifel an der
Sanierungsabsicht des Kreditnehmers zu beseitigen, ist die Gläubigerbank
berechtigt, die Rangrücktrittsvereinbarung mit sofortiger Wirkung zu
kündigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Gesetzliche Änderung der Rangrücktrittsvereinbarungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit dem 1. Juli 2004 werden die in den §§ 2 bis 5 enthaltenen Regelungen
Bestandteil der zwischen den Kreditnehmern und den Gläubigerbanken
geschlossenen Rangrücktrittsvereinbarungen und ersetzen entgegenstehende
Regelungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Vorzeitige Ablösung der landwirtschaftlichen Altschulden

<span id="BJNR138310004BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Ablöseregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die landwirtschaftlichen Altschulden können auf Antrag durch
einmalige Zahlung eines für jeden Kreditnehmer gesondert bestimmten
Betrages abgelöst werden (Ablöseregelung). Der zu zahlende Ablösebetrag
orientiert sich an der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des
Kreditnehmers. Diese bemisst sich nach der Ertragslage, den
Vermögensverhältnissen und der Liquidität. Der Ablösebetrag soll dem
Barwert der künftigen Zahlungen auf die Rangrücktrittsvereinbarungen,
mindestens jedoch dem Barwert der bei Auflösung der
Rangrücktrittsvereinbarungen entfallenden Bankgebühren und ersparten
Kosten der Abschlussprüfungen entsprechen. Satz 1 gilt nicht für
Kreditnehmer, die zum Zeitpunkt der Antragstellung die Liquidation
beschlossen oder die Gesamtvollstreckung oder Insolvenz angemeldet
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Barwertberechnung wird der Durchschnitt der im Zeitraum von
August 1997 bis zum Ende der Antragsfrist gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 im
Amtsblatt der Europäischen Union für Zwecke der gemeinschaftlichen
Kontrolle staatlicher Beihilfen veröffentlichten Referenzzinssätze
angewendet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Antragsfristen, Antragsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine vorzeitige Ablösung der landwirtschaftlichen Altschulden kann
nur erfolgen, wenn innerhalb von neun Monaten nach dem Inkrafttreten der
Rechtsverordnung gemäß § 9 Abs. 4 ein Antrag bei der Gläubigerbank
gestellt wird. Mit dem Antrag hat der Kreditnehmer ein genau beziffertes
Ablöseangebot zu unterbreiten, das § 7 Abs. 1 Satz 2 bis 4 angemessen
Rechnung trägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung des vom Kreditnehmer unterbreiteten Ablöseangebotes sind
dem Antrag insbesondere folgende, von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder einem gesetzlichen Prüfungsverband
testierte Unterlagen beizufügen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die letzten drei Jahresabschlüsse einschließlich der
    Prüfungsberichte (gegebenenfalls die Konzernabschlüsse und
    Einzelabschlüsse der Beteiligungsgesellschaften);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Beurteilung der voraussichtlichen Ertragsentwicklung der
    nächsten fünf Jahre;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine Investitionsübersicht;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Übersicht zur aktuellen Finanz- und Liquiditätslage;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Übersicht über sämtliche Vermögenswerte, die einen durch die
    Rechtsverordnung gemäß § 9 Abs. 4 noch festzulegenden Einzelwert
    übersteigen, aufgeteilt nach betriebsnotwendigen und nicht
    betriebsnotwendigen Vermögenswerten; bei nicht betriebsnotwendigen
    Vermögenswerten ist zusätzlich der geschätzte aktuelle Verkehrswert
    anzugeben;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine Auflistung aller seit dem Abschluss der
    Rangrücktrittsvereinbarung erfolgten Veräußerungen von
    Anlagegütern, soweit der Veräußerungserlös einen durch die
    Rechtsverordnung gemäß § 9 Abs. 4 noch festzulegenden Betrag
    übersteigt, mit Angaben darüber, ob eine Wiederbeschaffung erfolgt
    ist;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    soweit in der Anlage 2 der Rangrücktrittsvereinbarung enthaltene
    nicht betriebsnotwendige Vermögens- und Betriebsteile noch nicht
    veräußert wurden, ist dem Antrag ein unabhängiges
    Sachverständigengutachten zum aktuellen Verkehrswert dieser
    Vermögens- und Betriebsteile beizufügen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE000902377.html"></span>

### § 9  
Entscheidungen, Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gläubigerbank entscheidet über Anträge auf Ablösung der
landwirtschaftlichen Altschulden im Zusammenwirken mit einer vom
Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft beauftragten Stelle (beauftragte Stelle).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergibt die Prüfung des Ablöseangebotes nach § 8 Abs. 1 Satz 2, dass
dieses nicht angemessen ist und legt der Kreditnehmer nicht innerhalb
einer von der Gläubigerbank zu bestimmenden Frist ein angemessenes
Angebot vor, schlägt die Gläubigerbank im Zusammenwirken mit der
beauftragten Stelle einen Ablösebetrag vor, der § 7 Abs. 1 Satz 2 bis 4
Rechnung trägt. In diesem Fall entscheidet der Kreditnehmer innerhalb
eines Monats nach Zugang des so ermittelten Angebotes, ob er dem
Vorschlag zustimmt. Kommt eine Einigung zwischen Kreditnehmer und Bank
über die Höhe des Ablösebetrages nicht zustande, kann eine Auflösung
der Rangrücktrittsvereinbarung durch Ablösung nicht verlangt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Auflösung der Rangrücktrittsvereinbarung und die Zahlung des
Ablösebetrages erfolgen auf der Grundlage eines zwischen Gläubigerbank
und Kreditnehmer zu schließenden zivilrechtlichen Vertrages. Die
Gläubigerbank kann für die Antragsprüfung und die Auflösung der
Rangrücktrittsvereinbarung vom Kreditnehmer Entgelte in banküblicher
Höhe erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft durch
Rechtsverordnung Ausführungsbestimmungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu den gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 nicht zu berücksichtigenden
    Bewertungswahlrechten nach § 2 Abs. 1 Satz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Angemessenheit der Vergütungen nach § 2 Abs. 5,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    über Umfang und Einzelheiten der nach § 8 Abs. 2 vorzulegenden
    Unterlagen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zur Ermittlung des Ablösebetrages gemäß Absatz 2 und § 7 Abs. 1 Satz
    2 bis 4
    
    </div>

zu erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Vermögensauseinandersetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der den Ablösebetrag nach § 7 übersteigende Teil der
landwirtschaftlichen Altschulden steht für die
Vermögensauseinandersetzung in der Landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaft, aus der der Kreditnehmer hervorgegangen ist,
nicht zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der den Ablösebetrag nach § 7 übersteigende Teil der
landwirtschaftlichen Altschulden verbleibt in einer Rücklage, die nur
zum Ausgleich von Verlusten oder zur Kapitalerhöhung aus
Gesellschaftsmitteln verwendet werden darf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNG000400000.html"></span>

## Teil 4  
Schlussvorschriften

<span id="BJNR138310004BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kreditnehmer sind verpflichtet, der Gläubigerbank und der
beauftragten Stelle auf Verlangen Auskunft über alle für die Beurteilung
der Fähigkeit zur Ablösung der landwirtschaftlichen Altschulden gemäß
Teil 3 maßgeblichen Umstände zu erteilen und Einsicht in ihre Unterlagen
und in ihren Betrieb zu gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Formvorschriften, Änderung der Bemessungsgrundlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Berechnungen der Bemessungsgrundlage nach § 2 sind die
Regelungen über die Führung von Büchern und Aufzeichnungen nach §§ 140
ff. der Abgabenordnung sinngemäß anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Änderungen, die sich insbesondere auf Grund einer Außenprüfung im
Sinne der §§ 193 ff. der Abgabenordnung ergeben, sind bei der Berechnung
der Bemessungsgrundlage jeweils in dem Jahr, für das sich eine Änderung
beziehungsweise Änderungen ergeben, und auch in den Fällen zu
berücksichtigen, in denen sie keine Auswirkungen auf die Berechnung des
nach den einkommens- und körperschaftsteuerrechtlichen Vorschriften
ermittelten Gewinns haben sollten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 12: Zur Anwendung vgl. §§ 13, 14 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Erstmalige Anwendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 sind erstmals auf das Geschäftsjahr
anzuwenden, das nach dem 30. Juni 2004 beginnt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR138310004BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Übergangsregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Kreditnehmern, die einen Antrag nach § 8 Abs. 1 stellen, werden
Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 in dem Geschäftsjahr, das nach dem 30.
Juni 2004 beginnt, zunächst nicht angewandt. Kommt es zur Auflösung der
Rangrücktrittsvereinbarung gemäß § 9 Abs. 3, wird auf die Anwendung der
§§ 2, 3 und 12 für dieses Geschäftsjahr endgültig verzichtet. Kommt es
nicht zur Auflösung gemäß § 9 Abs. 3, ist für dieses Geschäftsjahr die
zusätzliche Abführung aus der Anwendung der Vorschriften nach den §§ 2,
3 und 12 nach Scheitern des Ablöseverfahrens nachzuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Vorschriften der §§ 2, 3 und 12 gemäß Absatz 1 erst für
spätere Geschäftsjahre anzuwenden sind, sind in der Zwischenzeit
abweichend von § 6 die bisherigen vertraglichen Regelungen der
Rangrücktrittsvereinbarung weiter anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
