<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Handzuginstrumentenmacher/zur Handzuginstrumentenmacherin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Handzuginstrumentenmacher/zur Handzuginstrumentenmacherin vom 27. Januar 1997 (BGBl. I S. 100)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010000997.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Handzuginstrumentenmacher/zur Handzuginstrumentenmacherin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August
1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, und des § 25 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung von 28. Dezember 1965
(BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt für die Berufsausbildung in dem Ausbildungsberuf
Handzuginstrumentenmacher/Handzuginstrumentenmacherin nach der
Handwerksordnung und für die Berufsausbildung in dem nach § 2
anerkannten Ausbildungsberuf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf
Handzuginstrumentenmacher/Handzuginstrumentenmacherin wird staatlich
anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
    Bewerten des Arbeitsergebnisses; Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmen und Zuordnen von Instrumenten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Leimen und Klebern,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Messen und Kennzeichnen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Trennen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    manuelles und maschinelles Bearbeiten von Metallen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Fügen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen, Bestimmen und Lagern von Hölzern und Holzwerkstoffen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Be- und Verarbeiten von Holz und Holzwerkstoffen,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Warten und Pflegen von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Verarbeiten von Zelluloid,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Behandeln von Oberflächen,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Be- und Verarbeiten von Leder, Pappe, Stoff und Kunstleder zu
    Bälgen,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Montieren von Baßmechanik und Schaltgruppen,
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    Montieren und Einbauen der Klaviatur,
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div style="">
    
    Einbauen der Stimmplatten,
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div style="">
    
    Stimmen von Instrumenten,
    
    </div>

  - 26\.
    
    <div style="">
    
    Endmontage,
    
    </div>

  - 27\.
    
    <div style="">
    
    Endkontrolle,
    
    </div>

  - 28\.
    
    <div style="">
    
    Reparieren von Handzuginstrumenten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8
und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und unter laufender Nummer 6 Buchstabe c bis d,
laufender Nummer 7 Buchstabe b, laufender Nummer 8 Buchstabe c,
laufender Nummer 12 Buchstabe c, laufender Nummer 13 Buchstabe c,
laufender Nummer 14 Buchstabe g bis n, laufender Nummer 15 Buchstabe b
bis e, laufender Nummer 18 Buchstabe b und laufender Nummer 21 Buchstabe
a bis f für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den
Rahmenlehrplänen zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in höchstens sieben
Stunden zwei Arbeitsproben anfertigen. Hierfür kommen insbesondere in
Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Werkstückes aus Metall durch manuelles und
    maschinelles Spanen sowie Biegen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen eines Werkstückes aus Holz durch manuelles Spanen und
    unter Anwendung von Holzverbindungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Verwendung der Werk- und Hilfsstoffe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungsverfahren der spanenden und spanlosen Bearbeitung von
    Hölzern, Metallen und Kunststoffen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fügetechniken, insbesondere Löten, Kleben und Holzverbindungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Prüftechniken bei Längen, Formen und Oberflächen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen von Längen, Winkeln, Flächen, Volumina und Massen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Akustik,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Instrumentenkunde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung/Gesellenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
14 Stunden zwei Arbeitsproben durchführen und ein Prüfungsstück
anfertigen. Als Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Teilen eines Handzuginstruments durch manuelles und
    maschinelles Bearbeiten von Werkstoffen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einpassen und Zusammenbauen von Teilen eines Handzuginstruments.
    
    </div>

Bei der Anfertigung des Prüfungsstückes sollen Bauteile eines
Handzuginstruments hergestellt werden und dabei mindestens vier der
folgenden Arbeiten durchgeführt werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ventilieren und Einlegen der Stimmplatten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einbauen und Richten der Klaviatur,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Montieren und Richten der Baßmechanik und der Schaltgruppen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einbauen der Stimmstöcke,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fertigstellen und Anbringen des Balges sowie Prüfen auf
    Luftdichtheit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Stimmen des Instruments,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Einpassen und Montieren des Verdecks.
    
    </div>

Beim Anfertigen des Prüfungsstückes können vorgefertigte Teile verwendet
werden. Die Arbeitsproben insgesamt und das Prüfungsstück sollen jeweils
mit 50 vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in der schriftlichen Prüfung in den
Prüfungsfächern Technologie, Technische Mathematik, Technisches
Zeichnen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. Es kommen
Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen,
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle
        Energieverwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoffe, Werkzeuge, Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Fertigungsverfahren und Fertigungsplanung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Klangerzeugung, Musik und Musikinstrumente;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technische Mathematik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Längen, Flächen, Volumina, Massen, Kräfte und Geschwindigkeiten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Material- und Energieverbrauch, Material- und Energiekosten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Fertigungszeiten und -kosten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Technisches Zeichnen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zeichnungen normgerecht anfertigen und lesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        spezielle Teile von Handzuginstrumenten zeichnen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Technische Mathematik        |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Technisches Zeichnen         |  90 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit die schriftliche Prüfung in programmierter
Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder nach
Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Fächern durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der
mündlichen das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Innerhalb der schriftlichen Prüfung hat das Prüfungsfach Technologie
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsfächer das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in der praktischen und
schriftlichen Prüfung sowie innerhalb der schriftlichen Prüfung im
Prüfungsfach Technologie mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Aufhebung von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf
Handzuginstrumentenmacher/Handzuginstrumentenmacherin sind nicht mehr
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE001300310.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010000997BJNE001400310.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5 Abs. 1)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Handzuginstrumentenmacher/zur Handzuginstrumentenmacherin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, S. 103 - 108)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="54.000000pt">

</col>

<col align="left" width="204.000000pt">

</col>

<col align="left" width="304.000000pt">

</col>

<col align="center" width="54.000000pt">

</col>

<col align="center" width="54.000000pt">

</col>

<col align="center" width="54.000000pt">

</col>

<col align="center" width="54.000000pt">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung  
(§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Inhalte der Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan
    erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

  
  
während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Belegschaft zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
    betriebsverfassungsrechtlichen bzw. personalvertretungsrechtlichen
    Organe des ausbildenden Betriebes beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Tarifrecht, Arbeitsschutz  
(§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
    Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufsicht erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Arbeitsschutzgesetze nennen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitssicherheit, Umweltschutz und rationelle Energieverwendung  
(§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    berufsbezogene Vorschriften der Träger der gesetzlichen
    Unfallversicherung, insbesondere Unfallverhütungsvorschriften,
    Richtlinien und Merkblätter, beachten und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Gefahren am Arbeitsplatz, insbesondere durch fehlerhaften Umgang mit
    Betriebs- und Hilfsmitteln, erkennen und berufsbezogene
    Arbeitssicherheitsvorschriften bei den Arbeitsabläufen anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen und Bränden, insbesondere in
    elektrischen Anlagen, beschreiben sowie Maßnahmen der
    Schadensminderung und der Ersten Hilfe einleiten oder veranlassen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Gefahren beim Lagern, Verwenden und Beseitigen gefährlicher
    Arbeitsstoffe, insbesondere Reinigungs-, Lösungs- und Schmiermittel,
    beachten
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Bestimmungen über gefährliche Arbeitsstoffe und Umweltschutz
    einhalten
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    für den ausbildenden Betrieb geltende wesentliche Vorschriften über
    den Immissions- und Gewässerschutz sowie über die Reinhaltung der
    Luft nennen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
    Einwirkungsbereich beitragen sowie Möglichkeiten der rationellen und
    umweltschonenden Materialverwendung, insbesondere durch
    Wiederverwendung und Entsorgung von Werk- und Hilfsstoffen, nutzen
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    im Ausbildungsbetrieb verwendete Energiearten nennen und
    Möglichkeiten rationeller Energieverwendung im beruflichen
    Einwirkungs- und Beobachtungsbereich anführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufs sowie Kontrollieren und
Bewerten des Arbeitsergebnisses; Qualitätssicherung  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsschritte unter Beachtung mündlicher und schriftlicher
    Vorgaben abstimmen und festlegen sowie Arbeitsablauf sicherstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Materialbedarf abschätzen und bereitstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplatz an Werkbank oder Werkzeugmaschine einrichten
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    durch ständiges Kontrollieren und Bewerten des Arbeitsergebnisses
    insbesondere Qualität sichern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Skizzen und Stücklisten anfertigen, lesen und anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Grundbegriffe der Normung anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Tabellen, Diagramme, Handbücher und Bedienungshinweise lesen und
    anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Zeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    spezielle Merkmale von Instrumenten zeichnerisch darstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bestimmen und Zuordnen von Instrumenten  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Instrumente mit durchschlagenden Zungen, insbesondere nach
    musikalischer Funktion und Bauweise, auswählen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Instrumente mit durchschlagenden Zungen im Hinblick auf
    Konstruktionsmerkmale der Mechanik und Klangerzeugung bestimmen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anwenden von Leimen und Klebern  
(§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Leime und Kleber nach ihren Eigenschaften und ihrem Verwendungszweck
    auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Einzelteile zum Leimen vorbereiten und verleimen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Kanten und Korpusse durch Leimen oder Kleben verbinden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen  
(§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Eisen- und Nichteisenmetalle unterscheiden und dem Verwendungszweck
    zuordnen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Holz und Holzwerkstoffe unterscheiden und dem Verwendungszweck
    zuordnen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Pappe, Leder, Papier und Stoff nach den Eigenschaften unterscheiden
    und dem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Hilfsstoffe nach den Eigenschaften unterscheiden und dem
    Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    Kunststoffe im Handzuginstrumentenbau nach den Eigenschaften und dem
    Verwendungszweck auswählen und produktbezogen verarbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen, Messen und Kennzeichnen  
(§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Längen unter Beachtung von systematischen und zufälligen
    Meßfehlermöglichkeiten messen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    mit Winkeln lehren und mit Winkelmessern messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
    Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
    Bearbeitung anzeichnen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke kennzeichnen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    ebene und gewölbte Flächen auf Formgenauigkeit prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen und Instandhalten von Werkzeugen  
(§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Spezialwerkzeuge, insbesondere durch Sägen, Feilen und Schleifen,
    herstellen und auf Maßgenauigkeit prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Schnittwerkzeuge schärfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner und Bohrer, am
    Schleifblock schärfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Trennen  
(§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Hand- und Handhebelschere, insbesondere unter Berücksichtigung des
    Werkstoffes, der Blechdicke und des Kraftbedarfs, auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Papier, Stoff, Pappe, Leder, Kunstleder und Filz manuell und
    maschinell schneiden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriß scheren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken  
(§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Spannzeuge unter Berücksichtigung der Größe, der Form, des
    Werkstoffs und der Bearbeitung von Werkstücken auswählen und
    befestigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke mit Spannzeugen, insbesondere unter Beachtung der
    Werkstückstabilität und des Oberflächenschutzes, ausrichten und
    spannen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge mittels Spannfutter oder Spannzange spannen und
    Meißelhalter ausrichten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

manuelles und maschinelles Bearbeiten von Metallen  
(§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstücke
    auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Flächen und Formen an Werkstücken aus Nichteisen- und Eisenmetallen
    glatt, eben, winklig und parallel auf Maß feilen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bleche, Rohre und Profile aus Nichteisen-, Eisenmetallen und
    Kunststoffen nach Anriß mit Handbügelsäge trennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Innen- und Außengewinde an Nichteisen- und Eisenmetallen unter
    Anwendung der Kühlschmierstoffe mit Gewindebohrern und Schneideisen
    herstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Eisen- und Nichteisenmetalle von Hand nach Schablone biegen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschine herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - g)
    
    <div style="">
    
    Bohrungen in Werkstücken aus Nichteisen- und Eisenmetallen auf
    Maßgenauigkeit reiben
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und
    der Schneidengeometrie auswählen
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    Maschinenwerte an Werkzeugmaschinen für Bohr- und Drehoperationen
    mit Hilfe von Tabellen und Diagrammen bestimmen und einstellen
    
    </div>

  - k)
    
    <div style="">
    
    Bohrungen in Werkstücken aus Nichteisen- und Eisenmetallen unter
    Beachtung der Kühlschmierstoffe an Bohrmaschinen durch Reiben
    herstellen
    
    </div>

  - l)
    
    <div style="">
    
    Werkstücke aus Nichteisen- und Eisenmetallen mit unterschiedlichen
    Drehmeißeln durch Quer-Plan-Drehen und Längs-Runddrehen herstellen
    
    </div>

  - m)
    
    <div style="">
    
    Eisen- und Nichteisenmetalle maschinell nach Zeichnung und
    Biegeformen biegen
    
    </div>

  - n)
    
    <div style="">
    
    Federn wickeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - o)
    
    <div style="">
    
    Flächen an Werkstücken aus Nichteisen- und Eisenmetallen schaben
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Fügen  
(§ 4 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
    Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmoments sowie der
    Werkstoffpaarung verbinden und sichern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
    Formtoleranz prüfen, sowie in lötgerechter Lage fixieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Lötwerkzeuge, Lote und Flußmittel nach Eigenschaften und
    Verwendungszweck auswählen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen weichlöten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - f)
    
    <div style="">
    
    Bauteile aus Eisen- und Nichteisenmetallen hartlöten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Auswählen, Bestimmen und Lagern von Hölzern und Holzwerkstoffen  
(§ 4 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Hölzer nach Eigenschaften, Wirtschaftlichkeit und Verwendungszweck
    auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Hölzer und Holzwerkstoffe stapeln und lagern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Verarbeiten von Holz und Holzwerkstoffen  
(§ 4 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Fehler des Holzes erkennen und bei der Bearbeitung berücksichtigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    natürliche und technische Holztrocknung unterscheiden und bei der
    Verarbeitung der Hölzer die Holzfeuchte beachten
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    von Holzstäuben ausgehende Gefahren beachten und Maßnahmen für den
    Gesundheitsschutz ergreifen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Säge-, Hobel-, Schleif-, Bohr-, Stemm-, Raspel- und Feilarbeiten mit
    Handwerkzeugen ausführen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Holzverbindungen durch Nuten, Zinken und Dübeln herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - f)
    
    <div style="">
    
    elektrisch getriebene Maschinen, insbesondere Kreissäge,
    Bohrmaschine, Schleifmaschine und Hobelmaschine, einrichten und
    unter Beachtung der Arbeitsschutzvorschriften anwenden
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    vorgefertigte Bauteile verleimen, verkitten und formen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Warten und Pflegen von Betriebsmitteln  
(§ 4 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel, insbesondere Maschinen, warten und pflegen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
    Betriebsvorschriften wechseln oder auffüllen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verarbeiten von Zelluloid  
(§ 4 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Zelluloid mit Lösungsmittel weich machen und unter Beachtung der von
    ihnen ausgehenden Gefahren bearbeiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zelluloid nach Schablone zuschneiden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Gehäuse von Handzuginstrumenten mit Zelluloid überziehen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Gehäuse ebenschneiden, verputzen, schleifen und schwabbeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Behandeln von Oberflächen  
(§ 4 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen für den Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz,
    insbesondere zur Vermeidung von Emissionen und Abfall, nach
    Betriebsanweisung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Beschichtungsmaterialien sowie Auftrags- und Beschichtungstechniken
    bei Teilen und Erzeugnissen, insbesondere zur Verwendung in
    Innenräumen, auswählen sowie nach Verarbeitungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften und Reaktionen von Lösungsmitteln, Harzen und
    Farbstoffen beachten
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Oberflächen behandeln, insbesondere durch Schleifen, Beizen,
    Mattieren, Lackieren und Polieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Verarbeiten von Leder, Pappe, Stoff und Kunstleder zu Bälgen  
(§ 4 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Werkstoffe zuschneiden, stanzen und zu Balgteilen plissieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Balgteile aufspannen, kleben und abdichten
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Eckenschoner anbringen, pressen und anreißen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Balgstreifen aufkleben
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Balgrahmen aufkleben
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Balg auf Luftdichtheit prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren von Baßmechanik und Schaltgruppen  
(§ 4 Nr. 22)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bauteile der Baßmechanik aufnieten, Sattel einfädeln sowie Walzen
    und Akkordschieber einlegen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Baßmechanik einbauen und justieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bauteile aufnieten, Schieber montieren sowie Schaltgruppe auf
    Dichtheit prüfen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Schaltgruppe einbauen und abdichten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

23

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren und Einbauen der Klaviatur  
(§ 4 Nr. 23)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Klaviatur montieren und einbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Ventilklappen untersetzen und justieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Einbauen der Stimmplatten  
(§ 4 Nr. 24)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Stimmplatten unter Berücksichtigung von Material und Herstellungsart
    bearbeiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Stimmzungen auf Stimmplatten aufnieten
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Stimmplatten vorstimmen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Stimmplatten ventilieren und auf dem Stimmstock einwachsen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    Stimmstock in Diskant und Baßteil einbauen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Stimmen von Instrumenten  
(§ 4 Nr. 25)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Grundtöne durch Feilen und Schaben nach Gehör und mit Hilfsmitteln
    stimmen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Tremolo durch Feilen und Schaben stimmen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

26

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Endmontage  
(§ 4 Nr. 26)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Diskant, Balg und Baßteil bereitstellen und montieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Verdeck anpassen und montieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

27

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Endkontrolle  
(§ 4 Nr. 27)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Instrument auf Funktion kontrollieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    musikalische und optische Kontrolle durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

28

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reparieren von Handzuginstrumenten  
(§ 4 Nr. 28)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Modelle und Bauweisen erkennen und bei der Reparatur berücksichtigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Fehleranalyse durchführen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    im Gespräch mit dem Kunden Mängel erfassen, beurteilen und
    dokumentieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Reparaturumfang festlegen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Instrument demontieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Defekte beseitigen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Instrument zusammenbauen und prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
