<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Juni 1969 (BGBl. I S. 573), das zuletzt durch Artikel 271 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR701230948.html"></span>

# Gesetz über die Kreditanstalt für Wiederaufbau

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 23.6.1969 I 573;             |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 271 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.5.1987 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000104360.html"></span>

### § 1  
Rechtsform, Bezeichnung, Sitz und Kapital

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (Anstalt) ist eine Anstalt des
öffentlichen Rechts. Sie hat ihren Sitz in Frankfurt am Main und kann
eine Zweigniederlassung in Berlin und in Bonn errichten. Im Geschäfts-
und Rechtsverkehr kann sie die Bezeichnung „KfW“ verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Grundkapital der Anstalt beträgt drei Milliarden
siebenhundertfünfzig Millionen Euro. Daran sind der Bund mit drei
Milliarden Euro und die Länder mit siebenhundertfünfzig Millionen Euro
beteiligt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anteile sind in Höhe von drei Milliarden dreihundert Millionen
Euro einzuzahlen. Zu diesem Zweck werden Rücklagen zugunsten des Bundes
in Höhe von zwei Milliarden fünfhundertachtundsiebzig Millionen
sechshundertvierundvierzigtausendneunhundertvierundsiebzig Euro und
zugunsten der Länder in Höhe von sechshundertvierundvierzig Millionen
sechshunderteinundsechzigtausendzweihundertvierundvierzig Euro in
Grundkapital umgewandelt. Mit dieser Umwandlung erhöht sich das vom Bund
eingezahlte Grundkapital von einundsechzig Millionen
dreihundertfünfundfünfzigtausendundsechsundzwanzig Euro auf zwei
Milliarden sechshundertvierzig Millionen Euro und das von den Ländern
eingezahlte Grundkapital von fünfzehn Millionen
dreihundertachtunddreißigtausendsiebenhundertsechsundfünfzig Euro auf
sechshundertsechzig Millionen Euro. Die Einzahlung der übrigen
vierhundertfünfzig Millionen Euro des Grundkapitals kann vom
Verwaltungsrat der Anstalt beschlossen werden, soweit es zur Erfüllung
der Verbindlichkeiten der Anstalt erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der auf den Anteil des Bundes nach Absatz 3 eingezahlte Betrag von
zwei Milliarden sechshundertvierzig Millionen Euro entfällt in Höhe von
einer Milliarde zweiundachtzig Millionen
achthundertsechsundsiebzigtausenddreihunderteinunddreißig Euro auf das
ERP-Sondervermögen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Anteile am Grundkapital können nicht verpfändet und nur unter
den Beteiligten abgetreten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001500308.html"></span>

### § 1a  
Haftung des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund haftet für die von der Bank aufgenommenen Darlehen und
begebenen Schuldverschreibungen, die als Festgeschäfte ausgestalteten
Termingeschäfte, die Rechte aus Optionen und andere Kredite an die
Anstalt, sowie für Kredite an Dritte, soweit sie von der Anstalt
ausdrücklich gewährleistet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000202360.html"></span>

### § 2  
Aufgaben und Geschäfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anstalt hat die Aufgabe,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im staatlichen Auftrag Fördermaßnahmen, insbesondere Finanzierungen,
    in folgenden Bereichen durchzuführen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mittelstand, freie Berufe und Existenzgründungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Risikokapital,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Wohnungswirtschaft,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Infrastruktur,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        technischer Fortschritt und Innovationen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        international vereinbarte Förderprogramme,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        entwicklungspolitische Zusammenarbeit,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        in anderen in Gesetzen, Verordnungen oder veröffentlichten
        Richtlinien zur staatlichen Wirtschaftspolitik präzise benannten
        Förderbereichen, die der Anstalt vom Bund oder von einem Land
        übertragen werden.
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die jeweilige Förderaufgabe muss in Regelwerken konkretisiert sein;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Darlehen und andere Finanzierungsformen an Gebietskörperschaften und
    öffentlich-rechtliche Zweckverbände zu gewähren;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen mit rein sozialer Zielsetzung sowie Maßnahmen zur
    Bildungsförderung zu finanzieren;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Finanzierungen im Interesse der deutschen und europäischen
    Wirtschaft zu gewähren. Dabei gehören zu den Aufgaben der Anstalt
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Projekte im Gemeinschaftsinteresse, die von der Europäischen
        Investitionsbank oder ähnlichen europäischen
        Finanzierungsinstitutionen mitfinanziert werden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Exportfinanzierungen außerhalb der Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens
        über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Staaten mit
        offiziellem Status als Beitrittskandidat zur Europäischen Union
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            auf konsortialer Basis oder
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            in Staaten, in denen kein ausreichendes Finanzierungsangebot
            besteht.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Alle übrigen Finanzierungen im Interesse der deutschen und
    europäischen Wirtschaft sind durch ein rechtlich selbstständiges
    Unternehmen ohne öffentliche Unterstützung durchzuführen, an dem die
    Anstalt mehrheitlich beteiligt ist. Nähere Bestimmungen enthält die
    Satzung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe a und b genannten Aufgaben werden
durch einen Förderbereich der Anstalt wahrgenommen, der die Bezeichnung
"KfW - Mittelstandsbank" trägt. Zu diesen Aufgaben gehören insbesondere
auch die Beratung sowie die Durchführung von Fördermaßnahmen im Bereich
technischer Fortschritt und Innovationen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit sie mit der Erfüllung ihrer in Absatz 1 bezeichneten Aufgabe
in direktem Zusammenhang stehen, darf die Anstalt andere Geschäfte
betreiben. In diesem Rahmen darf sie insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Forderungen und Wertpapiere ankaufen oder verkaufen sowie sich durch
    Wechsel verpflichten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Geschäfte und Maßnahmen zur Steuerung und Sicherstellung ihrer
    finanziellen Liquidität durchführen (Treasury Management),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    alle für die Risikosteuerung erforderlichen Geschäfte betreiben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einem in direktem Zusammenhang mit Aufgaben gemäß Absatz 1 Nr. 4
    gegründeten Beteiligungsunternehmen die von diesem benötigten
    Refinanzierungsmittel sowie andere Leistungen zu marktgerechten
    Konditionen bereitstellen.
    
    </div>

Die Hereinnahme von Einlagen und das Finanzkommissionsgeschäft sind ihr
nicht gestattet; dies gilt nicht für Geschäfte mit Unternehmen, an denen
die Anstalt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist, mit von der KfW
gegründeten Stiftungen, mit deutschen Gebietskörperschaften, mit
sonstigen deutschen Verwaltungsträgern, mit der Europäischen Union, mit
sonstigen internationalen Organisationen, mit Staaten der Organisation
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder mit deren
staatlichen Entwicklungshilfeorganisationen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beschränkungen des Absatzes 3 gelten nicht, soweit es sich um
ein Geschäft handelt, an dem ein staatliches Interesse der
Bundesrepublik Deutschland besteht und das der Anstalt im Einzelfall von
der Bundesregierung zugewiesen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000301320.html"></span>

### § 3  
Durchführung der Geschäfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Gewährung von Finanzierungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe
a bis f sind Kreditinstitute oder andere Finanzierungsinstitutionen
einzuschalten; mit Zustimmung des Verwaltungsrates können Finanzierungen
unmittelbar gewährt werden. Die Finanzierungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
Buchstabe a bis f werden mittel- und langfristig gewährt; in
Ausnahmefällen können sie mit Zustimmung des Verwaltungsrates
kurzfristig gewährt werden. Exportfinanzierungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 4
Buchstabe b außerhalb von Staaten, in denen nach näherer Bestimmung der
Satzung vom 2. Mai 2003 kein ausreichendes Finanzierungsangebot besteht,
hat die Anstalt nach näherer Bestimmung der Satzung vom 2. Mai 2003 mit
Kreditinstituten oder anderen Finanzierungsinstitutionen gemeinsam
durchzuführen. Bei der Durchführung ihrer Geschäfte hat die Anstalt im
Verhältnis zu Kreditinstituten oder Finanzierungsinstitutionen das
gemeinschaftsrechtliche Diskriminierungsverbot zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Darlehen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 müssen durch bankübliche
Sicherheiten unmittelbar oder mittelbar gesichert sein. Darlehen ohne
Sicherheiten bedürfen der Zustimmung des Verwaltungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Bürgschaften nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und 4 sind die Vorschriften
des Absatzes 2, für Bürgschaften nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis f
zusätzlich die Vorschriften des Absatzes 1 Satz 2 entsprechend
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Finanzierungen für fremde Rechnung bedürfen nicht der Zustimmung des
Verwaltungsrates nach Absatz 1 oder 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000401320.html"></span>

### § 4  
Mittelbeschaffung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Beschaffung der erforderlichen Mittel kann die Anstalt
insbesondere Schuldverschreibungen ausgeben und Darlehen aufnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die kurzfristigen Verbindlichkeiten der Anstalt dürfen zehn vom
Hundert der mittel- und langfristigen Verbindlichkeiten nicht
übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die von der Anstalt ausgegebenen, auf inländische Währung lautenden
Schuldverschreibungen sind zur Anlegung von Mündelgeld geeignet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000500328.html"></span>

### § 5  
Organe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organe der Anstalt sind der Vorstand und der Verwaltungsrat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe regelt, soweit das Gesetz nichts
anderes bestimmt, die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000601360.html"></span>

### § 6  
Vorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. Die
Vorstandsmitglieder werden vom Verwaltungsrat bestellt und abberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Vorstand obliegen die Geschäftsführung und Vermögensverwaltung
der Anstalt in eigener Verantwortung, soweit sich aus Gesetz oder
Satzung nichts anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorstand vertritt die Anstalt gerichtlich und außergerichtlich.
Erklärungen sind für die Anstalt verbindlich, wenn sie entweder von zwei
Mitgliedern des Vorstandes oder von einem Mitglied des Vorstandes
gemeinschaftlich mit einem bevollmächtigten Vertreter abgegeben werden.
In der Satzung kann bestimmt werden, daß Erklärungen für die Anstalt
auch von zwei bevollmächtigten Vertretern abgegeben werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist eine Willenserklärung der Anstalt gegenüber abzugeben, so genügt
die Abgabe gegenüber einem Mitglied des Vorstandes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bezüge der Mitglieder des Vorstandes werden durch Vertrag
zwischen diesen und der Anstalt geregelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Gegenüber den Mitgliedern des Vorstandes vertritt der
Verwaltungsrat, vertreten durch seinen Vorsitzenden, die Anstalt
gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000708128.html"></span>

### § 7  
Verwaltungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwaltungsrat der Anstalt besteht aus

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem Bundesminister der Finanzen und dem Bundesminister für
    Wirtschaft und Energie; sie fungieren im jährlichen Wechsel als
    Vorsitzender und als Stellvertreter des Vorsitzenden, der Vorsitz
    wechselt zu Beginn eines Kalenderjahres; sie können sich in den
    Sitzungen des Verwaltungsrates und seiner Ausschüsse durch ihre
    ständigen Vertreter im Amt oder durch Abteilungsleiter vertreten
    lassen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem Bundesminister des Auswärtigen, dem Bundesminister für Ernährung
    und Landwirtschaft dem Bundesminister für Verkehr und digitale
    Infrastruktur, dem Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit
    und Entwicklung und dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und
    nukleare Sicherheit; sie können sich in den Sitzungen des
    Verwaltungsrates und seiner Ausschüsse durch ihre ständigen
    Vertreter im Amt oder durch Abteilungsleiter vertreten lassen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sieben Mitgliedern, die vom Bundesrat bestellt werden;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sieben Mitgliedern, die vom Bundestag bestellt werden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    je einem Vertreter der Realkreditinstitute, der Sparkassen, der
    genossenschaftlichen Kreditinstitute, der Kreditbanken und eines auf
    dem Gebiet des Industriekredits maßgebenden Kreditinstituts, die von
    der Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise bestellt
    werden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    zwei Vertretern der Industrie und je einem Vertreter der Gemeinden
    (Gemeindeverbände), der Landwirtschaft, des Handwerks, des Handels
    und der Wohnungswirtschaft, die nach Anhörung der beteiligten Kreise
    von der Bundesregierung bestellt werden;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    vier Vertretern der Gewerkschaften, die nach Anhörung der
    beteiligten Kreise von der Bundesregierung bestellt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Amtsdauer der Mitglieder des Verwaltungsrates mit Ausnahme der
in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Mitglieder beträgt drei Jahre.
Jedes Jahr scheidet ein Drittel der Mitglieder aus; ihre
Wiederbestellung ist zulässig. Das Nähere bestimmt die Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwaltungsrat faßt, soweit nichts anderes bestimmt ist, seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen, wobei jedes
Mitglied eine Stimme hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme
des Vorsitzenden. Zur Beschlußfähigkeit ist die Anwesenheit von
mindestens der Hälfte der Mitglieder erforderlich. Die Satzung kann eine
Beschlußfassung im Wege der schriftlichen Abstimmung zulassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Dem Verwaltungsrat obliegt die Beratung und laufende Überwachung der
Geschäftsführung und Vermögensverwaltung der Anstalt. Er kann dem
Vorstand allgemeine Weisungen erteilen. Insbesondere kann er sich die
Zustimmung zu dem Abschluß bestimmter Geschäfte oder Arten von
Geschäften vorbehalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Verwaltungsrat kann seine Befugnisse außer in den Fällen des
Absatzes 4 Satz 1 und 2 und der §§ 8, 9 und 10 widerruflich auf
Ausschüsse übertragen. Das Nähere bestimmt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001604128.html"></span>

### § 7a  
Mittelstandsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau wird ein Mittelstandsrat
gebildet. Er besteht aus dem Bundesminister für Wirtschaft und Energie
als Vorsitzendem, dem Bundesminister der Finanzen als Stellvertreter des
Vorsitzenden, dem Beauftragten der Bundesregierung für den Aufbau Ost,
zwei durch den Bundesrat zu benennenden Vertretern, vier weiteren vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestellten Mitgliedern und
jeweils einem vom Bundesministerium der Finanzen sowie einem vom
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
bestellten Mitglied.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Mittelstandsrat konkretisiert den staatlichen Auftrag der
Mittelstandsbank nach § 2 Abs. 2. Er berät und beschließt über
Vorschläge zur Förderung des Mittelstandes unter Berücksichtigung der
Gesamtgeschäftsplanung der Anstalt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000802360.html"></span>

### § 8  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Satzung der Anstalt wird vom Vorstand aufgestellt und vom
Verwaltungsrat beschlossen. Sie bedarf der Genehmigung der
Rechtsaufsicht (§ 12 Abs. 1 Satz 1).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Änderungen der Satzung können vom Verwaltungsrat mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen, mindestens jedoch der Hälfte
aller Mitglieder beschlossen werden. Sie bedürfen der Genehmigung der
Rechtsaufsicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Satzung und ihre Änderungen sind von der Anstalt im
Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE000902360.html"></span>

### § 9  
Jahres- und Konzernabschluss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf den Jahresabschluß und den Lagebericht, den Konzernabschluß und
den Konzernlagebericht sowie deren Prüfung und Offenlegung sind die §§
340a bis 340o des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden. Der
Abschlußprüfer wird auf Vorschlag des Verwaltungsrats von der
Rechtsaufsicht im Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwaltungsrat entscheidet über die Genehmigung des
Jahresabschlusses innerhalb der ersten sechs Monate nach Ablauf eines
Geschäftsjahrs; er hat die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, wenn er
die Genehmigung nicht erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Den zuständigen Stellen der Bundesrepublik Deutschland stehen die in
§ 55 Abs. 2 des Haushaltsgrundsätzegesetzes und in § 112 Abs. 2 der
Bundeshaushaltsordnung aufgeführten Rechte zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001002360.html"></span>

### § 10  
Reingewinn

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Gewinnausschüttung findet nicht statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der sich nach Vornahme der Abschreibungen und Rückstellungen
ergebende jährliche Reingewinn ist einer gesetzlichen Rücklage
zuzuweisen, deren Höhe auf eine Milliarde achthundertfünfundsiebzig
Millionen Euro begrenzt wird. Einzelnen Anteilseignern zuzurechnende
weitere Kapital- und gesondert auszuweisende Rücklagen sind bei der
Verteilung des Reingewinns zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der weitere Reingewinn ist einer gesondert auszuweisenden Rücklage
zuzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001102320.html"></span>

### § 11  
Rechtsstellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anstalt stehen in bezug auf Besteuerung, Errichtung von Bauten,
Unterbringung und Mietverhältnisse über Gebäude die gleichen Rechte wie
der Deutschen Bundesbank zu. Die Anstalt ist berechtigt, die
Bezeichnungen "Bank" und "Bankengruppe" zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs über die Eintragung in das
Handelsregister sind auf die Anstalt nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001205118.html"></span>

### § 12  
Rechtsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen übt die Rechtsaufsicht über die
Anstalt im Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
aus. Die Aufsichtsbehörde ist befugt, alle Anordnungen zu treffen, um
den Geschäftsbetrieb der Anstalt mit den Gesetzen, der Satzung und den
sonstigen Bestimmungen im Einklang zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis der Befugnis zur Vertretung der Anstalt wird durch eine
mit Dienstsiegel versehene Bestätigung des Bundesministeriums der
Finanzen geführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001801118.html"></span>

### § 12a  
Verordnungsermächtigung; Anordnungsbefugnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu bestimmen, dass die
folgenden nicht bereits für die Anstalt geltenden
bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften zur Gewährleistung der
Durchführung eines ordnungsgemäßen Geschäftsbetriebs der Anstalt auf
die Anstalt und die zu bildende Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe
oder gemischte Finanzholding-Gruppe ganz oder teilweise entsprechend
anzuwenden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kreditwesengesetz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Finanzkonglomerateaufsichtsgesetz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die zur Durchführung der in den Nummern 1 und 2 genannten Gesetze
    jeweils erlassenen Rechtsverordnungen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Verordnungen der Europäischen Union.
    
    </div>

§ 2 Absatz 2 des Kreditwesengesetzes bleibt unberührt. Die Ermächtigung
umfasst insbesondere die bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Handelsbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Verbriefungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Eigenmittel,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Konsolidierung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Liquidität,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die modifizierte bilanzielle Eigenkapitalquote,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das Kreditgeschäft,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    den bargeldlosen Zahlungsverkehr,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Verhinderung von Geldwäsche oder Terrorismusfinanzierung oder
    die Verhinderung von sonstigen strafbaren Handlungen, die zu einer
    Gefährdung des Vermögens des Instituts führen können,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    die besonderen, insbesondere die organisatorischen, Pflichten der
    Institute, der Geschäftsleiter, der Leitungsorgane von
    Finanzholding-Gesellschaften und gemischten
    Finanzholding-Gesellschaften sowie der Aufsichts- und
    Verwaltungsorgane sowie die Anforderungen an diese Personen und an
    deren Vertreter,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die Vergütungssysteme der Institute und weiterer gruppenangehöriger
    Institute für deren Geschäftsleiter sowie für Mitarbeiter und
    Mitglieder der betreffenden Aufsichts- und Verwaltungsorgane,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfung und Prüferbestellung sowie die besonderen Pflichten des
    Prüfers,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Finanzkonglomerate.
    
    </div>

Bei der Bestimmung der entsprechend anzuwendenden
bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften ist zu berücksichtigen, dass es
sich bei der Anstalt um eine Förderbank mit den ihr nach § 2
übertragenen Aufgaben handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) die Aufsicht über die
Einhaltung der bankaufsichtsrechtlichen Vorschriften zugewiesen werden
und kann bestimmt werden, dass die Bundesanstalt dabei mit der Deutschen
Bundesbank entsprechend § 7 des Kreditwesengesetzes in der jeweils
gültigen Fassung zusammenarbeitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 können zudem Anzeige-,
Melde- und Vorlagepflichten der Anstalt, der zu bildenden
Institutsgruppe, Finanzholding-Gruppe oder gemischten
Finanzholding-Gruppe und der jeweiligen Organmitglieder und
Beschäftigten sowie Informations-, Auskunfts- und Prüfungsrechte der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank geregelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Darüber hinaus können durch die Rechtsverordnung nach Absatz 1 für
die bei der Bundesanstalt Beschäftigten und für die im Dienst der
Deutschen Bundesbank stehenden Personen Verschwiegenheitspflichten
geregelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank sind vor Erlass der
Rechtsverordnung nach Absatz 1 anzuhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesanstalt kann im Rahmen der ihr durch Rechtsverordnung nach
Absatz 1 zugewiesenen Aufgaben alle Anordnungen und Maßnahmen, die
geeignet und erforderlich sind, um Verstöße gegen
bankaufsichtsrechtliche Vorschriften zu unterbinden oder zu beseitigen,
treffen gegenüber

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Anstalt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Geschäftsleitern und Verwaltungsräten der Anstalt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den gruppenangehörigen Unternehmen der zu bildenden Institutsgruppe,
    Finanzholding-Gruppe oder gemischten Finanzholding-Gruppe und
    gegebenenfalls dem Konglomerat sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Organen der gruppenangehörigen Unternehmen nach Nummer 3 und
    gegenüber den Mitgliedern dieser Organe.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001701360.html"></span>

### § 12b  
Finanzierungen durch ein rechtlich selbständiges Unternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Finanzierungen gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 4 Satz 3 sind spätestens ab dem 1.
Januar 2008 von einem rechtlich selbstständigen Unternehmen ohne
öffentliche Unterstützung durchzuführen. Zu diesem Zeitpunkt bereits
vereinbarte Finanzierungen dürfen in der Anstalt noch abgewickelt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001302360.html"></span>

### § 13  
Auflösung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anstalt kann nur durch Gesetz aufgelöst werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Übersteigt im Falle der Auflösung das nach Berichtigung sämtlicher
Verbindlichkeiten verbleibende Vermögen den Betrag des eingezahlten
Grundkapitals, so ist der Überschuss bis zur Höhe der bei Auflösung der
Anstalt ausgewiesenen gesetzlichen Rücklage und der gesondert
auszuweisenden Rücklage zunächst zum Ausgleich der Verluste und der
Aufwendungen zu verwenden, die dem Bund oder dem ERP-Sondervermögen bei
Entwicklungskrediten der Anstalt oder durch die Inanspruchnahme aus
Gewährleistungen für solche Kredite entstanden sind. Von dem dann
verbleibenden Rest ist ein Betrag bis zur Höhe der bei Auflösung der
Anstalt ausgewiesenen, einzelnen Anteilseignern zuzurechnenden
Kapitalrücklagen und Sonderrücklagen an die hieraus Berechtigten zu
verteilen. Im Übrigen ist das Vermögen im Verhältnis der Anteile am
Grundkapital zu verteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR701230948BJNE001400328.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt mit seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
