<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Bewilligung von Altersteilzeit und die Gewährung eines Altersteilzeitzuschlags für die Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen Post AG (Postbeamtenaltersteilzeitverordnung - PostBATZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Postbeamtenaltersteilzeitverordnung vom 7. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2204), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2877) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR220410015.html"></span>

# Verordnung über die Bewilligung von Altersteilzeit und die Gewährung eines Altersteilzeitzuschlags für die Beamtinnen und Beamten bei der Deutschen Post AG (Postbeamtenaltersteilzeitverordnung - PostBATZV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 3 V v. 3.12.2020 I 2877 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 78 Abs. 1 BBesG +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 7.12.2015 I 2204 vom
Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung des Vorstands der Deutschen
Post AG im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern verordnet.
Die V ist gem. Art. 4 dieser V am 1.1.2016 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR220410015BJNE000101119.html"></span>

### § 1  
Bewilligung von Altersteilzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten,
die Anspruch auf Besoldung haben, kann auf Antrag Teilzeitbeschäftigung
als Altersteilzeit mit der Hälfte der bisherigen Arbeitszeit außer in
den Fällen des § 93 Absatz 1 bis 3 des Bundesbeamtengesetzes bewilligt
werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sie bei Beginn der Altersteilzeit
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das 59. Lebensjahr vollendet haben oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das 57. Lebensjahr vollendet haben und zum Zeitpunkt der
        Antragstellung schwerbehindert im Sinne des § 2 Absatz 2 des
        Neunten Buches Sozialgesetzbuch sind,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Altersteilzeit bis zum 31. Dezember 2025 beantragt wird und vor
    dem 1. Januar 2036 beginnt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sie das Zeitguthaben nach Absatz 2 angespart haben und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche oder betriebswirtschaftliche Belange nicht
    entgegenstehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Zeitguthaben der Beamtin oder des Beamten auf dem
Lebensarbeitszeitkonto (§ 9 der Post-Arbeitszeitverordnung) muss

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei Beginn der Altersteilzeit mindestens 1 000 Stunden betragen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei einem Beginn der Altersteilzeit ab dem 1. Januar 2026 am 31.
    Dezember 2025 mindestens 250 Stunden betragen haben.
    
    </div>

Bei einer Teilzeitbeschäftigung werden diese Stundenzahlen im gleichen
Verhältnis wie die Arbeitszeit gekürzt. Das zum Beginn der
Altersteilzeit erforderliche Zeitguthaben verringert sich für jedes vor
dem 1. Januar 2026 liegende Kalenderjahr um 200 Stunden für Beamtinnen
und Beamte, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    vor dem Jahr 1961 geboren sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vor dem Jahr 1963 geboren sind und zum Zeitpunkt der Antragstellung
    schwerbehindert im Sinne des § 2 Absatz 2 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch sind.
    
    </div>

Beamtinnen und Beamte, die unter Anerkennung des dienstlichen Interesses
beurlaubt sind, müssen kein Zeitguthaben ansparen, wenn ihre Beurlaubung
längstens einen Monat vor dem Beginn der Altersteilzeit endet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Altersteilzeit nach Absatz 1 ist spätestens sechs Monate vor ihrem
Beginn zu beantragen, wobei die Antragsausschlussfrist nach Absatz 1
Nummer 2 gewahrt bleiben muss. Die Altersteilzeit umfasst einen Zeitraum
von mindestens zwei und höchstens sechs Jahren. Der Antrag muss sich auf
die gesamte Zeit bis zum Beginn des Ruhestands erstrecken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Absatz 1 gewährte Altersteilzeit wird auf die Quote nach § 93
Absatz 4 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes angerechnet. Die
Ausschlusskriterien nach § 93 Absatz 4 Satz 2 des Bundesbeamtengesetzes
sind auf die Bewilligung von Altersteilzeit nach Absatz 1 nicht
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR220410015BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Post-Altersteilzeitzuschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beamtinnen und Beamten, denen Altersteilzeit nach § 1 bewilligt
worden ist, erhalten einen nicht ruhegehaltfähigen Zuschlag zur
Besoldung (Post-Altersteilzeitzuschlag).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Post-Altersteilzeitzuschlag wird gewährt in Höhe des
Unterschiedsbetrages zwischen der Nettobesoldung, die sich aus dem
Umfang der Teilzeitbeschäftigung ergibt, und dem in Absatz 4
festgelegten Prozentsatz der Nettobesoldung, die nach der bisherigen
Arbeitszeit, die für die Bemessung der ermäßigten Arbeitszeit während
der Altersteilzeit zugrunde gelegt worden ist, den Beamtinnen und
Beamten mit begrenzter Dienstfähigkeit (§ 45 des Bundesbeamtengesetzes)
unter Berücksichtigung der Besoldung nach § 72a des
Bundesbesoldungsgesetzes, zustehen würde. Zur Ermittlung dieser
letztgenannten Nettobesoldung ist die Bruttobesoldung um die Lohnsteuer
entsprechend der individuellen Steuerklasse (§§ 38a, 38b des
Einkommensteuergesetzes), den Solidaritätszuschlag (§ 4 Satz 1 des
Solidaritätszuschlaggesetzes 1995) und um einen Abzug in Höhe von 8
Prozent der Lohnsteuer zu vermindern; Freibeträge (§ 39a des
Einkommensteuergesetzes) oder sonstige individuelle Merkmale werden
nicht berücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Brutto- und Nettobesoldung im Sinne des Absatzes 2 sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Grundgehalt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Familienzuschlag,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Amtszulagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Stellenzulagen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Überleitungszulagen und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Ausgleichszulagen, die wegen des Wegfalls oder der Verminderung der
    Bezüge nach den Nummern 1 bis 5 zustehen.
    
    </div>

§ 78 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prozentsatz der Nettobesoldung nach Absatz 2 Satz 1 beträgt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei einem Statusgrundgehalt, das nicht höher ist als das
    Endgrundgehalt der Besoldungsgruppe A 4: 81 Prozent;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei einem Statusgrundgehalt, das mindestens dem Endgrundgehalt der
    Besoldungsgruppe A 14 entspricht: 73 Prozent.
    
    </div>

In den übrigen Fällen ergibt sich der Prozentsatz aus der folgenden
Formel:

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2015/j2204-1_0010.pdf)

</div>

  

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Maßgeblich sind jeweils die am Tag vor dem Beginn der Altersteilzeit
geltenden persönlichen und rechtlichen Bedingungen. Das
Statusgrundgehalt ist das der Beamtin oder dem Beamten im Fall einer
Vollzeitbeschäftigung zustehende Grundgehalt. Der Prozentsatz wird auf
eine Stelle nach dem Komma kaufmännisch gerundet.

</div>

</div>

</div>

</div>
