<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Eignungsübungsgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zum Eignungsübungsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 53-5-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die durch § 1 der Verordnung vom 10. Mai 1971 (BGBl. I S. 450) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000710956.html"></span>

# Verordnung zum Eignungsübungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                         |
| ------ | --------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch § 1 V v. 10.5.1971 I 450 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Die Vorschrift gilt im Saarland gem. § 1 Nr. 60 V v.
26.8.1957 I 1255

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 31.12.1970 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 2 und des § 7 Abs. 3 Satz 2 des
Eignungsübungsgesetzes vom 20. Januar 1956 (Bundesgesetzbl. I S. 13)
verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000200319.html"></span>

### § 1  
Urlaub für Arbeitnehmer bei Ausscheiden aus den Streitkräften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Arbeitnehmer, der nach Teilnahme an einer Eignungsübung aus den
Streitkräften ausscheidet, erhält von den Streitkräften für jeden
angefangenen Monat, den er bei den Streitkräften Dienst geleistet hat,
ein Zwölftel des Urlaubs, der ihm auf Grund des Arbeitsverhältnisses für
das laufende Urlaubsjahr zusteht; der Urlaub wird auch dann gewährt,
wenn der Arbeitnehmer eine für den Erwerb des Urlaubsanspruchs
vorgesehene Wartezeit noch nicht erfüllt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergibt sich nach der Berechnung des Urlaubs nach Absatz 1 ein
Bruchteil eines Tages, so wird der Urlaub auf volle Tage aufgerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Anspruch auf Urlaub entfällt, soweit der Arbeitnehmer seinen
Erholungsurlaub vor der Eignungsübung bereits verbraucht hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Urlaub ist unter Fortzahlung der Dienstbezüge vor der Entlassung
aus den Streitkräften zu gewähren. Soweit der Urlaub wegen Krankheit
oder wegen Entlassung auf eigenen Antrag bis zur Entlassung nicht
gewährt werden kann, sind für den restlichen Urlaub die Dienstbezüge zu
zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Urlaub wird auf den Erholungsurlaub des Arbeitnehmers
angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für Arbeitnehmer, für die eine Urlaubsmarkenregelung gilt, finden
die Absätze 1 bis 5 keine Anwendung. Die Urlaubsmarken werden für die
Dauer der Eignungsübung von den Streitkräften geklebt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000300319.html"></span>

### § 2  
Urlaub für Arbeitnehmer bei Verbleiben in den Streitkräften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Arbeitnehmer, der nach Teilnahme an einer Eignungsübung als
freiwilliger Soldat in den Streitkräften bleibt, erhält den Urlaub aus
dem bisherigen Arbeitsverhältnis, der bei Beginn der Eignungsübung im
laufenden Urlaubsjahr noch nicht verbraucht ist, von den Streitkräften.
Eine Abgeltung findet nicht statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat der Arbeitnehmer bei Beginn der Eignungsübung eine für den
Erwerb des Urlaubsanspruchs vorgesehene Wartezeit noch nicht erfüllt, so
ist der Urlaub so zu bemessen, als ob das Arbeitsverhältnis zu diesem
Zeitpunkt geendet hätte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000400319.html"></span>

### § 3  
Urlaubsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Arbeitgeber hat dem Arbeitnehmer vor Beginn der Eignungsübung eine
Bescheinigung über den im laufenden Urlaubsjahr zustehenden und bereits
gewährten Erholungsurlaub oder die Urlaubskarte auszuhändigen. Der
Arbeitnehmer hat die Bescheinigung oder die Urlaubskarte unverzüglich
bei der zuständigen Dienststelle der Streitkräfte abzugeben. Ein
Arbeitnehmer, der nach Teilnahme an einer Eignungsübung sein bisheriges
Arbeitsverhältnis fortsetzt, erhält von den Streitkräften eine
Bescheinigung über den gewährten oder abgegoltenen Urlaub.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000500319.html"></span>

### § 4  
Urlaub für Beamte und Richter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Beamte und Richter gelten die §§ 1 bis 3 mit Ausnahme des § 1 Abs. 4
Satz 2 und Abs. 6 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000600319.html"></span>

### § 5  
Zusätzliche Alters- und Hinterbliebenenversorgung für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch die Teilnahme an einer Eignungsübung wird eine bestehende
Versicherung in der zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung
für Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst nicht berührt; jedoch sind
während der Eignungsübung keine Beiträge zu entrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Pflichtversicherte, die nach Teilnahme an einer Eignungsübung
ihr bisheriges Arbeitsverhältnis fortsetzen oder bei Verbleiben in den
Streitkräften sich freiwillig weiterversichern wollen, sind die Beiträge
für die Dauer der Eignungsübung nachzuentrichten, und zwar in der Höhe,
in der sie zuletzt vor Beginn der Eignungsübung gezahlt wurden. Während
der Eignungsübung eintretende Änderungen des Beitragssatzes sind zu
berücksichtigen. Das gleiche gilt für Pflichtversicherte und freiwillig
Versicherte, bei denen der Versicherungsfall während der Eignungsübung
eintritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Arbeitgeber hat die nachzuentrichtenden Beiträge an die
Versicherungsanstalt abzuführen oder bei Verwendung von Beitragsmarken
durch Kleben von Marken zu entrichten. Die Streitkräfte haben dem
Arbeitgeber den Betrag zu erstatten, den er zum Zweck der
Beitragsnachentrichtung für die Dauer der Eignungsübung verwendet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Leistet der Arbeitgeber bei einem freiwillig Versicherten auf Grund
tariflicher Verpflichtung einen Anteil an den Beiträgen und wird die
freiwillige Versicherung bei Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses
aufrechterhalten, so erstatten die Streitkräfte dem Arbeitgeber die für
die Zeit der Eignungsübung nachzuentrichtenden Beitragsanteile.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird die zusätzliche Alters- und Hinterbliebenenversorgung durch
Überversicherung (Höherversicherung) oder auf andere Weise gewährt,
gelten die Absätze 1 bis 4 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000700319.html"></span>

### § 6  
Betriebliche und überbetriebliche Alters- und Hinterbliebenenversorgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Betriebe, für die Pensionskassen bestehen, gilt § 5 Abs. 1 und 2
sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Arbeitgeber hat die nachzuentrichtenden Beiträge an die
Pensionskasse abzuführen oder bei Verwendung von Beitragsmarken durch
Kleben von Marken zu entrichten. Die Streitkräfte haben dem Arbeitgeber
den Betrag zu erstatten, den er zum Zweck der Beitragsnachentrichtung
für die Dauer der Eignungsübung verwendet hat. Dies gilt auch dann,
wenn nur der Arbeitgeber Beiträge an die Pensionskasse zahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 5 Abs. 4 gilt sinngemäß. Die Streitkräfte erstatten in diesen
Fällen dem Arbeitgeber die für die Zeit der Eignungsübung
nachzuentrichtenden Beitragsanteile.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für sonstige Einrichtungen und Formen der betrieblichen und
überbetrieblichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung gelten die
Absätze 1 bis 3 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000800319.html"></span>

### § 7  
Urlaubskassen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beiträge für Urlaubskassen brauchen für die Dauer der Eignungsübung
nicht entrichtet zu werden. § 1 Abs. 6 bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE000900319.html"></span>

### § 8  
Anrechnung der Wehrdienstzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zeit der Teilnahme an einer Eignungsübung wird auf die Dauer der
Berufs- und Betriebszugehörigkeit sowie auf die Dauer des
Vertragsverhältnisses angerechnet. Für Arbeitnehmer im öffentlichen
Dienst gilt sie als Dienstzeit im Sinne von Tarifordnungen und
Tarifverträgen des öffentlichen Dienstes. Auf Ausbildungs- und
Probezeiten wird die Zeit der Teilnahme an einer Eignungsübung nicht
angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000710956BJNE001000319.html"></span>

### § 9  
Geltungsdauer der Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 26. Januar 1956 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
