<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) zum Schutz junger Menschen (Alkopopsteuergesetz - AlkopopStG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Alkopopsteuergesetz vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S. 1857), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 607) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 12.02.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR185710004.html"></span>

# Gesetz über die Erhebung einer Sondersteuer auf alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) zum Schutz junger Menschen (Alkopopsteuergesetz - AlkopopStG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 7 G v. 30.3.2021 I 607 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2004 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 23.7.2004 I 1857 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 5 Abs. 1 dieses G am 1.7.2004 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR185710004BJNE000201377.html"></span>

### § 1  
Steuergebiet, Steuergegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Alkoholhaltige Süßgetränke (Alkopops) unterliegen im Steuergebiet
einer Sondersteuer zum Schutz junger Menschen (Alkopopsteuer).
Steuergebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ohne das
Gebiet Büsingen und ohne die Insel Helgoland. Die Alkopopsteuer ist eine
Verbrauchsteuer im Sinne der Abgabenordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Alkopops im Sinne dieses Gesetzes sind Getränke, auch in gefrorenem
Zustand, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus einer Mischung von Getränken mit einem Alkoholgehalt von 1,2
    Prozent vol oder weniger oder gegorenen Getränken mit einem
    Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Prozent vol mit Erzeugnissen nach § 1
    Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes bestehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Prozent vol, aber von weniger
    als 10 Prozent vol aufweisen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    trinkfertig gemischt in verkaufsfertigen, verschlossenen
    Behältnissen abgefüllt sind und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    als Erzeugnisse nach § 1 Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes der
    Alkoholsteuer unterliegen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Alkopops gelten auch industriell vorbereitete
Mischungskomponenten von Getränken nach Absatz 2, die in einer
gemeinsamen Verpackung enthalten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR185710004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Steuertarif

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Steuer bemisst sich nach der in dem Alkopop enthaltenen
Alkoholmenge. Sie beträgt für einen Hektoliter reinen Alkohol, gemessen
bei einer Temperatur von 20Grad C: 5 550 Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR185710004BJNE000402377.html"></span>

### § 3  
Besteuerung, Steuerverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Herstellung, Bearbeitung oder Verarbeitung, die Lagerung und
die Beförderung von Alkopops unter Steueraussetzung, für die Entstehung
der Alkopopsteuer und den Zeitpunkt, der für ihre Bemessung maßgebend
ist, für die Person des Steuerschuldners, für die Fälligkeit, das
Erlöschen, die Nacherhebung, die Steuerbefreiungen und die
Steuerentlastungen sowie das Steuerverfahren gelten vorbehaltlich des
Absatzes 2 die Vorschriften für die Alkoholsteuer nach dem
Alkoholsteuergesetz sowie den dazu ergangenen Durchführungsbestimmungen
sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den innergemeinschaftlichen Verkehr mit Alkopops sowie für die
Ausfuhr von Alkopops aus dem Steuergebiet über andere Mitgliedstaaten
gelten die diesbezüglichen Vorschriften für die Kaffeesteuer nach dem
Kaffeesteuergesetz sowie den dazu ergangenen Durchführungsbestimmungen
sinngemäß. Satz 1 gilt auch für Beförderungen unter Steueraussetzung im
Steuergebiet, soweit sich der in den Alkopops befindliche Alkohol im
steuerrechtlich freien Verkehr befindet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR185710004BJNE000501377.html"></span>

### § 4  
Aufkommensverwendung, Aufkommensverteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Netto-Mehraufkommen aus der Alkopopsteuer ist zur Finanzierung von
Maßnahmen zur Suchtprävention der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung zu verwenden. Das Netto-Mehraufkommen der Alkopopsteuer
ergibt sich aus der Differenz zwischen dem Aufkommen der Alkopopsteuer
und den Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer, die sich durch die
Einführung der Alkopopsteuer ergeben. Die Bundesregierung wird
ermächtigt, das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens durch
Rechtsverordnung zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR185710004BJNE000601123.html"></span>

### § 5  
(weggefallen)
