<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Dienstrechtliches Begleitgesetz im Zusammenhang mit dem Beschluß des Deutschen Bundestages vom 20. Juli 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands (Dienstrechtliches Begleitgesetz - DBeglG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Dienstrechtliches Begleitgesetz vom 30. Juli 1996 (BGBl. I S. 1183), das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 1 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR118300996.html"></span>

# Dienstrechtliches Begleitgesetz im Zusammenhang mit dem Beschluß des Deutschen Bundestages vom 20. Juli 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands (Dienstrechtliches Begleitgesetz - DBeglG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                           |
| ------ | --------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 1 G v. 5.2.2009 I 160 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 6.8.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000100310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz trifft Regelungen im Zusammenhang mit dem Beschluß des
Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit
Deutschlands. Es gilt für alle personellen Maßnahmen, die in bezug zu
Verlegungen von Verfassungsorganen, obersten Bundesbehörden und
sonstigen Einrichtungen des Bundes stehen, die

  - \-
    
    <div style="">
    
    im Zusammenhang mit der Verlegung des Parlaments- und
    Regierungssitzes von Bonn nach Berlin oder
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    als Ausgleich für die Region Bonn oder
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    entsprechend den Vorschlägen der Föderalismuskommission
    
    </div>

erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Anwendung des Bundesumzugskostengesetzes und der Trennungsgeldverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesumzugskostengesetz in der Fassung vom 11. Dezember 1990
(BGBl. I S. 2682) wird in den Fällen des § 1 mit folgender Maßgabe
angewendet:

  - a)
    
    <div style="">
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        § 3 Abs. 1 Nr. 1 ist in der Weise anzuwenden, daß die Zusage der
        Umzugskostenvergütung für einen Zeitraum von zwei Jahren vom
        Zeitpunkt der auf Grund der Verlegung der Dienststelle oder von
        Dienststellenteilen getroffenen Personalmaßnahme nicht wirksam
        wird. Dies gilt nicht, wenn der Berechtigte umziehen will. Die
        Umzugskostenvergütung ist nicht zuzusagen, wenn der Berechtigte
        zum Zeitpunkt der in Satz 1 genannten Personalmaßnahme das 58.
        Lebensjahr erreicht hat und nicht umziehen will.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Liegen nach Ablauf der Frist von zwei Jahren Gründe gemäß § 3
        Abs. 1 Nr. 1 vor, ist die Zusage der Umzugskostenvergütung zu
        widerrufen.
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    § 8 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angewendet:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die oberste Dienstbehörde kann diese Frist in besonders begründeten
    Ausnahmefällen um längstens ein Jahr verlängern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Trennungsgeldverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
28. Dezember 1994 (BGBl. 1995 I S. 2) wird in den Fällen des § 1 mit
folgender Maßgabe angewendet:

  - a)
    
    <div style="">
    
    § 2 Abs. 3 der Trennungsgeldverordnung ist wie folgt anzuwenden:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Leistungen der Trennungsgeldverordnung nach Maßgabe dieses
    Gesetzes können in sinngemäßer Anwendung der Trennungsgeldverordnung
    bis zum Tag vor der Dienstantrittsreise, längstens für zwei Jahre
    gewährt werden.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    § 5 der Trennungsgeldverordnung ist in den Fällen, in denen
    Trennungsgeld nach Maßgabe dieses Gesetzes gewährt wird, wie folgt
    anzuwenden:
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Ein Berechtigter nach § 3 erhält eine Reisebeihilfe für jede
        Woche. Der Anspruchszeitraum wird aus Anlaß einer neuen Maßnahme
        nach § 1 Abs. 2, durch Sonn- und Feiertage, allgemein
        dienstfreie Werktage und Tage der Dienstantrittsreise nicht
        unterbrochen. Eine Reisebeihilfe wird nur gewährt, wenn die
        Reise im Anspruchszeitraum beginnt.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        § 5 Abs. 3 gilt entsprechend mit der Maßgabe, daß mehrere
        Personen gemeinsam eine Reisebeihilfe in Anspruch nehmen können,
        wenn der Berechtigte vorher eine entsprechende Anzahl von
        Heimfahrten nicht in Anspruch genommen hat.
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Als Reisebeihilfe werden bei Bahnreisen die entstandenen
        notwendigen Fahrkosten vom Dienstort zum Wohnort und zurück in
        entsprechender Anwendung des § 5 Abs. 4 Satz 1 und 2 erstattet.
        Daneben werden die entstandenen billigsten Bettplatz- und
        Liegeplatzzuschläge erstattet.
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
        Bei Benutzung eines Flugzeuges werden unter der Voraussetzung,
        daß eine unentgeltliche Mitflugmöglichkeit nicht genutzt werden
        konnte, als Reisebeihilfe die entstandenen notwendigen
        Flugkosten von dem dem Dienstort nächstliegenden Flughafen zu
        dem dem Wohnort nächstliegenden Flughafen und zurück bis zur
        Höhe der Kosten des für den Berechtigten billigsten
        Flugscheines der allgemein niedrigsten Flugklasse erstattet.
        Dies gilt nur dann, wenn die Entfernung vom Dienstort zum
        Wohnort größer ist als zum nächstliegenden Flughafen. Für die
        Fahrten zum und vom jeweiligen Flughafen gilt § 5 Abs. 4 Satz 1
        und 2 entsprechend. Beträgt die Entfernung vom Dienstort zum
        Wohnort bei einer Bahnreise auf einer üblicherweise befahrenen
        Strecke weniger als 500 Kilometer, gilt für jede zweite
        Heimfahrt § 5 Abs. 4 Satz 1.
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Bei Benutzung eines Kraftfahrzeuges wird als Reisebeihilfe eine
        Wegstreckenentschädigung in entsprechender Anwendung des § 5
        Abs. 1 des Bundesreisekostengesetzes ohne Begrenzung auf den
        Höchstbetrag gewährt. Beträgt die Entfernung vom Dienstort zum
        Wohnort bei einer Bahnreise auf einer üblicherweise befahrenen
        Strecke weniger als 500 Kilometer, gilt für jede zweite
        Heimfahrt § 5 Abs. 4 Satz 1.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Wegfall der Trennungsgeldberechtigung können die notwendigen,
entstandenen Kosten für die wöchentliche Heimfahrt in Einzelfällen im
Einvernehmen mit der obersten Bundesbehörde erstattet werden. Die Höhe
des Kostenersatzes richtet sich nach den Vorschriften zur Reisebeihilfe
für Heimfahrten nach § 2 Abs. 2 Buchstabe b dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000300310.html"></span>

### § 3  
Vorübergehende geringerwertige Verwendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einem Beamten, dessen Aufgabengebiet von der Verlegung von Behörden
gemäß § 1 berührt ist, kann unter Beibehaltung seines Amtes ohne seine
Zustimmung vorübergehend auch eine geringerwertige Tätigkeit in
derselben oder einer gleichwertigen Laufbahn übertragen werden, wenn
eine amtsgemäße Verwendung nicht möglich ist und dem Beamten die
Wahrnehmung der neuen Aufgabe unter Berücksichtigung seiner bisherigen
Tätigkeit zuzumuten ist. Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Beamte auf
Grund der Verlegung von Behörden nach § 1 zu einer anderen Behörde
abgeordnet oder versetzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000400310.html"></span>

### § 4  
Ausgleichsregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Besoldungsempfänger, deren bisherige Behörde oder Einrichtung ganz
oder teilweise gemäß § 1 verlegt wird und die bei einer anderen Behörde
oder Einrichtung verwendet werden, weil ihnen das Verbleiben in der von
der Verlegung betroffenen Behörde, Einrichtung oder Teilen hiervon nicht
zugemutet werden soll, erhalten einen besoldungsrechtlichen Ausgleich
nach Maßgabe des Absatzes 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verringern sich durch die Aufnahme bei einer anderen Behörde die
Dienstbezüge des Besoldungsempfängers, erhält er eine ruhegehaltfähige
Ausgleichszulage. Sie wird in Höhe des jeweiligen Unterschiedsbetrages
zwischen seinen Dienstbezügen und den Dienstbezügen gewährt, die ihm in
seinem bisherigen Amt zugestanden hätten. Zu den Dienstbezügen in diesem
Sinne gehören Grundgehalt, Ortszuschlag, Amts- und Stellenzulagen. Wird
die Ausgleichszulage für eine weggefallene, nichtruhegehaltfähige
Stellenzulage gewährt, ist sie insoweit nichtruhegehaltfähig und
verringert sich bei jeder Erhöhung der Dienstbezüge um ein Drittel des
Erhöhungsbetrages.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000500310.html"></span>

### § 5  
Stellenobergrenzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Fällen des § 4 Abs. 1 bleibt die Planstelle des
Besoldungsempfängers bei der Anwendung der Stellenobergrenzenregelungen
bei der aufnehmenden Behörde oder Einrichtung unberücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000601160.html"></span>

### § 6  
Teilzeitbeschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einem Beamten mit Dienstbezügen kann im Zusammenhang mit Maßnahmen
nach § 1 auf Antrag Teilzeitbeschäftigung bis zur Hälfte der
regelmäßigen Arbeitszeit bewilligt werden, wenn der Beamte am
bisherigen Dienstort verbleiben will und seine anderweitige vollzeitige
Verwendung am bisherigen Dienstort nicht möglich oder nicht zumutbar ist
und dienstliche Belange nicht entgegenstehen. Der Antrag ist bis
spätestens zwei Jahre nach Anordnung der Dienstaufnahme am neuen
Dienstort zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Teilzeitbeschäftigung und Ausübung entgeltlicher Nebentätigkeiten
sollen den zeitlichen Umfang einer Vollzeitbeschäftigung nicht
wesentlich überschreiten; § 99 Abs. 2 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes
findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000700310.html"></span>

### § 7  
Beurlaubung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einem Beamten mit Dienstbezügen kann im Zusammenhang mit Maßnahmen
nach § 1 auf Antrag Urlaub ohne Dienstbezüge bis zu fünf Jahren
bewilligt werden, wenn der Beamte am bisherigen Dienstort verbleiben
will und seine anderweitige Verwendung am bisherigen Dienstort nicht
möglich oder nicht zumutbar ist und dienstliche Belange nicht
entgegenstehen. Der Antrag ist bis spätestens zwei Jahre nach Anordnung
der Dienstaufnahme am neuen Dienstort zu stellen. Die zuständige
Dienstbehörde kann innerhalb der Beurlaubungszeit von bis zu fünf Jahren
eine Rückkehr aus dem Urlaub zulassen, wenn dem Beamten die Fortsetzung
des Urlaubs nicht zugemutet werden kann und dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach einer Beurlaubung von fünf Jahren kann auf Antrag eine
Verlängerung nur gewährt werden, wenn sie sich auf die Zeit bis zum
Beginn des Ruhestandes erstreckt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeit der Beurlaubung ist nicht ruhegehaltfähig. Der beurlaubte
Beamte erhält mit Eintritt in den Ruhestand das zum Zeitpunkt der
Beurlaubung erdiente Ruhegehalt; § 14 Abs. 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR118300996BJNE000800310.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
