<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausgliederung von Beamtinnen und Beamten der Bundeswehr (Bundeswehrbeamtinnen- und Bundeswehrbeamten-Ausgliederungsgesetz - BwBeamtAusglG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundeswehrbeamtinnen- und Bundeswehrbeamten-Ausgliederungsgesetz vom 21. Juli 2012 (BGBl. I S. 1583, 1586)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 21.04.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR158600012.html"></span>

# Gesetz zur Ausgliederung von Beamtinnen und Beamten der Bundeswehr (Bundeswehrbeamtinnen- und Bundeswehrbeamten-Ausgliederungsgesetz - BwBeamtAusglG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 26.7.2012 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 21.7.2012 I 1583 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 18 Abs. 1 dieses G am 26.7.2012 in Kraft
getreten

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Dienstrecht

<span id="BJNR158600012BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt für Beamtinnen und Beamte im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung, die wegen der Verringerung des
Personals der Bundeswehr weder im Geschäftsbereich des
Bundesministeriums der Verteidigung noch im Geschäftsbereich einer
anderen obersten Bundesbehörde in zumutbarer Weise weiterverwendet
werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Verwendung bei anderen Dienstherren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bis zum 31. Dezember 2017 sollen Beamtinnen und Beamte für eine
Weiterverwendung bei anderen Dienstherren vor der Versetzung in der
Regel bis zu sechs Monate zur Erprobung dorthin abgeordnet werden. Dies
gilt auch bei einer Weiterverwendung bei einer Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Beurlaubung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 kann Beamtinnen und Beamten für eine
Tätigkeit, die keine Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 8 des
Beamtenversorgungsgesetzes ist, auf Antrag für längstens drei Jahre
Urlaub ohne Besoldung gewährt werden. Die Beurlaubung dient dienstlichen
Interessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zum 31. Dezember 2017 kann Beamtinnen und Beamten, wenn
dienstliche Belange dem nicht entgegenstehen, für eine Tätigkeit, die
keine Verwendung im Sinne des § 53 Absatz 8 des
Beamtenversorgungsgesetzes ist, auf Antrag Urlaub ohne Besoldung bis zum
Beginn des Ruhestandes gewährt werden. Eine Rückkehr aus dem Urlaub ist
zulässig, wenn der Beamtin oder dem Beamten die Fortsetzung des Urlaubs
nicht zugemutet werden kann. Die Zeit der Beurlaubung nach Satz 1 ist
nicht ruhegehaltfähig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen der Beurlaubung nach Absatz 2 Satz 1 übernimmt der
Bund laufende freiwillige Beiträge (§ 7 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) für so viele Monate, wie zur Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch noch
erforderlich sind. Das gilt auch in den Fällen der Rückkehr nach Absatz
2 Satz 2. Als Beitragsbemessungsgrundlage sind für jeden Monat die
Bezüge zugrunde zu legen, die die Beamtin oder der Beamte im letzten
Kalendermonat vor der Beurlaubung erhalten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei einer Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen nach § 282 Absatz 3
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch übernimmt der Bund die freiwilligen
Beiträge für so viele Monate, wie zur Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch noch
erforderlich sind. Für die Beitragsbemessungsgrundlage gilt Absatz 3
Satz 3 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Versetzung in den Ruhestand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bis zum 31. Dezember 2017 können bis zu 1 050 Beamtinnen und Beamte auf
Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie das 60. Lebensjahr vollendet haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sie weder bei einer Bundesbehörde noch bei einem anderen
    öffentlich-rechtlichen Dienstherrn in zumutbarer Weise
    weiterverwendet werden können und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sonstige dienstliche Gründe nicht entgegenstehen;
    
    </div>

stellt das Bundesministerium der Verteidigung nach dem 30. September
2014 einen unabweisbaren Bedarf für weitere Zurruhesetzungen fest, kann
es unbeschadet des § 8 zulassen, dass unter den Voraussetzungen der
Nummern 1 bis 3 bis zum 31. Dezember 2017 insgesamt bis zu 1 500
Beamtinnen und Beamte auf Antrag in den Ruhestand versetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Finanzieller Ausgleich

<span id="BJNR158600012BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Einmalzahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beamtinnen und Beamte, die bis zum 31. Dezember 2017 zu anderen
Dienstherren versetzt werden, bei denen die §§ 13, 19a oder 19b des
Bundesbesoldungsgesetzes oder vergleichbare landesrechtliche Regelungen
nicht zur Anwendung kommen, erhalten eine nicht ruhegehaltfähige
Einmalzahlung. Sie wird gewährt, wenn die Summe aus dem monatlichen
Grundgehalt, den das Grundgehalt ergänzenden Zulagen, dem
Familienzuschlag, den Stellen- und Ausgleichszulagen und den nicht als
Einmalzahlung gewährten Leistungsbezügen, die dem § 33 des
Bundesbesoldungsgesetzes entsprechen, sowie der auf diese Beträge
entfallenden Sonderzahlung in der neuen Verwendung geringer ist als in
der bisherigen Verwendung zum Zeitpunkt der Versetzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einmalzahlung entspricht dem 18fachen Betrag der Verringerung
nach Absatz 1. Sie erhöht sich für Beamtinnen und Beamte, die am Tag vor
dem Wirksamwerden der Versetzung eine anrechnungsfähige Dienstzeit

  - 1\.
    
    <div>
    
    von 15 Jahren vollendet haben, auf das 21fache des Betrags der
    Verringerung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    von 20 Jahren vollendet haben, auf das 24fache des Betrags der
    Verringerung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    von 25 Jahren vollendet haben, auf das 27fache des Betrags der
    Verringerung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anrechnungsfähig sind die Dienstzeiten, die beim abgebenden
Dienstherrn und bei früheren Dienstherren zurückgelegt worden sind,
soweit sie ruhegehaltfähig sind. Anrechnungsfähig sind auch
Wehrdienstzeiten und vergleichbare Zeiten nach den §§ 8 und 9 des
Beamtenversorgungsgesetzes, die die Beamtin oder der Beamte vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
zurückgelegt hat. Die gesamte anrechnungsfähige Dienstzeit ist in Jahren
und Tagen zu berechnen. Zu berücksichtigen sind nur volle Dienstjahre,
wobei ein verbleibender Rest von mehr als 182 Tagen als volles Jahr
gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) War der Beamtin oder dem Beamten am Tag vor der Versetzung ein Amt
mit leitender Funktion im Beamtenverhältnis auf Probe nicht auf Dauer
oder ein Amt in einem Dienstverhältnis auf Zeit übertragen, ist der
Gesamtbetrag aus dem zuletzt dauerhaft übertragenen Amt zugrunde zu
legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Erstattung der Personalausgaben bei Abordnung zur Erprobung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall des § 2 kann der Bund für die Dauer der Abordnung auf die
Erstattung der Personalausgaben durch den aufnehmenden Dienstherrn
verzichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Versorgung

<span id="BJNR158600012BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Anwendung des Beamtenversorgungsgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall des § 4 ist das Beamtenversorgungsgesetz mit folgenden Maßgaben
anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Die ruhegehaltfähige Dienstzeit erhöht sich um die Zeit von der
    Versetzung in den Ruhestand bis zu dem Zeitpunkt, zu dem die Beamtin
    oder der Beamte ohne die Regelung des § 4 frühestens wegen
    Erreichens der für sie oder ihn jeweils geltenden Altersgrenze in
    den Ruhestand getreten wäre. Für jedes Jahr der Erhöhungszeit nach
    Satz 1 beträgt der Steigerungssatz abweichend von § 14 Absatz 1 Satz
    1 des Beamtenversorgungsgesetzes 1,19583 Prozent. Satz 1 gilt nicht,
    soweit die Zeit bereits nach anderen Vorschriften als
    ruhegehaltfähig berücksichtigt wird oder bei Verbleiben im Dienst
    wegen Beurlaubung, des Ruhens der Rechte und Pflichten aus dem
    Beamtenverhältnis oder aus sonstigen Gründen nicht als
    ruhegehaltfähig berücksichtigt worden wäre.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    § 14 Absatz 3 des Beamtenversorgungsgesetzes ist nicht anzuwenden.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    § 14a des Beamtenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Die Versetzung in den Ruhestand nach § 4 gilt als Eintritt in
        den Ruhestand wegen Erreichens einer besonderen Altersgrenze.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
        im Sinne des § 53 Absatz 8 des Beamtenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    § 48 des Beamtenversorgungsgesetzes ist auf Beamtinnen und Beamte
    des Einsatzdienstes der Feuerwehr, die nach § 4 in den Ruhestand
    versetzt worden sind, entsprechend anzuwenden.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    § 53 des Beamtenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen
    Dienst im Sinne des § 53 Absatz 8 des Beamtenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158600012BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Verteidigung prüft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern die Regelungen dieses Gesetzes bis zum 30.
September 2014 insbesondere mit dem Ziel der Bewertung der
haushalterischen Tragfähigkeit und legt hierzu dem Kabinett bis zum 31.
Dezember 2014 einen Bericht vor.

</div>

</div>

</div>

</div>
