<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung der Folgen rechtswidriger Handlungen bei der Währungsumstellung von Mark der Deutschen Demokratischen Republik in Deutsche Mark (Währungsumstellungsfolgengesetz - WUFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Währungsumstellungsfolgengesetz vom 24. August 1993 (BGBl. I S. 1522), das durch Artikel 4 Absatz 46 des Gesetzes vom 22. September 2005 (BGBl. I S. 2809) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR152210993.html"></span>

# Gesetz zur Regelung der Folgen rechtswidriger Handlungen bei der Währungsumstellung von Mark der Deutschen Demokratischen Republik in Deutsche Mark (Währungsumstellungsfolgengesetz - WUFG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 4 Abs. 46 G v. 22.9.2005 I 2809 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 5.9.1993 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das Gesetz wurde als Artikel 1 G v. 24.8.1993 I 1522 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 3 dieses G am 5.9.1993 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000100307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfbehörde Währungsumstellung wird in das Bundesamt für
Finanzen eingegliedert, das ihre Aufgaben und Befugnisse übernimmt. Das
Bundesamt für Finanzen unterhält zur Erfüllung der Aufgaben aus diesem
Gesetz eine Außenstelle in Berlin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zuständigkeit für Rücknahme- und Rückforderungsverfahren geht
auf das Bundesamt für Finanzen über. Dies gilt auch für Verfahren, die
im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes anhängig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000200307.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit anläßlich der Währungsumstellung Mark der Deutschen
Demokratischen Republik rechtswidrig in Deutsche Mark umgestellt worden
sind, hat das Bundesamt für Finanzen die Umstellung zurückzunehmen,
einen neuen Umstellungsbescheid zu erlassen und die rechtswidrig
umgestellten Beträge in voller Höhe zurückzufordern. Die Rücknahme wirkt
auf den Zeitpunkt der rechtswidrigen Umstellung zurück. Stand dem
Kontoinhaber das Guthaben nicht zu oder wurde es durch Einzahlung von
auf Mark der Deutschen Demokratischen Republik lautenden Banknoten oder
Münzen begründet, die unter Verstoß gegen die Devisenvorschriften der
Deutschen Demokratischen Republik in deren Gebiet eingeführt oder
erworben wurden, ist der Gesamtbetrag rechtswidrig umgestellt worden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stand das umgestellte Guthaben einem anderen als dem Kontoinhaber
oder dem Verfügungsberechtigten zu, ist der Rücknahme- und
Rückforderungsbescheid auch gegen diesen anderen als weiteren
Beteiligten zu richten. Den Beteiligten obliegt der Nachweis der den
Anspruch auf Währungsumstellung begründenden Tatsachen. Sie haften für
den öffentlich-rechtlichen Erstattungsanspruch als Gesamtschuldner. Bei
juristischen Personen haften auch deren handelnde Organe, soweit diese
die Umstände, die die Rechtswidrigkeit des Umstellungsbescheides
begründet haben, gekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht
gekannt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Finanzen kann auf Antrag den Rückgewähranspruch
ganz oder zum Teil erlassen, wenn dessen Geltendmachung nach Lage des
einzelnen Falles unbillig wäre. Unbillig ist die Geltendmachung
insbesondere dann, wenn der Antragsteller nachweist, daß er die
Rechtswidrigkeit der Umstellung weder erkannt hat noch hätte erkennen
können und die Geltendmachung zu einer unzumutbaren Härte führen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Rücknahme ist nur innerhalb von fünf Jahren seit dem Zeitpunkt
zulässig, in dem das Bundesamt für Finanzen von der Rechtswidrigkeit der
den ursprünglichen Umstellungsbescheid begründenden Tatsachen
vollständig Kenntnis erlangt hat. Fristen, die bereits vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes abgelaufen sind, bleiben unberührt. Der
Anspruch auf Rückgewähr rechtswidrig umgestellter Beträge einschließlich
deren Verzinsung verjährt am 31. Dezember 2003. Die Geldinstitute sind
verpflichtet, die Umstellungsanträge sowie die Buchungsbelege aus dem
Jahre 1990 bis zu diesem Zeitpunkt im Original aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000300307.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zurückzufordernden Beträge sind ab dem Zeitpunkt der rechtswidrigen
Umstellung nach dem jeweils geltenden Zinssatz für Ausgleichsforderungen
im Sinne der Anlage I Artikel 8 § 4 Abs. 1 des Staatsvertrages vom 18.
Mai 1990 (BGBl. 1990 II S. 518, 550) zu verzinsen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000400307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zurückzufordernden Beträge einschließlich der Zinsen sind an den
Ausgleichsfonds Währungsumstellung zu zahlen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000500307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach § 2 haben keine
aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000601308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für alle Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist das Verwaltungsgericht
Berlin örtlich zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR152210993BJNE000700307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit Personen zur Durchführung dieses Gesetzes tätig werden, dürfen
sie die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen nicht
unbefugt offenbaren, verarbeiten oder nutzen.

</div>

</div>

</div>

</div>
