<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Landwirtschaftsgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Landwirtschaftsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 780-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 358 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005650955.html"></span>

# Landwirtschaftsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 358 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000100328.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Um der Landwirtschaft die Teilnahme an der fortschreitenden Entwicklung
der deutschen Volkswirtschaft und um der Bevölkerung die bestmögliche
Versorgung mit Ernährungsgütern zu sichern, ist die Landwirtschaft mit
den Mitteln der allgemeinen Wirtschafts- und Agrarpolitik - insbesondere
der Handels-, Steuer-, Kredit- und Preispolitik - in den Stand zu
setzen, die für sie bestehenden naturbedingten und wirtschaftlichen
Nachteile gegenüber anderen Wirtschaftsbereichen auszugleichen und ihre
Produktivität zu steigern. Damit soll gleichzeitig die soziale Lage der
in der Landwirtschaft tätigen Menschen an die vergleichbarer
Berufsgruppen angeglichen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000203301.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) stellt jährlich für das abgelaufene
landwirtschaftliche Wirtschaftsjahr den Ertrag und Aufwand
landwirtschaftlicher Betriebe, gegliedert nach Betriebsgrößen, -typen,
-systemen und Wirtschaftsgebieten, fest. Er stellt zu diesem Zweck die
Betriebsergebnisse von 6 000 bis 8 000 landwirtschaftlichen Betrieben
zusammen und wertet sie aus. Die Auskünfte sind freiwillig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Feststellung der Lage der Landwirtschaft und ihrer einzelnen
Gruppen sind außerdem laufend alle hierzu geeigneten Unterlagen der
volkswirtschaftlichen Statistik - insbesondere Index-Vergleiche - und
der landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft heranzuziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000301377.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Beratung bei der Anlage, Durchführung und Auswertung der Erhebungen
und Unterlagen bedient sich das Bundesministerium eines von ihm zu
berufenden Beirats, der sich im wesentlichen aus Sachverständigen der
landwirtschaftlichen Betriebswirtschaft einschließlich einer
angemessenen Anzahl praktischer Landwirte zusammensetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000402377.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung legt alle vier Jahre - erstmals ab dem Jahre 2011 -
dem Bundestag und dem Bundesrat einen "Bericht über die Lage der
Landwirtschaft" vor. Der Bericht enthält eine Stellungnahme dazu,
inwieweit

  - a)
    
    <div style="">
    
    ein den Löhnen vergleichbarer Berufs- und Tarifgruppen
    entsprechender Lohn für die fremden und familieneigenen
    Arbeitskräfte - umgerechnet auf notwendige Vollarbeitskräfte -,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ein angemessenes Entgelt für die Tätigkeit des Betriebsleiters
    (Betriebsleiterzuschlag) und
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    eine angemessene Verzinsung des betriebsnotwendigen Kapitals
    
    </div>

erzielt sind; dabei ist im wesentlichen von Betrieben mit
durchschnittlichen Produktionsbedingungen auszugehen, die bei
ordnungsmäßiger Führung die wirtschaftliche Existenz einer bäuerlichen
Familie nachhaltig gewährleisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000500328.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit ihrem Bericht äußert sich die Bundesregierung, welche Maßnahmen sie
zur Durchführung des § 1 - insbesondere im Hinblick auf ein etwaiges
Mißverhältnis zwischen Ertrag und Aufwand unter Einschluß der
Aufwandsposten gemäß § 4 - getroffen hat oder zu treffen beabsichtigt;
hierbei ist auf eine Betriebsführung abzustellen, die auf eine
nachhaltige Ertragssteigerung gerichtet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000600328.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit zur Durchführung der nach § 5 beabsichtigten Maßnahmen
Bundesmittel erforderlich sind, stellt die Bundesregierung die hierzu
notwendigen Beträge vorsorglich in den Entwurf des Bundeshaushaltsplans
für das jeweilige Rechnungsjahr ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000700328.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einzelangaben über persönliche und sachliche Verhältnisse sind von
den mit der Durchführung des Feststellungsverfahrens (§ 2) amtlich
betrauten Stellen und Personen geheimzuhalten. §§ 93, 97, 105 Abs. 1, §
111 Abs. 5 in Verbindung mit § 105 Abs. 1 sowie § 116 Abs. 1 der
Abgabenordnung gelten nicht. Dies gilt nicht, soweit die Finanzbehörden
die Kenntnisse für die Durchführung eines Verfahrens wegen einer
Steuerstraftat sowie eines damit zusammenhängenden
Besteuerungsverfahrens benötigen, an deren Verfolgung ein zwingendes
öffentliches Interesse besteht, oder soweit es sich um vorsätzlich
falsche Angaben des Auskunftspflichtigen oder der für ihn tätigen
Personen handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die im Besitz des Steuerpflichtigen befindlichen Aufzeichnungen
und Unterlagen, die für die Zwecke des Feststellungsverfahrens gefertigt
worden sind, findet § 97 der Abgabenordnung keine Anwendung. Dies gilt
nicht, wenn der Steuerpflichtige nach § 141 der Abgabenordnung zur
Buchführung verpflichtet ist oder wenn er freiwillig Bücher oder
Aufzeichnungen führt und beantragt, deren Ergebnis der steuerlichen
Gewinnermittlung zugrunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Veröffentlichungen, die im Zusammenhang mit den Feststellungen
erfolgen, dürfen keine Einzelangaben über bestimmte Betriebe enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000801377.html"></span>

### § 8  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005650955BJNE000900328.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
