<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung und des Versammlungsgesetzes und zur Einführung einer Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung und des Versammlungsgesetzes und zur Einführung einer Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten vom 9. Juni 1989 (BGBl. I S. 1059), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 18 des Gesetzes vom 13. April 2017 (BGBl. I S. 872) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010599989.html"></span>

# Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung und des Versammlungsgesetzes und zur Einführung einer Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 Abs. 18 G v. 13.4.2017 I 872 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 16.6.1989 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNE000100333.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNG000100333.html"></span>

## Art 1 bis 3  

<span id="BJNR010599989BJNG000200333.html"></span>

## Art 4  
Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten

<span id="BJNR010599989BJNE000200333.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Offenbart der Täter oder Teilnehmer einer Straftat nach § 129a des
Strafgesetzbuches oder einer mit dieser Tat zusammenhängenden Straftat
selbst oder durch Vermittlung eines Dritten gegenüber einer
Strafverfolgungsbehörde sein Wissen über Tatsachen, deren Kenntnis
geeignet ist,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Begehung einer solchen Straftat zu verhindern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Aufklärung einer solchen Straftat, falls er daran beteiligt war,
    über seinen eigenen Tatbeitrag hinaus zu fördern oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zur Ergreifung eines Täters oder Teilnehmers einer solchen Straftat
    zu führen,
    
    </div>

so kann der Generalbundesanwalt mit Zustimmung eines Strafsenats des
Bundesgerichtshofes von der Verfolgung absehen, wenn die Bedeutung
dessen, was der Täter oder Teilnehmer offenbart hat, insbesondere im
Hinblick auf die Verhinderung künftiger Straftaten, dies im Verhältnis
zu der eigenen Tat rechtfertigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Art. 4 § 1: Zur Anwendung vgl. Art. 4 § 5 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNE000300333.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Fällen des § 1 kann das Gericht im Urteil von Strafe absehen oder
die Strafe nach seinem Ermessen mildern; dabei kann es bis zum
gesetzlichen Mindestmaß der angedrohten Strafe herabgehen oder statt auf
Freiheitsstrafe auf Geldstrafe erkennen. Beabsichtigt das Gericht, das
Verfahren nach § 153b Abs. 2 der Strafprozeßordnung einzustellen, so ist
die nach dieser Vorschrift erforderliche Zustimmung der
Staatsanwaltschaft vom Generalbundesanwalt zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Art. 4 § 2: Zur Anwendung vgl. Art. 4 § 5 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNE000400333.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 1 und 2 sind auf Straftaten nach § 220a des Strafgesetzbuches
nicht anzuwenden. Bei Straftaten nach den §§ 211, 212 des
Strafgesetzbuches ist ein Absehen von Verfolgung und Strafe nicht und
eine Strafmilderung nach § 2 Satz 1 nur bis zu einer Mindeststrafe von
drei Jahren zulässig; die Möglichkeit, von Verfolgung und Strafe wegen
anderer, mit einer solchen Tat zusammenhängender Straftaten nach den §§
1 und 2 abzusehen oder die Strafe nach § 2 zu mildern, bleibt unberührt.
Satz 2 findet in den Fällen des Versuchs, der Anstiftung oder der
Beihilfe keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Art. 4 § 3: Zur Anwendung vgl. Art. 4 § 5 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNE000500333.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Dritter im Sinne des § 1 ist nicht verpflichtet anzuzeigen, was ihm
in seiner Eigenschaft als Vermittler anvertraut worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNE000602307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 1 bis 3 sind nur anzuwenden, wenn das Wissen über die Tatsachen
bis zum 31. Dezember 1999 offenbart worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNG000501311.html"></span>

## Art 5  
Kronzeugenregelung bei organisiert begangenen Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Artikel 4 §§ 1 bis 5 gilt sinngemäß für die Offenbarung durch einen
Täter oder Teilnehmer einer Straftat nach § 129 des Strafgesetzbuches
oder einer mit dieser Tat zusammenhängenden, mit zeitiger
Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr bedrohten Tat, wenn die Zwecke
oder die Tätigkeit der Vereinigung auf die Begehung von Taten im Sinne
des § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung gerichtet sind. Gemäß
Artikel 4 §§ 1 und 2 Satz 2 zuständig sind die Staatsanwaltschaft und
das Gericht, das für die Hauptverhandlung zuständig wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010599989BJNG000400333.html"></span>

## Art 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
