<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erstattung von Kosten, die im Rahmen der Durchführung von Maßnahmen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach dem Stabilisierungsfondsgesetz entstehen (Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Kostenverordnung - WSF-KostV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Kostenverordnung vom 1. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2051), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 17. November 2022 (BGBl. I S. 2063) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 28.11.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR205100020.html"></span>

# Verordnung über die Erstattung von Kosten, die im Rahmen der Durchführung von Maßnahmen des Wirtschaftsstabilisierungsfonds nach dem Stabilisierungsfondsgesetz entstehen (Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Kostenverordnung - WSF-KostV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 17.11.2022 I 2063 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.10.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 19 Absatz 2 und 3 des Stabilisierungsfondsgesetzes, von
denen Absatz 2 durch Artikel 2 Nummer 3 Buchstabe b des Gesetzes vom 10.
Juli 2020 (BGBl. I S. 1633) geändert und Absatz 3 durch Artikel 2 Nummer
3 Buchstabe c des Gesetzes vom 10. Juli 2020 (BGBl. I S. 1633) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Kostenschuldner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erstattung der nach § 19 des Stabilisierungsfondsgesetzes
zurechenbaren Kosten ist verpflichtet, wer die Verpflichtung zur
Kostenerstattung durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen
hat oder für den eine Verpflichtung zur Kostenerstattung gesetzlich oder
hoheitlich angeordnet ist oder der für die Verpflichtung eines anderen
zur Kostenerstattung gesetzlich haftet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Entstehung der Kostenerstattungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung entsteht mit dem Bewirken der
Leistung, für die Kosten zu erstatten sind. Bedarf diese Leistung einer
Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt diese jeweils
als deren Bewirken. Abweichend von Satz 1 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung bei laufenden Überwachungs- und sonstigen laufenden
Maßnahmen, die sich voraussichtlich über einen längeren Zeitraum als
ein Jahr erstrecken, jährlich zum 31. März eines Kalenderjahres, es sei
denn, die Kreditanstalt für Wiederaufbau (Kreditanstalt) oder die
Bundesrepublik Deutschland – Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) legen
einen anderen Zeitpunkt fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Pflicht zur Kostenerstattung,
im Zeitpunkt der bestandskräftigen Ablehnung, Rücknahme oder der
sonstigen Erledigung eines Antrags oder wenn eine Leistung aus Gründen,
die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
erbracht werden kann oder abgebrochen werden muss, im Zeitpunkt des für
die Erbringung der Leistung festgesetzten Termins oder im Zeitpunkt des
Abbruchs der Leistung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 entsteht die Pflicht zur
Kostenerstattung, die durch Verpflichtungserklärung oder Vertrag
übernommen wurde, nach Maßgabe dieser Verpflichtungserklärung oder
dieses Vertrages. Soweit die Verpflichtungserklärung oder der Vertrag
keine Bestimmungen zur Entstehung der Pflicht der Kostenerstattung
vorsehen, gelten die Absätze 1 und 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000401123.html"></span>

### § 3  
Kostenfestsetzung und Kosteneinziehung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kosten, die der Finanzagentur oder der Kreditanstalt im Rahmen
von Maßnahmen nach dem Stabilisierungsfondsgesetz entstehen, sind von
den Kostenschuldnern an den Bund zu erstatten. Sie können auch in Form
von Kostenpauschalen erhoben werden. Die Finanzagentur und die
Kreditanstalt können diese Kosten durch Kostenbescheid festsetzen oder
diese Kosten aufgrund einer Verpflichtungserklärung oder eines Vertrages
erheben. Die festgesetzten Kosten sind von dem jeweiligen
Kostenschuldner an den Bund zu zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kosten, die dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz
und dem Bundesministerium der Finanzen entstehen, sowie Kosten, die im
Zusammenhang mit Entscheidungen des interministeriellen Ausschusses nach
§ 20 Absatz 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes
(Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschuss) anfallen, sind von den
Kostenschuldnern zu erstatten. Sie können auch in Form von
Kostenpauschalen erhoben werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft
und Klimaschutz oder das Bundesministerium der Finanzen können diese
Kosten durch Kostenbescheid festsetzen oder diese Kosten aufgrund einer
Verpflichtungserklärung oder eines Vertrages erheben. Die festgesetzten
Kosten sind von dem jeweiligen Kostenschuldner an den Bund zu zahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Fallen im Rahmen einer Maßnahme nach dem Stabilisierungsfondsgesetz
bei mehreren in Absatz 1 oder Absatz 2 genannten Stellen zu erstattende
Kosten an, können diese Kosten auch von der Finanzagentur im Auftrag der
jeweils anderen Stellen gegenüber dem Kostenschuldner geltend gemacht
werden. Die Modalitäten dieser Geltendmachung von Kosten durch eine
jeweils andere Stelle sind jeweils zwischen den beteiligten Stellen zu
regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000501123.html"></span>

### § 4  
Umfang der zu erstattenden Kosten; Kostenpauschale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kosten im Sinne dieser Verordnung sind solche, die nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen als Einzel- und Gemeinkosten
ansatzfähig sind, insbesondere Personal- und Sachkosten sowie
kalkulatorische Kosten. Zu den Gemeinkosten zählen auch die Kosten der
Rechts- und Fachaufsicht. Zu den zu erstattenden Kosten gehören auch
Kosten, die in Vorbereitung, während der Laufzeit oder anlässlich der
Beendigung einer Maßnahme sowie durch Beauftragung Dritter entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu erstattenden Kosten von Kreditanstalt und Finanzagentur
können in Form von kostendeckenden und angemessenen Kostenpauschalen
berechnet werden. Zur Festlegung der Höhe und sonstigen Einzelheiten der
Kostenpauschalen erstellen die Kreditanstalt und die Finanzagentur
Regelungen, die der Einwilligung des Bundesministeriums der Finanzen
bedürfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zu erstattenden Kosten des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Klimaschutz können in Form von kostendeckenden und angemessenen
Kostenpauschalen durch das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz berechnet werden. Die zu erstattenden Kosten des
Bundesministeriums der Finanzen können in Form von kostendeckenden und
angemessenen Kostenpauschalen durch das Bundesministerium der Finanzen
berechnet werden. Die zu erstattenden Kosten des
Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschusses können in Form von
kostendeckenden und angemessenen Kostenpauschalen durch das
Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Klimaschutz berechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz für die zu erstattenden
Kosten von Kreditanstalt, Finanzagentur, Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz, Bundesministerium der Finanzen und
Wirtschaftsstabilisierungsfonds-Ausschuss einheitliche und umfassende
Kostenpauschalen und Anwendungsregelungen festlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In den Regelungen zu den Kostenpauschalen nach den Absätzen 3, 4 und
5 kann der Entstehungszeitpunkt für die Kostenpauschalen abweichend von
§ 2 festgelegt werden. Für die Kosten der Finanzagentur und die Kosten
des Bundesministeriums der Finanzen kann eine einheitliche und
umfassende Kostenpauschale festgelegt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei der Festlegung der Höhe der Kostenpauschalen ist zwischen
einzelnen Maßnahmen oder Tätigkeiten zu unterscheiden. Außerdem kann die
Höhe der Kostenpauschale von dem Wert der jeweiligen Leistungen abhängig
gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000601123.html"></span>

### § 5  
Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflicht zur Kostenerstattung wird zehn Tage nach Bekanntgabe der
Festsetzung an den Kostenschuldner fällig, es sei denn, das
Bundesministerium der Finanzen, das Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz, die Kreditanstalt oder die Finanzagentur legen einen
anderen Zeitpunkt fest. Die Fälligkeit von Vorschuss-,
Abschlagszahlungen und Sicherheitsleistungen richtet sich nach § 6
Absatz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Fälligkeit nach dieser Verpflichtungserklärung oder diesem
Vertrag.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000701123.html"></span>

### § 6  
Vorschuss- und Abschlagszahlung, Sicherheitsleistung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kreditanstalt, die Finanzagentur, das Bundesministerium für
Wirtschaft und Klimaschutz oder das Bundesministerium der Finanzen
können von einem Kostenschuldner nach § 1 die Zahlung eines Vorschusses
oder die Leistung einer Sicherheit bis zur Höhe der voraussichtlich zu
erstattenden Kosten verlangen. Bei Maßnahmen, die sich über einen
längeren Zeitraum erstrecken, können auch mehrfach Vorschüsse oder
Sicherheitsleistungen verlangt werden. Die Kreditanstalt, die
Finanzagentur, das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz oder
das Bundesministerium der Finanzen können außerdem von einem
Kostenschuldner nach § 1 jederzeit die Zahlung eines Abschlags für einen
schon erbrachten (Teil-)Leistungsstand verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Kostenschuldner ist eine Frist zur Zahlung des Vorschusses, des
Abschlags oder zur Leistung der Sicherheit zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit die Pflicht zur Kostenerstattung durch
Verpflichtungserklärung oder Vertrag übernommen worden ist, bestimmt
sich die Pflicht zur Zahlung eines Vorschusses, oder eines Abschlags
oder zur Leistung einer Sicherheit nach dieser Verpflichtungserklärung
oder diesem Vertrag.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Festsetzungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Festsetzung von Kostenerstattungen sowie ihre Aufhebung oder
Änderung ist nicht mehr zulässig, wenn die Festsetzungsfrist abgelaufen
ist (Festsetzungsverjährung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Festsetzungsfrist beträgt vier Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Festsetzungsfrist beginnt für Kostenerstattungen mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Pflicht zur Kostenerstattung gemäß § 2
entstanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Festsetzungsfrist läuft nicht ab, solange die Festsetzung wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Festsetzungsfrist
nicht erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird die Festsetzung angefochten, läuft die Festsetzungsfrist erst
sechs Monate nach dem Zeitpunkt ab, an dem die Festsetzung unanfechtbar
geworden ist. Dies gilt auch, wenn der Rechtsbehelf erst nach Ablauf der
Festsetzungsfrist eingelegt wird. Der Ablauf der Festsetzungsfrist ist
hinsichtlich des gesamten Anspruchs gehemmt. Für vor dem Ablauf der
Festsetzungsfrist gestellte Anträge auf Aufhebung oder Änderung der
Festsetzung gilt Satz 1 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zahlungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anspruch auf Zahlung von festgesetzten Kostenerstattungen
verjährt nach fünf Jahren (Zahlungsverjährung). Die Verjährungsfrist
beginnt mit dem Ablauf des Kalenderjahres, in dem der Anspruch erstmals
fällig geworden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zahlungsverjährung ist gehemmt, solange der Anspruch wegen
höherer Gewalt innerhalb der letzten sechs Monate der Verjährungsfrist
nicht verfolgt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Unterbrechung der Zahlungsverjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zahlungsverjährung wird unterbrochen durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    schriftliche Geltendmachung des Anspruchs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zahlungsaufschub,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Stundung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Eintritt der aufschiebenden Wirkung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Aussetzung der Vollziehung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Sicherheitsleistung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Vollstreckungsaufschub,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    eine Vollstreckungsmaßnahme,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Anmeldung im Insolvenzverfahren,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Aufnahme in einen Insolvenzplan oder einen gerichtlichen
    Schuldenbereinigungsplan,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Einbeziehung in ein Verfahren, das die Restschuldbefreiung für den
    Schuldner zum Ziel hat, oder
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Ermittlung des Wohnsitzes oder des Aufenthaltsortes des
    Zahlungspflichtigen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Unterbrechung der Zahlungsverjährung durch eine der in Absatz 1
genannten Maßnahmen dauert fort, bis

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Zahlungsaufschub, die Stundung, die aufschiebende Wirkung, die
    Aussetzung der Vollziehung oder der Vollstreckungsaufschub beendet
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Sicherheitsleistung, Pfändungspfandrecht, Zwangshypothek oder
    einem sonstigen Vorzugsrecht auf Befriedigung das entsprechende
    Recht erloschen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Insolvenzverfahren beendet ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Insolvenzplan oder der gerichtliche Schuldenbereinigungsplan
    erfüllt ist oder hinfällig wird,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Restschuldbefreiung erteilt oder versagt wird oder das
    Verfahren, das die Restschuldbefreiung zum Ziel hat, vorzeitig
    beendet wird oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Ermittlung des Wohnsitzes oder des Aufenthaltsortes des
    Zahlungspflichtigen beendet ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zahlungsverjährung wird nur in Höhe des Betrags unterbrochen,
auf den sich die Unterbrechungshandlung bezieht. Mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Unterbrechung geendet hat, beginnt eine neue
Verjährungsfrist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird die Festsetzung einer Kostenerstattung oder Umlage angefochten,
so verjähren die Zahlungsansprüche aus ihr nicht vor Ablauf von sechs
Monaten, nachdem die Festsetzung unanfechtbar geworden ist oder sich das
Verfahren auf andere Weise erledigt hat. Die Frist nach Satz 1 kann
durch verjährungsunterbrechende Maßnahmen nach Absatz 1 unterbrochen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Säumniszuschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden Kostenerstattungsbeträge nicht bis zum Ablauf des
Fälligkeitstages entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der
Säumnis ein Säumniszuschlag von 1 Prozent des abgerundeten
rückständigen Betrags zu entrichten. Der Säumniszuschlag wird nur
erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und die Säumnis
länger als drei Tage beträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Berechnung des Säumniszuschlages ist der rückständige Betrag
auf volle 50 Euro abzurunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein wirksam geleisteter Kostenerstattungsbetrag gilt als entrichtet

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Übergabe oder Übersendung von Zahlungsmitteln am Tag des
    Eingangs bei der dem Kostenschuldner bekannt gegebenen oder aufgrund
    des Vertrages oder der Verpflichtungserklärung zuständigen
    Bundeskasse oder Zahlstelle (zuständige Kasse) oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Überweisung oder Einzahlung auf ein Konto der zuständigen Kasse
    an dem Tag, an dem der Betrag der zuständigen Kasse gutgeschrieben
    wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen der Gesamtschuld entstehen Säumniszuschläge gegenüber
jedem säumigen Gesamtschuldner. Insgesamt ist jedoch kein höherer
Säumniszuschlag zu entrichten, als zu zahlen wäre, wenn die Säumnis nur
bei einem Gesamtschuldner eingetreten wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Stundung, Niederschlagung und Erlass

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Stundung, Niederschlagung und Erlass festgesetzter Kostenerstattungen
richten sich nach § 59 der Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Erstattung überzahlter oder zu Unrecht erhobener Kostenerstattungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Überzahlte oder zu Unrecht erhobene Kostenerstattungen, die nicht
auf der Erhebung einer Vorauszahlung beruhen, sind nach
Kenntniserlangung durch den Bund zu erstatten, zu Unrecht erhobene
Kostenerstattungen jedoch nur, solange ihre Festsetzung noch anfechtbar
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Anspruch auf Erstattung einer Überzahlung im Sinne des Absatzes
1 entsteht erst mit Zahlungseingang nach § 10 Absatz 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 1 erlischt durch Verjährung,
wenn er nicht bis zum Ablauf des dritten Kalenderjahres geltend gemacht
wird, das auf die Entstehung des Anspruchs folgt. Die Verjährung beginnt
nicht vor der Unanfechtbarkeit der Festsetzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Regelungen zur Kostenerstattung sind auch auf die bei ihrem
Inkrafttreten anhängigen Verwaltungsverfahren anzuwenden, soweit zu
diesem Zeitpunkt die Kostenerstattung nicht bereits festgesetzt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205100020BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
