<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Erhebung der Daten nach § 51b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Erhebung der Daten nach § 51b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vom 12. August 2010 (BGBl. I S. 1150), die zuletzt durch Artikel 12 Absatz 1 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.06.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR115000010.html"></span>

# Verordnung zur Erhebung der Daten nach § 51b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 12 Abs. 1 G v. 16.12.2022 I 2328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.8.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115000010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 51b Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
– Grundsicherung für Arbeitsuchende –, der durch Artikel 1 Nummer 19
Buchstabe a des Gesetzes vom 3. August 2010 (BGBl. I S. 1112) geändert
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115000010BJNE000204126.html"></span>

### § 1  
Datenerhebung durch die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende erheben
nach § 51b Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch für die
Zwecke nach § 51b Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch laufend
die sich bei der Durchführung der Grundsicherung für Arbeitsuchende
ergebenden Daten über:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Leistungsberechtigten nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch,
    einschließlich aller Mitglieder von Bedarfsgemeinschaften und die im
    Haushalt lebenden minderjährigen Kinder nach § 7 Absatz 3 Nummer 4
    des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, die auf Grund ihres Einkommens
    oder Vermögens nicht zur Bedarfsgemeinschaft gehören,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Art und Dauer der Bedarfe, der gewährten Leistungen und
    Maßnahmen sowie die Art der Eingliederung in den allgemeinen
    Arbeitsmarkt und den Arbeitsmarktstatus,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Ausgaben und Einnahmen im Rahmen der Grundsicherung für
    Arbeitsuchende,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Stellenangebote, die ihnen von den Arbeitgebern mit einem
    Auftrag zur Vermittlung gemeldet wurden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Widerspruchs- und Klageverfahren im Rahmen der Grundsicherung
    für Arbeitsuchende.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen von Absatz 1 Nummer 1 und 2 sind zu erheben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Familien- und Vornamen; Anschrift; Familienstand; Geschlecht;
    Geburtsdatum; Staatsangehörigkeit, bei ausländischen Personen auch
    der aufenthaltsrechtliche Status, sowie der Einreisestatus; Merkmale
    des Migrationshintergrundes; Sozialversicherungsnummer, soweit
    bekannt; Stellung innerhalb der Bedarfsgemeinschaft; Zahl aller
    Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft und Zusammensetzung nach
    Altersstruktur; Änderungen der Zusammensetzung der
    Bedarfsgemeinschaft; Zahl aller Haushaltsmitglieder; Angaben zur
    Erwerbsfähigkeit sowie Art und Umfang der Erwerbsminderung sowie
    Angaben zur Schwerbehinderung und zum Grad der Behinderung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Antragstellung, Beginn, Ende, Art und Höhe der Leistungen
    zur Eingliederung in Arbeit und Maßnahmen an die einzelnen
    Leistungsberechtigten, der Bedarfe und Leistungen zur Sicherung des
    Lebensunterhaltes für jeden Leistungsberechtigten, der tatsächlichen
    und anerkannten Höhe der Unterkunftskosten, der Heizkosten und der
    Neben- und Betriebskosten der Haushaltsgemeinschaft und der
    Bedarfsgemeinschaft sowie die Art, Größe, Alter und Ausstattung der
    Unterkunft; Beginn, Ende und Art der Leistungen nach § 16a Nummer 1
    bis 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch; Angaben zu Grund, Art und
    Umfang von Leistungsminderungen nach den §§ 31 bis 32 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch sowie von Leistungen nach § 16b des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch und Anreizen nach § 11b Absatz 3 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch; Beendigung der Hilfe auf Grund der
    Einstellung der Leistungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Art und Höhe der angerechneten Einkommen der Leistungsberechtigten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für 15- bis unter 67-jährige erwerbsfähige Leistungsberechtigte
    zusätzlich zu den unter Nummer 1 und 2 genannten Merkmalen:
    höchster Schulabschluss an allgemeinbildenden Schulen; höchster
    Berufsbildungs- beziehungsweise Studienabschluss; weitere
    vermittlungsrelevante Informationen, insbesondere gesundheitliche
    Einschränkungen, Berufsentfremdung, Berufsrückkehrende nach § 20 des
    Dritten Buches Sozialgesetzbuch, der gewünschte Ausbildungsberuf,
    der mögliche Ausbildungsbeginn und Zeiten der Arbeitsunfähigkeit;
    Zumutbarkeit der Arbeitsaufnahme oder Gründe, die einer Zumutbarkeit
    entgegenstehen; Beteiligung am Erwerbsleben einschließlich Art und
    Umfang der Erwerbstätigkeit; Arbeitsuche und Arbeitslosigkeit nach
    den §§ 137 bis 144 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch sowie Phasen
    der Nichtarbeitsuche; Angaben zur Anwendung von § 65 Absatz 4 des
    Zweiten Buches Sozialgesetzbuch; Beginn und Ende des erstellten
    Kooperationsplans.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Rahmen von Absatz 1 Nummer 3 sind Art und Sitz der zuständigen
Agentur für Arbeit, des zuständigen zugelassenen kommunalen Trägers oder
des zuständigen kommunalen Trägers, Einnahmen und Ausgaben nach Höhe
sowie Einnahme- und Leistungsarten, bei Leistungen zur Eingliederung in
Arbeit die Bruttoausgaben nach Maßnahmen aufgegliedert zu erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Rahmen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 sind Angaben über
Betriebsnummern oder Name und Anschrift des Betriebes, die Anzahl der
gemeldeten und offenen Stellen, die Art der Stellen und deren
frühestmöglichen Besetzungstermin, die geforderte Arbeitszeit, den
gewünschten Beruf, den Arbeitsort sowie den Wirtschaftszweig des
meldenden Betriebes und, sofern es sich um befristete Stellen handelt,
die Befristungsdauer zu erheben. Für Ausbildungsstellen sind darüber
hinaus Angaben zur Ausbildungseignung des meldenden Betriebes und zum
Ausbildungsbeginn zu erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Rahmen von Absatz 1 Nummer 5 sind die Zahl der erhobenen und
erledigten Widersprüche, aufgeteilt nach Sachgebieten, die Art der
Erledigung sowie die Stattgabegründe zu erheben. Zu erheben ist auch die
Zahl der erhobenen und erledigten Klagen, aufgeteilt nach Sachgebieten
und der Art der Erledigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115000010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Verfahren zur Weiterentwicklung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bund-Länder-Ausschuss berät regelmäßig oder im Falle maßgeblicher
Änderungen der gesetzlichen Rahmenbedingungen über die nach § 51b des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zu erhebenden Daten. Er kann zur
Erarbeitung von Vorschlägen zu künftigen Veränderungen der Daten nach
dieser Verordnung eine Arbeitsgruppe einsetzen. Die Arbeitsgruppe kann
hierzu Sachverständige hinzuziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115000010BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 23. August 2010 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115000010BJNE000500000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
