<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Gewährung einer einmaligen Energiepreispauschale an Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger des Bundes (Versorgungsrechtliches Energiepreispauschalen-Gewährungsgesetz - VEPPGewG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Versorgungsrechtliches Energiepreispauschalen-Gewährungsgesetz vom 7. November 2022 (BGBl. I S. 1985, 1987)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.11.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR198700022.html"></span>

# Gesetz über die Gewährung einer einmaligen Energiepreispauschale an Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger des Bundes (Versorgungsrechtliches Energiepreispauschalen-Gewährungsgesetz - VEPPGewG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.11.2022 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 7.11.2022 I 1985 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 6 Satz 1 dieses G am 12.11.2022 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR198700022BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anspruchsberechtigung, Höhe der Energiepreispauschale, Auszahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Empfängerinnen und Empfänger von Versorgungsbezügen, die sich nach
dem Beamtenversorgungsgesetz, nach Teil 1 und 2 des
Soldatenversorgungsgesetzes oder nach dem Gesetz zur Regelung der
Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
Personen bestimmen und die der Bund oder eine der Aufsicht des Bundes
unterstehende Körperschaft, Anstalt oder Stiftung des öffentlichen
Rechts oder eine Einrichtung nach § 61 des Gesetzes zur Regelung der
Rechtsverhältnisse der unter Artikel 131 des Grundgesetzes fallenden
Personen in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Oktober 1965 (BGBl. I
S. 1685) zu tragen hat, wird eine einmalige Energiepreispauschale
gewährt, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie am 1. Dezember 2022
    
      - a)
        
        <div>
        
        einen Anspruch auf diese Versorgungsbezüge haben und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        ihren Wohnsitz im Inland hatten sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    kein Ausschlusstatbestand nach § 2 vorliegt.
    
    </div>

Sofern die in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Voraussetzungen erfüllt
sind, haben Ansprüche auf die Auszahlung einer einmaligen
Energiepreispauschale auch Empfängerinnen und Empfänger von

  - 1\.
    
    <div>
    
    Leistungen nach dem Bundesversorgungsteilungsgesetz, sofern daneben
    keine anderen Einkünfte im Sinne der §§ 54 und 55 des
    Beamtenversorgungsgesetzes oder der §§ 55 und 55a des
    Soldatenversorgungsgesetzes erzielt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Leistungen nach dem Altersgeldgesetz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsschadensausgleich nach § 80 des Soldatenversorgungsgesetzes in
    Verbindung mit § 30 des Bundesversorgungsgesetzes oder von
    Schadensausgleich nach § 80 des Soldatenversorgungsgesetzes in
    Verbindung mit § 40a des Bundesversorgungsgesetzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die einmalige Energiepreispauschale beträgt 300 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Träger von Leistungen im Sinne des § 1 Absatz 1 zahlen die
Energiepreispauschale an Empfängerinnen und Empfänger im Sinne des § 1
Absatz 1 aus. Die Auszahlung soll möglichst im Monat Dezember 2022
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bund trägt die Aufwendungen für die Energiepreispauschale auch
für Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger der
bundesunmittelbaren Körperschaften des öffentlichen Rechts mit
Selbstverwaltung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR198700022BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Ausschlusstatbestände, Rückforderungsvorbehalt, Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sofern eine Empfängerin oder ein Empfänger nach § 1 Absatz 1 mehrere
Versorgungsbezüge erhält, die eine dort genannte Stelle trägt, erhält
diese Empfängerin oder dieser Empfänger die Energiepreispauschale nach
diesem Gesetz nur einmal; dabei geht der Anspruch auf die
Energiepreispauschale aus dem neueren Versorgungsbezug dem Anspruch aus
dem früheren Versorgungsbezug vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Energiepreispauschale nach § 1 steht nicht zu, wenn eine
Empfängerin oder ein Empfänger nach § 1 Absatz 1

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Rente im Sinne des § 55 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder Nummer 1a
    des Beamtenversorgungsgesetzes oder des § 55a Absatz 1 Satz 2 Nummer
    1 des Soldatenversorgungsgesetzes bezieht oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach § 54 des Beamtenversorgungsgesetzes oder § 55 des
    Soldatenversorgungsgesetzes auf die Bezüge im Sinne des § 1 Absatz 1
    anzurechnende Versorgungsbezüge von einem anderen als den in § 1
    Absatz 1 bezeichneten Trägern bezieht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der die Energiepreispauschale auszahlende Träger nach § 1 Absatz 3
Satz 1 prüft vor der Zahlung ausschließlich aufgrund der ihm rechtzeitig
bekannt gewordenen Tatsachen das Vorliegen von Ausschlusstatbeständen.
Für den Fall, dass erst nachträglich Tatsachen bekannt werden, nach
denen die Empfängerinnen und Empfänger einer Energiepreispauschale nach
diesem Gesetz aufgrund einer der in Absatz 1 oder 2 genannten
Ausschlussgründe nicht anspruchsberechtigt waren, steht die Zahlung der
Energiepreispauschale unter dem Vorbehalt der Rückforderung. Die
Rückforderung zuviel gezahlter oder zu Unrecht geleisteter Zahlungen
von Energiepreispauschalen erfolgt durch Verwaltungsakt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der
Verwaltungsrechtsweg eröffnet. Eines Vorverfahrens bedarf es nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR198700022BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Nichtberücksichtigung als Einkommen bei Sozialleistungen und im Beitragsrecht, Unpfändbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Energiepreispauschale ist bei einkommensabhängigen
Sozialleistungen nicht als Einkommen zu berücksichtigen. Sie ist bei der
Berechnung von Sozialversicherungsbeiträgen nicht zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch auf die Energiepreispauschale kann nicht gepfändet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für Empfängerinnen und
Empfänger von Versorgungsbezügen der Länder und Kommunen, soweit ihnen
durch Landesrecht eine Energiepreispauschale im Sinne des § 1 gewährt
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR198700022BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verarbeitung von Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in § 1 Absatz 1 genannten Träger der Versorgungsbezüge dürfen die
bei ihnen jeweils vorhandenen personenbezogenen Daten verarbeiten,
soweit dies zur Durchführung der ihnen nach diesem Gesetz übertragenen
Aufgaben erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
