<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung vom 21. Februar 2011 (BGBl. I S. 272), das zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. September 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 260) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 29.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR027200011.html"></span>

# Satzung der Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 21.9.2023 I Nr. 260 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 26.2.2011 +++)
(+++ Text der Verordnung siehe: FMSASatzV 2011 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNG000101116.html"></span>

## Abschnitt 1  
Grundlagen der Organisation

<span id="BJNR027200011BJNE000103123.html"></span>

### § 1  
Rechtsform und Bezeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung ist eine
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Finanzen. Mit ihrer
Trägerschaft ist gemäß § 3a Absatz 1 Satz 6 des
Stabilisierungsfondsgesetzes die Bundesrepublik Deutschland –
Finanzagentur GmbH (Finanzagentur) beliehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt für Finanzmarktstabilisierung kann im
Geschäftsverkehr als „FMSA“ bezeichnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNE000204123.html"></span>

### § 2  
Aufgaben und Organisation der FMSA; Trägerschaft und Unterstützung durch die Finanzagentur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der FMSA obliegen die ihr nach § 8a des Stabilisierungsfondsgesetzes
übertragenen Aufgaben, insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die auf Antrag der übertragenden Gesellschaft erfolgende Gestattung
    der Übertragung von Risikopositionen sowie nichtstrategienotwendiger
    Geschäftsbereiche der übertragenden Gesellschaft durch
    Rechtsgeschäft oder Umwandlung zum Zwecke der Abwicklung auf eine
    von der FMSA bereits errichtete Abwicklungsanstalt nach § 8a des
    Stabilisierungsfondsgesetzes (Abwicklungsanstalt),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Gestattung der Absicherung von Risikopositionen oder
    nichtstrategienotwendigen Geschäftsbereichen auch durch Übernahme
    von Garantien, Unterbeteiligungen oder auf sonstige Weise durch die
    Abwicklungsanstalten ohne dingliche Übertragung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Überwachung von Abwicklungsanstalten, wobei sie insbesondere
    sicherstellt, dass die Abwicklungsanstalten die Vorgaben aus Gesetz
    und Statut einhalten sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Überwachungs- und Koordinierungsaufgaben nach § 8a des
    Stabilisierungsfondsgesetzes hinsichtlich der Institute, die mit
    Mitteln des nach § 1 des Stabilisierungsfondsgesetzes errichteten
    Finanzmarktstabilisierungsfonds stabilisiert werden.
    
    </div>

Bei der Wahrnehmung dieser Aufgaben sind die jeweils geltenden
Beteiligungs- und Entscheidungsrechte sowie Zustimmungsvorgaben
insbesondere in Bezug auf das Bundesministerium der Finanzen und in
Bezug auf den nach § 4 des Stabilisierungsfondsgesetzes gebildeten
Lenkungsausschuss (Lenkungsausschuss) zu wahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Trägerin unterstützt die Finanzagentur die FMSA bei der
Wahrnehmung ihrer Aufgaben, stellt die erforderliche Infrastruktur zur
Verfügung und sichert die operative Einsatzfähigkeit der FMSA. Die
Finanzagentur erbringt hierbei angemessene unterstützende Tätigkeiten im
Rahmen der Ausübung der Funktionen IT, Revision, Compliance,
Datenschutz, Rechts-und Vertragsprüfung, Rechnungswesen, Vergabe oder
Personalmanagement für die FMSA. Die Wahrnehmung dieser Aufgaben obliegt
den in der Finanzagentur jeweils zuständigen Organisationseinheiten.
Diese unterliegen weiterhin nur den Weisungen der Finanzagentur, sofern
nicht gesetzliche oder aufsichtsrechtliche Vorgaben vorrangig sind. Der
oder die jeweiligen Datenschutz-, IT-Sicherheits- und
Compliancebeauftragten der Finanzagentur gelten grundsätzlich als von
der Leitung der FMSA auch für die FMSA bestellt. Änderungen der in
diesem Absatz geregelten Aufgabenwahrnehmung oder Bestellung bedürfen
der vorherigen Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die FMSA richtet die zur Wahrnehmung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderliche Geschäftsorganisation ein. Darüber hinaus können
gemeinsame Arbeitseinheiten für geschäftsbereichsübergreifende Aufgaben
der FMSA und der Finanzagentur gebildet oder andere übergreifende
Kooperationsprozesse etabliert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Vergabe von Aufträgen an Dritte sind die für die öffentliche
Auftragsvergabe geltenden Vorschriften einzuhalten. Als Trägerin kann
auch die Finanzagentur Aufträge im Namen und für Rechnung der
Finanzagentur, der FMSA oder des Bundes an Dritte zum Zwecke der
Unterstützung der FMSA zu Lasten des Bundes vergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Aktenführung der FMSA ist die Registraturrichtlinie für das
Bearbeiten und Verwalten von Schriftgut in Bundesministerien
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Auf den Umgang mit Verschlusssachen findet der zwischen dem
Bundesministerium der Finanzen und der Finanzagentur nach Ziffer 6.6.
der Anlage V der Verschlusssachenanweisung des Bundes über den Umgang
mit Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades VS – NUR FÜR DEN
DIENSTGEBRAUCH abgeschlossene Vertrag in der jeweils geltenden Fassung
auf die FMSA entsprechende Anwendung. Die Anwendung erfolgt in
Abstimmung mit dem Bundesministerium der Finanzen, soweit keine
gesetzlichen oder aufsichtsrechtlichen Vorgaben entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Aufbauorganisation der FMSA sowie deren Änderungen werden mit
vorheriger Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNE000301116.html"></span>

### § 3  
Rechts- und Fachaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die FMSA untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesministeriums
der Finanzen. Die Rechts- und Fachaufsicht umfasst auch die
Weisungsbefugnis des Bundesministeriums der Finanzen gegenüber der FMSA.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNG000201116.html"></span>

## Abschnitt 2  
Leitungsausschuss

<span id="BJNR027200011BJNE000401116.html"></span>

### § 4  
Organe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organ der FMSA ist der Leitungsausschuss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Leitungsausschuss erfüllt die ihm durch Gesetz, Verordnung und
diese Satzung zugewiesenen Aufgaben. Der Leitungsausschuss hat die
Geschäfte der FMSA mit der Sorgfalt einer ordentlichen und
gewissenhaften Geschäftsleitung wahrzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium der Finanzen kann
Wirtschaftsführungsbestimmungen und eine Geschäftsanweisung für den
Leitungsausschuss erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNE000503116.html"></span>

### § 5  
Zusammensetzung und Beschlüsse des Leitungsausschusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Leitungsausschuss besteht aus einem Mitglied. Dieses Mitglied
führt den Titel „Leiterin der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung“ oder „Leiter der Bundesanstalt für
Finanzmarktstabilisierung“ (Leitung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leitung hat mit Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen
als ständige Vertretung bis zu zwei Stellvertreterinnen oder
Stellvertreter (Stellvertretungen) zu benennen, die sie bei Abwesenheit
oder im Verhinderungsfall vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Leitung und bei Abwesenheit oder im Verhinderungsfall die
Stellvertretungen entscheiden bei Angelegenheiten grundsätzlicher Art
oder von erheblicher Bedeutung durch Beschluss. Wenn die Entscheidung
der Leitung oder Stellvertretung selbst, ihrem Ehegatten oder
Lebenspartner, ihren Verwandten bis zum dritten oder Verschwägerten bis
zum zweiten Grade oder einer von ihr kraft Gesetzes oder Vollmacht
vertretenen Person einen unmittelbaren oder mittelbaren Vor- oder
Nachteil bringen kann, entscheidet hierüber das Bundesministerium der
Finanzen. Die Leitung und die Stellvertretungen haben die Vorsitzende
beziehungsweise den Vorsitzenden des Lenkungsausschusses unverzüglich
über bestehende Interessenkonflikte zu informieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vor Beschlüssen der Leitung oder von deren Stellvertretungen ist
eine Stellungnahme der Finanzagentur einzuholen, soweit deren Interessen
erkennbar berührt sind oder die Hinzuziehung aufgrund von deren
Sachkunde angezeigt ist. Die Interessen der Finanzagentur sind
insbesondere dann berührt, wenn die Beschlüsse erhebliche Auswirkungen
auf den Finanzmarktstabilisierungsfonds oder auf die Tätigkeit der
Finanzagentur nach dem Bundesschuldenwesengesetz haben können. FMSA und
Finanzagentur treffen eine Vereinbarung über Voraussetzungen, Kriterien
und den Prozess zur Einholung solcher Stellungnahmen und erarbeiten
einen Regelkatalog. Diese Vereinbarung und der Regelkatalog bedürfen der
Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen. Das Bundesministerium
der Finanzen kann gegenüber der FMSA jederzeit die Einholung einer
Stellungnahme der Finanzagentur verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Beschlüsse der Leitung und von deren Stellvertretungen ist
eine Niederschrift zu fertigen. Sie ist von der Leitung zu
unterzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Vorlagen an den Lenkungsausschuss bedürfen ebenfalls der
Beschlussfassung durch die Leitung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Leitung kann sich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen eine Geschäftsordnung geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNE000603116.html"></span>

### § 6  
Rechtsstellung der Leitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leitung unterliegt dem Weisungsrecht des Bundesministeriums der
Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leitung kann sich und ihren Stellvertretungen einen
Verhaltenskodex geben, welcher der Zustimmung des Bundesministeriums der
Finanzen bedarf. Insbesondere dürfen die Leitung und die
Stellvertretungen ohne Zustimmung des Bundesministeriums der Finanzen
weder auf eigene noch auf fremde Rechnung Geschäfte tätigen, die die
Interessen der FMSA oder der Finanzagentur offensichtlich berühren oder
aus denen sich der Anschein einer Interessenkollision ergeben könnte.
Die jeweils geltenden Compliance-Richtlinien der Finanzagentur unter
anderem zur Wertpapiercompliance, zur Verhinderung von Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung, zur Korruptionsprävention und Betrugsbekämpfung
sind entsprechend einzuhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNE000704123.html"></span>

### § 7  
Aufgaben, Zuständigkeiten und Entlastung der Leitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leitung führt die Geschäfte der FMSA und verwaltet deren
Vermögen nach den geltenden Gesetzen, insbesondere nach den Maßgaben
des Stabilisierungsfondsgesetzes, der
Finanzmarktstabilisierungsfonds-Verordnung und nach dieser Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leitung ist für die ordnungsgemäße Ausführung ihrer Beschlüsse
sowie für die der FMSA obliegenden Aufgaben verantwortlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entlastung erfolgt durch das Bundesministerium der Finanzen als
zuständigem Bundesministerium im Sinne von § 109 Absatz 3 Satz 1 der
Bundeshaushaltsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNG000301116.html"></span>

## Abschnitt 3  
Vertretung

<span id="BJNR027200011BJNE000801116.html"></span>

### § 8  
Vertretung der FMSA

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leitung, im Verhinderungsfall eine der Stellvertretungen,
vertritt die FMSA gerichtlich und außergerichtlich. Soweit im Rahmen der
Aufgaben nach § 2 Absatz 1 eine Entscheidung oder Handlung mit
verbindlicher Außenwirkung erfolgt, bedarf diese Entscheidung oder
Handlung der Zustimmung der Leitung. Hiervon unberührt sind sonstige
Zustimmungs-, Einbeziehungs- oder Entscheidungserfordernisse,
insbesondere seitens der Finanzagentur, des Bundesministeriums der
Finanzen oder des Lenkungsausschusses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Geschäften der laufenden Verwaltung kann die FMSA durch zwei
Beschäftigte der FMSA oder von der FMSA bevollmächtigte Beschäftigte der
Finanzagentur gemeinschaftlich vertreten werden, soweit diese innerhalb
ihrer jeweiligen Zuständigkeiten handeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist eine Willenserklärung gegenüber der FMSA abzugeben, so genügt
die Abgabe gegenüber der Leitung oder einem von der Leitung zur Annahme
bevollmächtigten Beschäftigten der FMSA.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNG000401116.html"></span>

## Abschnitt 4  
Personal

<span id="BJNR027200011BJNE000903123.html"></span>

### § 9  
Personal

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die FMSA kann Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rahmen des vom
Bundesministerium der Finanzen genehmigten Stellenplans in
Arbeitsverhältnissen beschäftigen. Ab dem 1. Januar 2018 orientieren
sich neue Arbeitsverträge oder Änderungsvereinbarungen zu bestehenden
Arbeitsverträgen an den jeweils geltenden arbeitsvertraglichen
Musterregelungen der Finanzagentur. Im Übrigen wird die jeweils geltende
Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung der Finanzagentur bei
bestimmten Vertragsabschlüssen oder sonstigen Personalthemen
insbesondere in Bezug auf Zustimmungsvorbehalte des Bundesministeriums
der Finanzen entsprechend angewendet. Die Zustimmung zu den betreffenden
Maßnahmen obliegt der rechts- und fachaufsichtsführenden Stelle des
Bundesministeriums der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vorgesetzter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der FMSA ist die
Leitung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Personalausgaben der FMSA sind von der FMSA zu tragen,
insbesondere auch die von zugewiesenen Beamtinnen und Beamten sowie
zugewiesenen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027200011BJNG000501116.html"></span>

## Abschnitt 5  
Haushalts- und Wirtschaftsführung

<span id="BJNR027200011BJNE001105123.html"></span>

### § 10  
Haushaltsführung, Wirtschaftsführung, Rechnungslegung, Revision

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit nicht durch Gesetz oder in dieser Satzung abweichend
geregelt, bezieht sich die unmittelbare Geltung der §§ 106 bis 110 der
Bundeshaushaltsordnung sowie die entsprechende Geltung der §§ 1 bis 87
der Bundeshaushaltsordnung im Sinne von § 105 Absatz 1 der
Bundeshaushaltsordnung nur auf Zahlungen, die Buchführung und die
Rechnungslegung. Die Rechnungslegung besteht aus einer die Einnahmen und
Ausgaben nachweisenden Haushaltsrechnung; die Aufstellung einer
Vermögensrechnung ist nicht erforderlich. Einen Abschluss nach dem
Handelsgesetzbuch hat die FMSA nicht aufzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die FMSA geltende Vorschriften, die auf Außenrechtssätzen
beruhen, setzt die Finanzagentur in Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 2
Absatz 2 um. Innenrechtssätze finden auf die FMSA keine Anwendung, es
sei denn, diese Satzung trifft eine andere Bestimmung. Die für die
Finanzagentur geltenden Vorschriften für die Haushalts- und
Wirtschaftsführung, die Rechnungslegung sowie weitere Richtlinien, wie
insbesondere für Revision, Datenschutz, Compliance, Reise- und
Umzugskosten sowie Trennungsgeld, sind auf die FMSA entsprechend
anzuwenden, sofern sich aus Satz 1 nichts anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der FMSA sowie die
Rechnungslegung werden vom Abschlussprüfer der Finanzagentur gemäß den
jeweils geltenden Standards und vom Bundesministerium der Finanzen im
Rahmen der Ausübung der Rechts- und Fachaufsicht geprüft. Dem
Bundesrechnungshof steht ein uneingeschränktes Prüfungsrecht der
Haushalts- und Wirtschaftsführung sowie der Rechnungslegung der FMSA im
Sinne der §§ 109 Absatz 2 und 111 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung
zu. Die Bestellung des Abschlussprüfers der Finanzagentur erfolgt im
Einvernehmen mit dem Bundesrechnungshof.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die FMSA erhält nach Maßgabe des Stabilisierungsfondsgesetzes eine
Zahlung aus dem Bundeshaushalt. Die Finanzagentur stellt im Rahmen der
Trägerschaft der FMSA die erforderlichen Sachmittel zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>
