<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Gleichbehandlung der Soldatinnen und Soldaten (Soldatinnen- und Soldaten-Gleichbehandlungsgesetz - SoldGG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Soldatinnen- und Soldaten-Gleichbehandlungsgesetz vom 14. August 2006 (BGBl. I S. 1897, 1904), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 31. Juli 2008 (BGBl. I S. 1629) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR190400006.html"></span>

# Gesetz über die Gleichbehandlung der Soldatinnen und Soldaten (Soldatinnen- und Soldaten-Gleichbehandlungsgesetz - SoldGG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 31.7.2008 I 1629 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.8.2006 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 14.8.2006 I 1897 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 4 Satz 1 dieses G am 18.8.2006 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Allgemeiner Teil

<span id="BJNR190400006BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Ziel des Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ziel des Gesetzes ist es, Benachteiligungen aus Gründen der Rasse,
der ethnischen Herkunft, der Religion, der Weltanschauung oder der
sexuellen Identität für den Dienst als Soldatin oder Soldat zu
verhindern oder zu beseitigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel des Gesetzes ist es auch, Soldatinnen und Soldaten vor
Benachteiligungen auf Grund des Geschlechts in Form von Belästigung und
sexueller Belästigung im Dienstbetrieb zu schützen. Der Schutz
schwerbehinderter Soldatinnen und Soldaten vor Benachteiligungen wegen
ihrer Behinderung wird nach Maßgabe des § 18 gewährleistet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Alle Soldatinnen und Soldaten, insbesondere solche mit Vorgesetzten-
und Führungsaufgaben, sind in ihrem Aufgabenbereich aufgefordert, an der
Verwirklichung dieser Ziele mitzuwirken. Dies gilt auch für den
Dienstherrn sowie für Personen und Gremien, die Beteiligungsrechte
wahrnehmen, insbesondere für Gleichstellungsbeauftragte und deren
Stellvertreterinnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz findet Anwendung auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen bei der Begründung, Ausgestaltung und Beendigung eines
    Dienstverhältnisses und beim beruflichen Aufstieg sowie auf den
    Dienstbetrieb; hierzu zählen insbesondere Auswahlkriterien und
    Einstellungsbedingungen sowie die Ausgestaltung des Dienstes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Zugang zu allen Formen und Ebenen der soldatischen Ausbildung,
    Fort- und Weiterbildung und beruflicher Förderungsmaßnahmen
    einschließlich der praktischen Berufserfahrung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Mitgliedschaft und Mitwirkung in einem Berufsverband oder in
    einer sonstigen Interessenvertretung von Soldatinnen und Soldaten,
    einschließlich der Inanspruchnahme der Leistungen solcher
    Organisationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Geltung sonstiger Benachteiligungsverbote oder Gebote der
Gleichbehandlung wird durch dieses Gesetz nicht berührt. Dies gilt auch
für öffentlich-rechtliche Vorschriften, die dem Schutz bestimmter
Personengruppen dienen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine unmittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn eine Person wegen
eines in § 1 Abs. 1 genannten Grundes eine weniger günstige Behandlung
erfährt, als eine andere Person in einer vergleichbaren Situation
erfährt, erfahren hat oder erfahren würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine mittelbare Benachteiligung liegt vor, wenn dem Anschein nach
neutrale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren Personen wegen eines in
§ 1 Abs. 1 genannten Grundes in besonderer Weise gegenüber anderen
Personen benachteiligen können, es sei denn, die betreffenden
Vorschriften, Kriterien oder Verfahren sind durch ein rechtmäßiges Ziel
sachlich gerechtfertigt und die Mittel sind zur Erreichung dieses Ziels
angemessen und erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Belästigung als Form der Benachteiligung liegt vor, wenn
unerwünschte Verhaltensweisen, die mit einem in § 1 Abs. 1 oder 2
genannten Grund in Zusammenhang stehen, bezwecken oder bewirken, dass
die Würde der betreffenden Person verletzt und ein von
Einschüchterungen, Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwürdigungen oder
Beleidigungen gekennzeichnetes Umfeld geschaffen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine sexuelle Belästigung als Form der Benachteiligung liegt vor,
wenn ein unerwünschtes, sexuell bestimmtes Verhalten, wozu auch
unerwünschte sexuelle Handlungen und Aufforderungen zu diesen, sexuell
bestimmte körperliche Berührungen, Bemerkungen sexuellen Inhalts sowie
unerwünschtes Zeigen und sichtbares Anbringen von pornographischen
Darstellungen gehören, bezweckt oder bewirkt, dass die Würde der
betreffenden Person verletzt wird, insbesondere wenn ein von
Einschüchterungen, Anfeindungen, Erniedrigungen, Entwürdigungen oder
Beleidigungen gekennzeichnetes Umfeld geschaffen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Anweisung zur Benachteiligung einer Person aus einem in § 1 Abs.
1 genannten Grund gilt als Benachteiligung. Eine solche Anweisung liegt
in Bezug auf § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 insbesondere vor, wenn jemand eine
Person zu einem Verhalten bestimmt, das eine der in § 6 genannten
Personen wegen eines in § 1 Abs. 1 genannten Grundes benachteiligt oder
benachteiligen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Unterschiedliche Behandlung wegen mehrerer Gründe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erfolgt eine unterschiedliche Behandlung wegen mehrerer der in § 1 Abs.
1 genannten Gründe, so kann diese unterschiedliche Behandlung gemäß § 8
nur gerechtfertigt werden, wenn sich die Rechtfertigung auf alle diese
Gründe erstreckt, derentwegen die unterschiedliche Behandlung erfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Positive Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ungeachtet des § 8 ist eine unterschiedliche Behandlung auch zulässig,
wenn durch geeignete und angemessene Maßnahmen tatsächliche Nachteile
wegen eines in § 1 Abs. 1 genannten Grundes verhindert oder ausgeglichen
werden sollen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Schutz vor Benachteiligung

<span id="BJNR190400006BJNG000300000.html"></span>

## Unterabschnitt 1  
Verbot der Benachteiligung

<span id="BJNR190400006BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Persönlicher Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz dient dem Schutz von

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Soldatinnen und Soldaten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personen, die zu einer Einberufung zum Wehrdienst nach Maßgabe des
    Wehrpflichtgesetzes heranstehen oder die sich um die Begründung
    eines Wehrdienstverhältnisses auf Grund freiwilliger Verpflichtung
    bewerben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Benachteiligungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in § 6 genannten Personen dürfen nicht wegen eines in § 1 Abs. 1
genannten Grundes benachteiligt werden. Dies gilt auch, wenn die
Soldatin oder der Soldat, die oder der die Benachteiligung begeht, das
Vorliegen eines in § 1 Abs. 1 genannten Grundes bei der Benachteiligung
nur annimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Belästigung, sexuelle Belästigung und Anweisung zu einer
solchen Handlungsweise ist eine Verletzung dienstlicher Pflichten und
Soldatinnen und Soldaten untersagt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Zulässige unterschiedliche Behandlung wegen beruflicher Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine unterschiedliche Behandlung wegen eines in § 1 Abs. 1 genannten
Grundes ist zulässig, wenn dieser Grund wegen der Art der dienstlichen
Tätigkeit oder der Bedingungen ihrer Ausübung eine wesentliche und
entscheidende berufliche Anforderung darstellt, sofern der Zweck
rechtmäßig und die Anforderung angemessen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000400000.html"></span>

## Unterabschnitt 2  
Organisationspflichten des Dienstherrn

<span id="BJNR190400006BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Personalwerbung; Dienstpostenbekanntgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anzeigen der Personalwerbung sowie Dienstposten für Soldatinnen und
Soldaten dürfen nicht unter Verstoß gegen § 7 Abs. 1 bekannt gegeben
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Maßnahmen und Pflichten des Dienstherrn

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Dienstherr ist verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen zum
Schutz vor Benachteiligungen wegen eines in § 1 Abs. 1 genannten Grundes
und zum Schutz vor den in § 1 Abs. 2 genannten Handlungen zu treffen.
Dieser Schutz umfasst auch vorbeugende Maßnahmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Dienstherr soll in geeigneter Art und Weise, insbesondere im
Rahmen der Fortbildung, auf die Unzulässigkeit solcher Benachteiligungen
und Handlungen hinweisen und darauf hinwirken, dass diese unterbleiben.
Hat der Dienstherr sein Personal in geeigneter Weise zum Zwecke der
Verhinderung von Benachteiligungen geschult, gilt dies als Erfüllung
seiner Pflichten nach Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Verstößen gegen die Verbote des § 7 hat der Dienstherr die im
Einzelfall geeigneten, erforderlichen und angemessenen dienstrechtlichen
Maßnahmen zur Unterbindung der Benachteiligung zu ergreifen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden in § 6 genannte Personen bei der Ausübung ihrer Tätigkeit
durch Dritte nach § 7 benachteiligt, so hat der Dienstherr die im
Einzelfall geeigneten, erforderlichen und angemessenen Maßnahmen zu
ihrem Schutz zu ergreifen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die Vorschriften des
Abschnitts 6 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes sind in den
Dienststellen und Truppenteilen der Streitkräfte bekannt zu machen. Die
Bekanntmachung kann durch Aushang oder Auslegung an geeigneter Stelle
oder durch den Einsatz der in den Dienststellen und Truppenteilen
üblichen Informations- und Kommunikationstechnik erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000500000.html"></span>

## Unterabschnitt 3  
Rechte der in § 6 genannten Personen

<span id="BJNR190400006BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Beschwerderecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soldatinnen und Soldaten, die sich von Dienststellen der Bundeswehr,
von Vorgesetzten oder von Kameradinnen oder Kameraden wegen eines in § 1
Abs. 1 oder 2 genannten Grundes benachteiligt fühlen, können sich
beschweren. Das Nähere regelt die Wehrbeschwerdeordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in § 6 Nr. 2 genannten Personen können sich wegen einer in § 1
Abs. 1 oder 2 genannten Benachteiligung bei der für ihre Einberufung
oder Bewerbung zuständigen Stelle der Bundeswehr beschweren. Diese hat
die Beschwerde zu prüfen und das Ergebnis der beschwerdeführenden Person
mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Entschädigung und Schadensersatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einem Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot ist der
Dienstherr verpflichtet, den hierdurch entstandenen Schaden zu ersetzen.
Dies gilt nicht, wenn der Dienstherr die Pflichtverletzung nicht zu
vertreten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wegen eines Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann eine in §
6 genannte, geschädigte Person eine angemessene Entschädigung in Geld
verlangen. Die Entschädigung darf bei Begründung eines
Dienstverhältnisses drei Monatsgehälter nicht übersteigen, wenn für die
geschädigte Person auch bei benachteiligungsfreier Auswahl kein
Dienstverhältnis begründet worden wäre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Anspruch nach Absatz 1 oder 2 muss innerhalb einer Frist von
zwei Monaten schriftlich geltend gemacht werden. Die Frist beginnt im
Falle einer Bewerbung oder eines beruflichen Aufstiegs mit dem Zugang
der Ablehnung, in den sonstigen Fällen einer Benachteiligung zu dem
Zeitpunkt, zu dem die in § 6 genannte Person von der Benachteiligung
Kenntnis erlangt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Übrigen bleiben Ansprüche gegen den Dienstherrn, die sich aus
anderen Rechtsvorschriften ergeben, unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ein Verstoß des Dienstherrn gegen das Benachteiligungsverbot des § 7
begründet keinen Anspruch auf Begründung eines Dienstverhältnisses, auf
eine Maßnahme der Ausbildung oder einen beruflichen Aufstieg, es sei
denn, ein solcher ergibt sich aus einem anderen Rechtsgrund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Maßregelungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Dienstherr darf eine in § 6 genannte Person nicht wegen der
Inanspruchnahme von Rechten nach diesem Abschnitt oder wegen der
Weigerung, eine gegen diesen Abschnitt verstoßende Weisung auszuführen,
benachteiligen. Gleiches gilt für Personen, die eine in § 6 genannte
Person hierbei unterstützen oder als Zeuginnen oder Zeugen aussagen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zurückweisung oder Duldung benachteiligender Verhaltensweisen
durch betroffene, in § 6 genannte Personen darf nicht als Grundlage für
eine Entscheidung herangezogen werden, die diese Personen berührt.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 15 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Mitgliedschaft in Vereinigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten entsprechend für die
Mitgliedschaft oder die Mitwirkung in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem Berufsverband der Soldatinnen und Soldaten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer sonstigen Interessenvertretung von Soldatinnen und Soldaten,
    insbesondere wenn deren Mitglieder einer bestimmten
    Verwendungsgruppe angehören, wenn ein grundlegendes Interesse am
    Erwerb der Mitgliedschaft besteht,
    
    </div>

sowie deren jeweiligen Zusammenschlüssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn die Ablehnung einen Verstoß gegen das Benachteiligungsverbot
des § 7 Abs. 1 darstellt, besteht ein Anspruch auf Mitgliedschaft oder
Mitwirkung in den in Absatz 1 genannten Vereinigungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Rechtsschutz

<span id="BJNR190400006BJNE001501310.html"></span>

### § 15  
Beweislast

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn im Streitfall die eine Partei Indizien beweist, die eine
Benachteiligung wegen eines in § 1 Abs. 1 und 2 Satz 1 genannten Grundes
vermuten lassen, trägt die andere Partei die Beweislast dafür, dass kein
Verstoß gegen die Bestimmungen zum Schutz vor Benachteiligung vorgelegen
hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Unterstützung durch Antidiskriminierungsverbände

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antidiskriminierungsverbände sind Personenzusammenschlüsse, die
nicht gewerbsmäßig und nicht nur vorübergehend entsprechend ihrer
Satzung die besonderen Interessen der in § 6 genannten Personen im
Rahmen einer Benachteiligung nach § 1 Abs. 1 oder 2 wahrnehmen. Die
Befugnisse nach den Absätzen 2 bis 4 stehen ihnen zu, wenn sie
mindestens 75 Mitglieder haben oder einen Zusammenschluss aus mindestens
sieben Verbänden bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antidiskriminierungsverbände sind befugt, im Rahmen ihres
Satzungszwecks in gerichtlichen Verfahren, in denen eine Vertretung
durch Anwälte und Anwältinnen nicht gesetzlich vorgeschrieben ist, als
Beistände der in § 6 genannten Personen in der Verhandlung aufzutreten.
Im Übrigen bleiben die Vorschriften der Verfahrensordnungen,
insbesondere diejenigen, nach denen Beiständen weiterer Vortrag
untersagt werden kann, unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antidiskriminierungsverbänden ist im Rahmen ihres Satzungszwecks die
Besorgung von Rechtsangelegenheiten der in § 6 genannten Personen
gestattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Besondere Klagerechte und Vertretungsbefugnisse von Verbänden zu
Gunsten von behinderten Menschen bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNG000700000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Ergänzende Vorschriften

<span id="BJNR190400006BJNE001700000.html"></span>

### § 17  
Antidiskriminierungsstelle des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt 6 des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes über die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes findet im Rahmen dieses Gesetzes
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001801310.html"></span>

### § 18  
Schwerbehinderte Soldatinnen und Soldaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Schwerbehinderte Soldatinnen und Soldaten dürfen bei einer Maßnahme,
insbesondere beim beruflichen Aufstieg oder bei einem Befehl, nicht
wegen ihrer Behinderung benachteiligt werden. Eine unterschiedliche
Behandlung wegen der Behinderung ist jedoch zulässig, soweit eine
Maßnahme die Art der von der schwerbehinderten Soldatin oder dem
schwerbehinderten Soldaten auszuübenden Tätigkeit zum Gegenstand hat und
eine bestimmte körperliche Funktion, geistige Fähigkeit oder seelische
Gesundheit wesentliche und entscheidende berufliche Anforderung für
diese Tätigkeit ist. Wenn im Streitfall die schwerbehinderte Soldatin
oder der schwerbehinderte Soldat Indizien beweist, die eine
Benachteiligung wegen der Behinderung vermuten lassen, trägt der
Dienstherr die Beweislast dafür, dass nicht auf die Behinderung
bezogene, sachliche Gründe eine unterschiedliche Behandlung
rechtfertigen oder eine bestimmte körperliche Funktion, geistige
Fähigkeit oder seelische Gesundheit wesentliche und entscheidende
berufliche Anforderung für diese Tätigkeit ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird gegen das in Absatz 1 geregelte Benachteiligungsverbot beim
beruflichen Aufstieg verstoßen, können hierdurch benachteiligte
schwerbehinderte Soldatinnen oder Soldaten eine angemessene
Entschädigung in Geld verlangen; ein Anspruch auf den beruflichen
Aufstieg besteht nicht. Ein Anspruch auf Entschädigung muss innerhalb
von zwei Monaten, nachdem die schwerbehinderte Soldatin oder der
schwerbehinderte Soldat von dem Nichtzustandekommen des beruflichen
Aufstiegs Kenntnis erhalten hat, geltend gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Unabdingbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von den Vorschriften dieses Gesetzes kann nicht zu Ungunsten der
Soldatinnen und Soldaten abgewichen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190400006BJNE002000000.html"></span>

### § 20  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erfolgen Benachteiligungen in Form sexueller Belästigungen nach dem
Beschäftigtenschutzgesetz vor dem 18. August 2006, ist das zu diesem
Zeitpunkt geltende Recht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
