<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953), die zuletzt durch Artikel 376 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR195310013.html"></span>

# Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 376 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.7.2013 +++)
 

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 27.6.2013 I 1953 vom
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Arbeit und Soziales, für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, für Gesundheit, für
Wirtschaft und Technologie sowie mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Sie ist gem. Art. 9 dieser V am 6.7.2013 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Nachweis der erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit dem Antrag auf Ausstellung eines Sachkundenachweises nach § 9
Absatz 2 Satz 1 des Pflanzenschutzgesetzes ist der Nachweis der
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten für
eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des
Pflanzenschutzgesetzes zu erbringen durch Vorlage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine erfolgreich abgeschlossene Prüfung nach §
    3 über die in Anlage 1 Teil A und B festgelegten Inhalte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung nach Anlage 2 Teil A,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung oder eines Zeugnisses über ein mit einer Prüfung
    abgeschlossenes Studium und einer Bescheinigung der
    Ausbildungsstätte oder der für die Durchführung der Prüfung
    zuständigen Stelle, dass die in Anlage 1 Teil A und B festgelegten
    Inhalte Bestandteil der Ausbildung und Prüfung waren, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einer von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates
    ausgestellten Bescheinigung im Sinne des Artikels 5 der Richtlinie
    2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21.
    Oktober 2009 über einen Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die
    nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S.
    71).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Ausstellung eines Sachkundenachweises nach § 9
Absatz 2 Satz 1 und 2 des Pflanzenschutzgesetzes ist der Nachweis der
erforderlichen fachlichen Kenntnisse und praktischen Fertigkeiten für
eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des
Pflanzenschutzgesetzes zu erbringen durch Vorlage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine erfolgreich abgeschlossene Prüfung nach §
    3 über die in Anlage 1 Teil A und C festgelegten Inhalte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung nach Anlage 2 Teil B,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eines Zeugnisses über eine mit einer Prüfung abgeschlossene
    Berufsausbildung oder eines Zeugnisses über ein mit einer Prüfung
    abgeschlossenes Studium und einer Bescheinigung der
    Ausbildungsstätte oder der für die Durchführung der Prüfung
    zuständigen Stelle, dass die in Anlage 1 Teil A und C festgelegten
    Inhalte Bestandteil der Ausbildung und Prüfung waren, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einer von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates
    ausgestellten Bescheinigung im Sinne des Artikels 5 der Richtlinie
    2009/128/EG.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das Zeugnis nach Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3 von
einer Ausbildungsstätte eines anderen Mitgliedstaates ausgestellt
worden, erkennt die zuständige Behörde anstelle einer Bescheinigung nach
Absatz 1 Nummer 3 oder Absatz 2 Nummer 3 auch eine Erklärung der
Ausbildungsstätte oder andere geeignete Nachweise an, aus denen sich
ergibt, dass die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG festgelegten
Inhalte Bestandteil der Ausbildung gewesen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde lehnt die Ausstellung des Sachkundenachweises
ab, wenn der Antragsteller nicht die für die Ausübung der Tätigkeit
erforderlichen deutschen Sprachkenntnisse hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist das Zeugnis nach Absatz 1 Nummer 2 oder 3 oder Absatz 2 Nummer 2
oder 3 nach dem 14. Februar 2012 aber mehr als drei Jahre vor dem Tag
der Antragstellung ausgestellt worden, sind von dem Antragsteller die
erforderlichen fachlichen Kenntnisse zusätzlich durch die Teilnahme an
einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme im Sinne des § 7 innerhalb der
letzten drei Jahre nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) § 5 Absatz 2 Satz 4 der Chemikalien-Verbotsverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 13. Juni 2003 (BGBl. I S. 867), die zuletzt durch
Artikel 5 Absatz 40 des Gesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212)
geändert worden ist, bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000202301.html"></span>

### § 2  
Ausstellung und Gestaltung des Sachkundenachweises

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die Prüfung der vom Antragsteller nach § 1 vorzulegenden
Unterlagen durch die zuständige Behörde ergeben, dass der Antragsteller
den Nachweis im Sinne des § 1 erbracht hat und Versagungsgründe nicht
entgegenstehen, stellt sie ihm einen Sachkundenachweis nach dem in
Anlage 3 aufgeführten Muster aus. Der Sachkundenachweis hat das Format
85,60 mm x 53,98 mm und enthält folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorname und Familienname des Nachweisinhabers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Geburtsdatum,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geburtsort,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angabe der Tätigkeit, zu der der Sachkundenachweis berechtigt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Angabe der ausstellenden Behörde sowie des Tages und des Ortes der
    Ausstellung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine von der ausstellenden Behörde vergebene Registriernummer und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Beginns des ersten Fortbildungszeitraums.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Registriernummer nach Absatz 1 Nummer 6 umfasst folgende
Angaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kennzeichen der für die Ausstellung des Sachkundenachweises
    zuständigen Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine fortlaufende Nummer,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Endziffer 1 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer
        1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Endziffer 2 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1
        Nummer 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Endziffer 3 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1
        Nummer 1 bis 3 und 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes.
        
        </div>
    
    </div>

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht die
Kennzeichen der zuständigen Behörden sowie Änderungen im Bundesanzeiger
bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Sachkundenachweis kann zusätzlich mit einem elektronischen
Speichermedium versehen werden, auf dem die Registriernummer gespeichert
ist, wenn dies zur technischen Abwicklung der Ausstellung von
Fortbildungsnachweisen und Gebührenbescheiden durch die zuständigen
Behörden der Länder erforderlich ist. Das Speichermedium ist durch
entsprechende technisch-organisatorische Maßnahmen gegen unbefugtes
Verändern, Löschen und Auslesen der gespeicherten Registriernummer zu
sichern. Abweichend von Satz 1 kann die Registriernummer auch mittels
einer verschlüsselten Buchstaben-Zahlen-Kombination oder einer
elektronisch lesbaren grafischen Darstellung gespeichert werden, soweit
jeweils sichergestellt ist, dass die Anforderungen des Satzes 2
hinsichtlich des Veränderns, des Löschens und des Auslesens der
gespeicherten Registriernummer eingehalten werden. § 9 des
Bundesdatenschutzgesetzes ist zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Prüfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch die Prüfungen ist jeweils festzustellen, ob der Prüfling die
erforderlichen Kenntnisse und die für die jeweilige Tätigkeit
erforderlichen praktischen Fertigkeiten für eine Tätigkeit im Sinne

  - 1\.
    
    <div>
    
    des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5
    
    </div>

des Pflanzenschutzgesetzes besitzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungen bestehen jeweils aus einem fachtheoretischen und einem
fachpraktischen Teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im fachtheoretischen Teil der Prüfung sind die für die jeweilige
Tätigkeit erforderlichen Kenntnisse schriftlich und mündlich
nachzuweisen. Für den schriftlichen Nachweis der Kenntnisse hat der
Prüfling fachtypische Aufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die Nutzung
von Multiple Choice-Verfahren ist zulässig. Die Prüfungszeit für den
schriftlichen Teil der fachtheoretischen Prüfung darf 60 Minuten nicht
übersteigen. Die Prüfungszeit für den mündlichen Teil der
fachtheoretischen Prüfung darf 30 Minuten nicht übersteigen. Bei den
Aufgabenstellungen für die Prüfungsteile sind die Inhalte der Teile A
und B der Anlage 1 für eine Tätigkeit im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1
bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes zu Grunde zu legen. Bei einer Tätigkeit
im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes sind
die Inhalte der Teile A und C der Anlage 1 zu Grunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im fachpraktischen Teil der Prüfung für eine Tätigkeit im Sinne des
§ 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes hat der Prüfling
eine Arbeitsaufgabe durchzuführen und hierüber ein auftragsbezogenes
Fachgespräch zu führen. Die Prüfungszeit darf 30 Minuten nicht
übersteigen; innerhalb dieser Zeit soll das Fachgespräch in höchstens
10 Minuten durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im fachpraktischen Teil der Prüfung der Sachkunde für eine Tätigkeit
im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 bis 5 des Pflanzenschutzgesetzes hat
der Prüfling eine Beratungssituation durchzuführen und hierüber ein
situationsbezogenes Fachgespräch zu führen. Die Prüfungszeit darf 30
Minuten nicht übersteigen; innerhalb dieser Zeit soll das Fachgespräch
in höchstens 10 Minuten durchgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Durchführung der Prüfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung wird vor einem Prüfungsausschuss der zuständigen Behörde
abgelegt. Die nach Landesrecht zuständige Behörde richtet den
Prüfungsausschuss ein und bestimmt seinen Sitz. Der Prüfungsausschuss
besteht aus drei Mitgliedern; diese werden für die Dauer von drei Jahren
berufen. Für jedes Mitglied ist mindestens eine stellvertretende Person
zu bestimmen. Der Vorsitz des Prüfungsausschusses wird von den
Mitgliedern des Prüfungsausschusses gewählt. Die Mitglieder des
Ausschusses müssen sachkundig im Sinne des § 9 Absatz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes sein, über ausreichende berufliche Erfahrung
verfügen und für die Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde bestimmt den Prüfungstermin. Sie gibt die
Anmeldefrist sowie Ort und Zeitpunkt der Prüfung in geeigneter Weise
rechtzeitig vor dem Prüfungstermin öffentlich bekannt. Die Anmeldung zur
Prüfung hat spätestens vier Wochen vor dem Prüfungstermin bei der
zuständigen Behörde schriftlich zu erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) An den Entscheidungen des Prüfungsausschusses müssen alle
Ausschussmitglieder mitwirken. Die Beschlüsse des Prüfungsausschusses
werden mit Stimmenmehrheit und in geheimer Beratung gefasst. Die
Mitglieder des Prüfungsausschusses haben über die ihnen bei ihrer
Tätigkeit bekannt gewordenen Tatsachen Verschwiegenheit zu bewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde führt die Aufsicht über den
Prüfungsausschuss. Sie ist berechtigt, Beauftragte zur Prüfung zu
entsenden. Sie kann Mitglieder des Prüfungsausschusses, die sich als
Prüfer einer erheblichen Pflichtverletzung schuldig gemacht haben,
abberufen. Die zuständige Behörde kann Prüfungen, bei denen erhebliche
Verstöße gegen die Prüfungsbestimmungen festgestellt werden, für
ungültig erklären. Wird die Prüfung für ungültig erklärt, so ist das
Prüfungszeugnis sowie der auf dieser Basis ausgestellte
Sachkundenachweis nach § 2 einzuziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei ordnungswidrigem Verhalten während der Prüfung, insbesondere bei
Täuschungsversuchen, kann das den Vorsitz führende Mitglied des
Prüfungsausschusses den Prüfling von der weiteren Teilnahme an der
Prüfung ausschließen. Die Prüfung gilt in diesem Fall als nicht
bestanden. Versäumt der Prüfling ohne ausreichende Entschuldigung
Prüfungsteile ganz oder teilweise, so gilt die gesamte Prüfung als
nicht bestanden. Die Entscheidung trifft das den Vorsitz führende
Mitglied des Prüfungsausschusses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Ergebnisse der einzelnen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 3
und 4 oder § 3 Absatz 3 und 5 sind in der Niederschrift des
Prüfungsausschusses auszuweisen und gesondert zu bewerten. Für die
Bewertung der Leistungen ist die im Bildungsbereich übliche sechsstufige
Notenskala anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jede der nach § 3 Absatz 3 bis 5 zu
erbringenden Prüfungsleistungen mit mindestens ausreichend bewertet
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Über das Ergebnis der Prüfung ist dem Prüfling ein Prüfungszeugnis
nach dem in Anlage 4 enthaltenen Muster auszustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann in einem Zeitraum von
zwei Jahren nach dem Zeitpunkt der Mitteilung der Ergebnisse der ersten
Prüfung zweimal wiederholt werden. In der Wiederholungsprüfung ist der
Prüfling auf Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen zu
befreien, in denen Leistungen in einer vorangegangenen Prüfung
mindestens mit der Note „ausreichend“ bewertet worden sind und er sich
innerhalb von einem Jahr, gerechnet vom Tage der Bekanntgabe der
Ergebnisse der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
anmeldet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der Antrag auf Wiederholungsprüfung ist bei der gleichen Behörde zu
stellen, bei der die vorausgegangene Prüfung erfolgte. In begründeten
Fällen kann diese Behörde mit Zustimmung des Antragstellers die Prüfung
bei einer anderen Behörde zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Entzug und Wiedererlangung der Sachkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die zuständige Behörde den Sachkundenachweis unter den
Voraussetzungen des § 9 Absatz 3 des Pflanzenschutzgesetzes entzogen,
stellt sie einen neuen Sachkundenachweis aus, wenn der Antragsteller
eine Prüfung nach § 3 bestanden hat und davon auszugehen ist, dass der
Antragsteller künftig die erforderliche Zuverlässigkeit besitzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wurde dem Antragsteller auch die Abgabe von Pflanzenschutzmitteln
nach § 23 Absatz 5 des Pflanzenschutzgesetzes untersagt, darf der
Antragsteller frühestens sechs Monate vor Ablauf der nach § 23 Absatz 5
des Pflanzenschutzgesetzes festgelegten Sperrfrist die Prüfung nach § 3
ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Anerkennung von Befähigungsnachweisen aus anderen Staaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 1 erkennt die zuständige Behörde unter den
Voraussetzungen des Absatzes 2 auch Befähigungsnachweise, die in anderen
Staaten als Mitgliedstaaten erworben worden sind, als Nachweis der
erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten im Sinne des § 9 Absatz 2
Satz 1 auch in Verbindung mit Satz 2 des Pflanzenschutzgesetzes an.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten gilt als
erbracht, wenn sich aus den Befähigungsnachweisen ergibt, dass
Kenntnisse und Fertigkeiten nach Anlage 1 Teil A und B oder Teil A und C
Bestandteil der Ausbildung und Prüfung waren und der Antragsteller die
für die Ausübung der Tätigkeit erforderlichen deutschen
Sprachkenntnisse hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Anerkennung von Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag eine Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme im Sinne des § 9 Absatz 4 des
Pflanzenschutzgesetzes an, wenn diese

  - 1\.
    
    <div>
    
    schwerpunktmäßig Inhalte, die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG
    aufgeführt sind, behandelt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen durch geeignete Fachkräfte
    gestaltet werden, die über Kenntnisse und Fertigkeiten zu den in
    Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG aufgeführten Inhalten verfügen,
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die räumlichen oder technischen Voraussetzungen für die Durchführung
    der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme gegeben sind.
    
    </div>

Ein Antrag nach Satz 1 kann auch für mehrere Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahmen gestellt werden. Bei den in Satz 1 Nummer 1
genannten Inhalten ist auch auf aktuelle Erkenntnisse zu diesen Inhalten
einschließlich aktueller Erkenntnisse zu Methoden des integrierten
Pflanzenschutzes, zur Zulassungssituation bei Pflanzenschutzmitteln, zur
Entwicklung der Gerätetechnik und zu Änderungen relevanter
Rechtsvorschriften, einschließlich der Vorschriften des
Pflanzenschutzrechtes, des Lebensmittelrechtes, des Futtermittelrechtes
sowie des Umweltrechtes, insbesondere des Chemikalienrechtes und des
Wasserrechtes einzugehen. Dabei können Schwerpunkte zu den
unterschiedlichen Anwendungsbereichen von Pflanzenschutzmitteln gebildet
werden. Die Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme kann auch durch Personen
gestaltet werden, die jeweils über besondere Kenntnisse und Fertigkeiten
in einem der in Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 3 genannten
Inhalte verfügen, wenn sichergestellt ist, dass alle Inhalte
entsprechend abgedeckt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 vor, hat die zuständige
Behörde die Anerkennung einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme zu
verweigern, wenn durch die sonstigen Inhalte der Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme oder durch eine Verbindung mit sonstigen
Veranstaltungen die Gefahr eines Interessenkonflikts mit den Zielen des
Pflanzenschutzrechtes besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Derjenige, der für die Durchführung einer anerkannten Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme verantwortlich ist, ist verpflichtet, eine Liste
der Teilnehmer mit Vorname und Familienname, Geburtsdatum, Anschrift und
Unterschrift und soweit vorhanden der Registriernummer des
Sachkundenachweises der Teilnehmer zu führen und diese innerhalb von 14
Tagen nach Ende der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme der anerkennenden
Behörde zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen, die durch die Behörden im Sinne
des § 59 Absatz 1 des Pflanzenschutzgesetzes durchgeführt werden, sind
anerkannte Fort- oder Weiterbildungsmaßnahmen im Sinne des § 9 Absatz 4
des Pflanzenschutzgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Nachweis einer Fort- oder Weiterbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Behörde stellt dem jeweiligen Teilnehmer über die
erfolgte Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme eine
Bescheinigung nach dem in Anlage 5 aufgeführten Muster aus. Diese
Bescheinigung dient als Nachweis im Sinne des § 9 Absatz 4 Satz 2 des
Pflanzenschutzgesetzes. Die zuständige Behörde kann die Ausstellung der
Bescheinigung dem Verantwortlichen für die Durchführung der Fort- oder
Weiterbildungsmaßnahme übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 1a bis 1c der Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung vom 28. Juli
1987 (BGBl. I S. 1752), die zuletzt durch Artikel 27 des Gesetzes vom 6.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 2515) geändert worden ist, sind noch bis zum
Ablauf des 25. November 2013 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE001000000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Absatz 1 und 2, § 3 Absatz 3 und § 6 Absatz 2)  
Erforderliche fachliche Kenntnisse und Fertigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1957)

</div>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Teil A</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Kenntnisse über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in Anhang I der Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen
    Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von
    Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 71) in der jeweils
    geltenden Fassung aufgeführten Inhalte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Schadorganismen und Schadensursachen bei Pflanzen und
    Pflanzenerzeugnissen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Eigenschaften von Pflanzenschutzmitteln und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verfahren der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln.
    
    </div>

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Teil B</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Fertigkeiten im

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bestimmungsgemäßen und sachgerechten Umgang mit
    Pflanzenschutzmitteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verwenden, Reinigen und Warten von Pflanzenschutzgeräten.
    
    </div>

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Teil C</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kenntnisse und Fertigkeiten, die für eine sachgerechte Unterrichtung
    eines Erwerbers von Pflanzenschutzmitteln, der einen
    Sachkundenachweis besitzt, über die bestimmungsgemäße und
    sachgerechte Anwendung der Pflanzenschutzmittel und zur Vermeidung
    von Risiken für die Gesundheit von Mensch und Tier und für den
    Naturhaushalt erforderlich sind, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kenntnisse und Fertigkeiten, für die sachgerechte Information eines
    Erwerbers von Pflanzenschutzmitteln für die nicht berufliche
    Anwendung, der keinen Sachkundenachweis besitzt, einschließlich der
    Bereitstellung von Informationen über Risiken der Verwendung von
    Pflanzenschutzmitteln für die Gesundheit von Mensch, Tier und
    Naturhaushalt einschließlich der bestimmungsgemäßen und
    sachgerechten Handhabung, Lagerung und Entsorgung sowie über
    Alternativen mit geringem Risiko.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE001100000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1 Absatz 1 und 2)  
Liste der anerkannten Berufsabschlüsse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1958)

</div>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Teil A</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Landwirt/Landwirtin,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Forstwirt/Forstwirtin,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gärtner/Gärtnerin,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Winzer/Winzerin,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Landwirtschaftlicher Laborant/Landwirtschaftliche Laborantin,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Landwirtschaftlich-technischer
    Assistent/Landwirtschaftlich-technische Assistentin,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Fachkraft Agrarservice nach der Verordnung über Entwicklung und
    Erprobung des Ausbildungsberufs Fachkraft Agrarservice vom 17. Mai
    2005 (BGBl. I S. 1444) und nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zur Fachkraft Agrarservice vom 23. Juli 2009 (BGBl.
    I S. 2157), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 6. Mai 2013
    (BGBl. I S. 1250) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Schädlingsbekämpfer/Schädlingsbekämpferin nach der Verordnung über
    die Berufsausbildung zum Schädlingsbekämpfer/zur
    Schädlingsbekämpferin vom 15. Juli 2004 (BGBl. I S. 1638),
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Geprüfter Schädlingsbekämpfer/Geprüfte Schädlingsbekämpferin nach
    der Verordnung über die berufliche Umschulung zum Geprüften
    Schädlingsbekämpfer/zur Geprüften Schädlingsbekämpferin vom 18.
    Februar 1997 (BGBl. I S. 275),
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Pflanzentechnologe/Pflanzentechnologin nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Pflanzentechnologen und zur Pflanzentechnologin
    vom 12. März 2013 (BGBl. I S. 482).
    
    </div>

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Teil B</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Florist/Floristin nach der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Floristen vom 28. Februar 1997 (BGBl. I S. 396), die durch Artikel 1 der
Verordnung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2480) geändert worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE001201360.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 2 Absatz 1)  
Muster eines Sachkundenachweises

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1959; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

(nicht darstellbares Muster)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 4 Absatz 8)  
Muster eines Zeugnisses über eine Sachkundeprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1960)

</div>

</div>

  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;"></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .<br />
(Bezeichnung der zuständigen Stelle)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Zeugnis</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die Prüfung nach der
Pflanzenschutz-Sachkundeverordnung</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Herr/Frau . . . . . . . . . .  

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

geboren am  . . . . . . . . . .  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

in . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

hat am . . . . . . . . . .   
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

die Prüfung über die erforderlichen Kenntnisse und Fertigkeiten für eine
Tätigkeit  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Pflanzenschutzgesetzes  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

im Sinne des § 9 Absatz 1 Nummer 4 und 5 des Pflanzenschutzgesetzes  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

mit folgenden Ergebnissen bestanden:

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="85%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfungsergebnis  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Note

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fachtheoretischer Teil  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schriftliche Prüfung  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mündliche Prüfung  
  

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fachpraktischer Teil

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . .

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 100%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
Datum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .<br />
<br />
</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Unterschrift(en) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><br />
<br />
<br />
                                (Siegel der zuständigen Stelle)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR195310013BJNE001400000.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 8)  
Nachweis über die Teilnahme an einer Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme zur Sachkunde im Pflanzenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1961)

</div>

</div>

  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="97%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hiermit wird bestätigt, dass  
  

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Herr/Frau\* . . . . . . . . .
.<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>    
(Name des Sachkundigen)  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

geboren am: . . . . . . . . . . (Geburtstag)  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

am . . . . . . . . . .  an der Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme . . . .
. . . . . .  (Bezeichnung der Maßnahme),  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

anerkannt durch . . . . . . . . . .  (Bezeichnung der anerkennenden
Behörde)  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

zur Sachkunde nach § 9 Absatz 4 des Pflanzenschutzgesetzes teilgenommen
hat.  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  
. . . . . . . . . . . . .  
(Ausstellungsort)  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .  
(Name desjenigen, der für die Fort- oder Weiterbildungsmaßnahme
verantwortlich ist)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 3%" />
<col style="width: 45%" />
<col style="width: 52%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"><br />
. . . . . . . . . .<br />
(Datum)</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: left;"><br />
. . . . . . . . . .<br />
(Unterschrift)</td>
<td style="text-align: left;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  

  - <span id="BJNR195310013BJNE001400000.html#FnA1-F781451_02"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
    Nichtzutreffendes streichen.

</div>

</div>

</div>
