<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Vorsorge für Schlusszahlungen für inflationsindexierte Bundeswertpapiere“ (Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz - SchlussFinG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz vom 6. Juli 2009 (BGBl. I S. 1702)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR170200009.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung eines Sondervermögens „Vorsorge für Schlusszahlungen für inflationsindexierte Bundeswertpapiere“ (Schlusszahlungsfinanzierungsgesetz - SchlussFinG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 11.7.2009 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Errichtung des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Es wird ein Sondervermögen des Bundes unter der Bezeichnung „Vorsorge
für Schlusszahlungen für inflationsindexierte Bundeswertpapiere“
errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zweck des Sondervermögens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit der Errichtung des Sondervermögens soll durch Zuführung von Mitteln
aus dem Bundeshaushalt Vorsorge für die Inflationsentwicklung während
der Laufzeit von inflationsindexierten Bundeswertpapieren getroffen
werden. Bei Fälligkeit eines inflationsindexierten Bundeswertpapiers
soll aus dem Sondervermögen der Betrag gezahlt werden, um den der
Rückzahlungsbetrag den Gesamtnennbetrag übersteigt. Dieser Betrag wird
nachfolgend als Schlusszahlung bezeichnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Stellung im Rechtsverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Sondervermögen ist nicht rechtsfähig. Das Bundesministerium der
Finanzen verwaltet das Sondervermögen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Zuführung der Mittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vom Zeitpunkt der Errichtung des Sondervermögens an ist diesem für
jedes umlaufende inflationsindexierte Bundeswertpapier jährlich jeweils
zum Kupontermin der Betrag zuzuführen, um den sich die Schlusszahlung
aufgrund der seit dem Kupontermin des letzten Jahres festgestellten
Inflationsentwicklung erhöht hat. Die Inflationsentwicklung und die sich
hieraus ergebende Schlusszahlung wird nach den vom Bundesministerium der
Finanzen veröffentlichten Emissions- und Anleihebedingungen des
jeweiligen inflationsindexierten Bundeswertpapiers festgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erhöht sich die Schlusszahlung nach Errichtung des Sondervermögens
durch Aufstockung eines inflationsindexierten Bundeswertpapiers, so ist
dem Sondervermögen die hierdurch bis zum letzten Kupontermin
aufgelaufene zusätzliche Schlusszahlung unverzüglich zuzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für jedes zum Zeitpunkt der Errichtung des Sondervermögens
umlaufende inflationsindexierte Bundeswertpapier ist dem Sondervermögen
die bis zum Kupontermin im Jahr 2009 aufgelaufene Schlusszahlung im Jahr
2009 zuzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Haushalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die geplanten Einnahmen und Ausgaben des Sondervermögens werden in einer
Übersicht aufgeführt, die dem Bundeshaushaltsplan als Anlage beizufügen
ist. Die dem Sondervermögen zugeführten Beträge verbleiben bis zur
Auszahlung an die Wertpapiergläubiger unverzinst im Kassenbereich des
Bundes. Eine Kreditaufnahme durch das Sondervermögen ist nicht zulässig.
Einnahmen aus der Kreditaufnahme des Bundes dürfen im Rahmen des
Abschlusses des jeweiligen Haushaltsjahres (§ 76 der
Bundeshaushaltsordnung) in Höhe der dem Sondervermögen in den Vorjahren
zugeführten und noch nicht ausgezahlten Beträge in das abzuschließende
Haushaltsjahr umgebucht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Rechnungslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen legt jährlich zum Stichtag 31.
Dezember Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben des Sondervermögens.
Die Rechnung ist als Übersicht der Haushaltsrechnung des Bundes
beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170200009BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
