<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fassadenmonteur/zur Fassadenmonteurin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Fassadenmonteur/zur Fassadenmonteurin vom 19. Mai 1999 (BGBl. I S. 997)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR099700999.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fassadenmonteur/zur Fassadenmonteurin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1999 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I
S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000200307.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Fassadenmonteur/Fassadenmonteurin wird staatlich
anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000300307.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes
Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die betriebliche
Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000400307.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 9 und 10 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000500307.html"></span>

### § 4  
Berufsausbildung in überbetrieblichen Ausbildungsstätten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Berufsausbildung ist entsprechend dem Ausbildungsrahmenplan
(Anlage) während einer Dauer von 32 bis 37 Wochen wie folgt in
überbetrieblichen Ausbildungsstätten zu ergänzen und zu vertiefen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im ersten Ausbildungsjahr in 14 bis 16 Wochen Fertigkeiten und
    Kenntnisse aus den laufenden Nummern 10 bis 16 des Abschnittes I der
    Anlage,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im zweiten Ausbildungsjahr in 10 bis 13 Wochen Fertigkeiten und
    Kenntnisse insbesondere aus den laufenden Nummern 9 und 10 des
    Abschnittes II der Anlage,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im dritten Ausbildungsjahr in 8 Wochen Fertigkeiten und Kenntnisse
    insbesondere aus den laufenden Nummern 6, 9, 10 und 12 des
    Abschnittes II der Anlage.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle regelt die Dauer der Berufsausbildung in
überbetrieblichen Ausbildungsstätten im Rahmen der zeitlichen Vorgaben
des Absatzes 1 Nr. 1 und 2. Trifft die zuständige Stelle keine Regelung,
erfolgt die Festlegung durch den Ausbildenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine nach Maßgabe von Absatz 2 getroffene Regelung ist für die Dauer
des Berufsausbildungsverhältnisses verbindlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Urlaub ist jeweils auf die Dauer der Berufsausbildung in der
betrieblichen Ausbildungsstätte anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000600307.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kontrollieren der
    Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Zeichnungen, Anfertigen von Skizzen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Messungen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Transportieren und Lagern von Baustoffen und Bauteilen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Aufstellen und Prüfen von Gerüsten sowie von Förder- und
    Transporteinrichtungen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Verarbeiten von Holz, Herstellen von Holzverbindungen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Bauteilen aus Beton und Stahlbeton,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Baukörpern aus Steinen, Auftragen von Putzen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten von Baustoffen und Bauteilen für den Fassadenbau,
    Behandeln von Oberflächen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Einbauen von Verankerungs-, Verbindungs- und Befestigungselementen,
    Herstellen von Klebeverbindungen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Dämmungen sowie von Schutz- und Trennschichten im
    Fassadenbau,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Kontrollieren der Einbaubedingungen zur Vorbereitung der Montage,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen und Montieren von Unterkonstruktionen,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Befestigen von Fassadenelementen und Einbauteilen,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen und Schließen von Aussparungen, Herstellen von An- und
    Abschlüssen,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Errichten von Blitzschutzanlagen für den äußeren Blitzschutz,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten und Sanieren von Fassaden,
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätssichernde Maßnahmen, Anfertigen von Baudokumenten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000700307.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in § 5 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der in der
Anlage für die berufliche Grundbildung und für die berufliche
Fachbildung enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen
Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000800307.html"></span>

### § 7  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE000900307.html"></span>

### § 8  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE001000307.html"></span>

### § 9  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr sowie die in Abschnitt II für
das dritte Ausbildungshalbjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine praktische Aufgabe ausführen. Hierfür
kommt insbesondere in Betracht:  
Herstellen einer Unterkonstruktion einschließlich Verankern im Mauerwerk
aus künstlichen Steinen oder im Beton und Befestigen von ebenen
Fassadenelementen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit sowie Umweltschutz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    arbeitsvorbereitende Maßnahmen und Arbeitsabläufe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unterkonstruktionen und Verankerungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fassadenbekleidungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE001100307.html"></span>

### § 10  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden eine praktische Aufgabe ausführen. Dabei soll
der Prüfling zeigen, daß er den Arbeitsablauf festlegen, das
Arbeitsergebnis kontrollieren sowie Maßnahmen zur Sicherheit, zum
Gesundheitsschutz und zum Umweltschutz bei der Arbeit ergreifen kann.
Für die praktische Aufgabe kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bekleiden einer Wandecke mit Fassadenelementen einschließlich
    Herstellen der Unterkonstruktion unter Berücksichtigung der
    Wärmedämmung, Verankern der Unterkonstruktion im Mauerwerk aus
    künstlichen Steinen oder im Beton sowie Herstellen der An- und
    Abschlüsse oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bekleiden einer Wand mit Öffnung mit Fassadenelementen
    einschließlich Herstellen der Unterkonstruktion unter
    Berücksichtigung der Wärmedämmung, Verankern der Unterkonstruktion
    im Mauerwerk aus künstlichen Steinen oder im Beton sowie Herstellen
    der An- und Abschlüsse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Unterkonstruktionen, Fassadenbekleidungen sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Unterkonstruktionen und Fassadenbekleidungen soll der Prüfling zeigen,
daß er insbesondere durch Verknüpfung von arbeitsorganisatorischen,
technologischen, mathematischen und zeichnerischen Inhalten
praxisbezogene Fälle lösen kann. Dabei sollen Maßnahmen zur Sicherheit
und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zum Umweltschutz sowie
qualitätssichernde Maßnahmen einbezogen werden. Es kommen Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Unterkonstruktionen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Untergründen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Herstellen von Unterkonstruktionen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Herstellen und Prüfen von Verankerungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Schützen vor Korrosion;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Fassadenbekleidungen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Herstellen von Dämm-, Schutz- und Trennschichten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gestalten und Bekleiden von Fassaden,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Montieren von Einbauteilen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Sanieren von Fassaden;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsbereich<br />
Unterkonstruktionen</td>
<td style="text-align: right;">120 Minuten,</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsbereich<br />
Fassadenbekleidungen</td>
<td style="text-align: right;">180 Minuten,</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3.</td>
<td style="text-align: left;">im Prüfungsbereich<br />
Wirtschafts- und Sozialkunde</td>
<td style="text-align: right;">60 Minuten.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereich wie folgt zu gewichten:  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1.</td>
<td style="text-align: left;">Prüfungsbereich<br />
Unterkonstruktionen</td>
<td style="text-align: right;">35 vom Hundert,</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2.</td>
<td style="text-align: left;">Prüfungsbereich<br />
Fassadenbekleidungen</td>
<td style="text-align: right;">45 vom Hundert,</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3.</td>
<td style="text-align: left;">Prüfungsbereich<br />
Wirtschafts- und Sozialkunde</td>
<td style="text-align: right;">20 vom Hundert.</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung in mindestens zwei Prüfungsbereichen mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind. Wird die Leistung in einem der
Prüfungsbereiche mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE001200307.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099700999BJNE001300307.html"></span>

### Anlage  
(zu § 6)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Fassadenmonteur/zur Fassadenmonteurin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 1000 - 1008)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="50">

</col>

<col width="150">

</col>

<col width="350">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

</colgroup>

<tbody>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left">

<span style=";font-weight:bold">I. Berufliche Grundbildung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht  
(§ 5 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" align="left">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 5 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Angebot,
    Beschaffung, Fertigung und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
    personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit  
(§ 5 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden;
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umweltschutz  
(§ 5 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kontrollieren der
Arbeitsergebnisse  
(§ 5 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Ziel des Arbeitsauftrages erkennen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte, Einsatz von Arbeitsmitteln und Sicherungsmaßnahmen
    planen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    persönliche Schutzausrüstungen auswählen und verwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bau- und Bauhilfsstoffe zuordnen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Geräte, Hilfsmittel und Werkzeuge zuordnen, Bereitstellung
    veranlassen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    ausgeführte Arbeiten anhand von Vorgaben prüfen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Arbeitsberichte erstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center">

6\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen  
(§ 5 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Bereitstellung von Ver- und Entsorgungseinrichtungen sowie von
    Unterkünften und sanitären Anlagen veranlassen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz einrichten, unterhalten und räumen, ergonomische
    Gesichtspunkte berücksichtigen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz sichern
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Sicherheitsmaßnahmen beim Umgang mit elektrischem Strom ergreifen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Gefährdung durch Freileitungen und in Betrieb befindliche Maschinen
    auf der Baustelle beachten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Geräte und Maschinen in Betrieb nehmen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Störungen an Geräten und Maschinen erkennen und melden
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Werkzeuge, Geräte und Maschinen warten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Anwenden von Zeichnungen, Anfertigen von Skizzen  
(§ 5 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Zeichnungen, Skizzen, Montagepläne und Stücklisten lesen und
    anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Skizzen und Stücklisten anfertigen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    am Bau ermittelte Maße und Details in Pläne für Fertigung und
    Montage übertragen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Durchführen von Messungen  
(§ 5 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Messungen mit Bandmaß, Gliedermaßstab und Meßlatte durchführen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Höhen, insbesondere mit Wasserwaage und Schlauchwaage, übertragen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Geraden ausfluchten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Meßpunkte anlegen und sichern
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    rechte Winkel anlegen und prüfen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Bauteile nach Richtung, Lage und Höhe einmessen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen, Transportieren und Lagern von Baustoffen und Bauteilen  
(§ 5 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Bau- und Bauhilfsstoffe sowie Bauteile auf Lieferumfang sowie durch
    Inaugenscheinnahme auf Verwendbarkeit prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Bau- und Bauhilfsstoffe sowie Bauteile auf der Baustelle
    transportieren, lagern und schützen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufstellen und Prüfen von Gerüsten sowie von Förder- und
Transporteinrichtungen  
(§ 5 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Schutz- und Arbeits- sowie Traggerüste unterscheiden, nach Vorgaben
    aufbauen, unterhalten und abbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Betriebssicherheit von Schutz- und Arbeits- sowie Traggerüsten
    beurteilen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Untergrund hinsichtlich der Standsicherheit von Gerüsten beurteilen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Gerüste verankern, Verankerungen umsetzen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Gerüstbekleidungen anbringen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Rüstlöcher verschließen und farblich der Oberfläche der Fassade
    anpassen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Förder- und Transporteinrichtungen, insbesondere Kräne und
    Bauaufzüge, aufbauen und bedienen, Lastaufnahme- und Anschlagmittel
    auswählen und verwenden
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Betriebssicherheit von Förder- und Transporteinrichtungen beurteilen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Verarbeiten von Holz, Herstellen von Holzverbindungen  
(§ 5 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Holz und Holzwerkstoffe nach dem Verwendungszweck unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Holz und Holzwerkstoffe anreißen, von Hand und mit Maschinen
    bearbeiten, insbesondere stemmen, sägen, hobeln und bohren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Nägel, Schrauben, Klammern und Bolzen auswählen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bauteile aus Holz verbinden und einbauen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Unterkonstruktionen aus Holz herstellen, Bekleidungen aus
    Holzwerkstoffen befestigen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Maßnahmen des vorbeugenden Holzschutzes durchführen, Holzschutz
    auftragen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellen von Bauteilen aus Beton und Stahlbeton  
(§ 5 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Brettschalungen für rechteckige Bauteile herstellen, mit
    Trennmitteln behandeln und betonierfähig aufbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Brettschalungen abbauen, entnageln, reinigen und lagern
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bewehrungen durch Ablängen, Biegen und Binden von Betonstabstahl
    herstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Betonstahlmatten zuschneiden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Bewehrungen mit Abstandshaltern einbauen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Betone nach Rezept herstellen und auf Verarbeitbarkeit prüfen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Beton von Hand einbringen, verdichten, abziehen und nachbehandeln
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellen von Baukörpern aus Steinen, Auftragen von Putzen  
(§ 5 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Mörtel nach vorgegebenen Mischungsverhältnissen herstellen und auf
    Verarbeitbarkeit prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Mauerwerk aus künstlichen Steinen herstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Öffnungen im Mauerwerk mit Stürzen überdecken
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Putzgrund beurteilen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Spritzbewurf von Hand auftragen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    einlagigen Wandputz sowie Ausgleichsschichten herstellen und
    ausbessern
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bearbeiten von Baustoffen und Bauteilen für den Fassadenbau, Behandeln
von Oberflächen  
(§ 5 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Bauteile nach funktionalen, statischen und gestalterischen
Gesichtspunkten mit handgeführten und ortsfesten Maschinen bearbeiten,
insbesondere:

  - a)
    
    <div>
    
    Schräg- und Bogenschnitte ausführen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Ausschnitte ausbohren, sägen und fräsen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    freiliegende Schnittkanten entgraten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Kanten und Ecken ausbilden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Einbauen von Verankerungs-, Verbindungs- und Befestigungselementen,
Herstellen von Klebeverbindungen  
(§ 5 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Verankerungs-, Verbindungs- und Befestigungselemente auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Dübel setzen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bauteile zu Fassadenelementen verbinden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Befestigungselemente anbringen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellen von Dämmungen sowie von Schutz- und Trennschichten im
Fassadenbau  
(§ 5 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Untergrund für das Abdichten und Dämmen auf Ebenheit, Trockenheit
    und Festigkeit prüfen, säubern und Mängel anzeigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Abdichtungsstoffe, insbesondere Kunststoff- und Bitumenbahnen,
    zuschneiden, kleben und schweißen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Dämmstoffe für den Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz einbauen
    und befestigen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left">

  - \*)
    
    <div>
    
    Die Ausbildungsinhalte der laufenden Nummern 5 bis 9 sind im
    Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left">

<span style=";font-weight:bold">II. Berufliche Fachbildung</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Kontrollieren der
Arbeitsergebnisse  
(§ 5 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsauftrag hinsichtlich der Vorgaben prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Zeitaufwand und personelle Unterstützung abschätzen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte festlegen und abstimmen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Technische Regelwerke, Herstellervorgaben und Bedienungsanweisungen
    anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Witterungsbedingungen bei der Durchführung von Arbeiten
    berücksichtigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - f)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Sicherstellung des Arbeitsablaufes ergreifen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Arbeitsabläufe und Arbeitszusammenhänge erkennen, Verbesserungen
    vorschlagen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Einrichten, Sichern und Räumen von Baustellen  
(§ 5 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    ergonomische Arbeitsmittel und -hilfen verwenden, ergonomische
    Arbeitsweisen anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Ver- und Entsorgungsleitungen feststellen und vor Beschädigung
    schützen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zum Schutz von Personen auf Baustellen ergreifen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    bei Arbeitsunfällen Sofortmaßnahmen zur Versorgung von verletzten
    Personen ergreifen, Unfallstelle sichern
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zum Schutz benachbarter Grundstücke und Bauwerke sowie
    technischer Einrichtungen ergreifen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Absperrungen und Lichtquellen aufstellen und unterhalten
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Gefahrstoffe erkennen, Schutzmaßnahmen ergreifen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Geräte und Maschinen auf Dichtigkeit prüfen, Verunreinigung von
    Böden und Gewässern vermeiden
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Geräte und Maschinen auf Baustellen vor Witterungseinflüssen und
    Beschädigung schützen sowie vor Diebstahl sichern
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Baustellenabfälle getrennt sammeln, Maßnahmen für den Abtransport
    ergreifen
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Baustoffe, Geräte und Maschinen für den Abtransport vorbereiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - m)
    
    <div>
    
    Verkehrs- und Transportwege auf ihre Eignung beurteilen, Maßnahmen
    zur Nutzung veranlassen
    
    </div>

  - n)
    
    <div>
    
    Verkehrsleiteinrichtungen nach vorgegebenem Verkehrszeichenplan
    aufstellen und unterhalten
    
    </div>

  - o)
    
    <div>
    
    Lagerung von Gefahrstoffen sicherstellen
    
    </div>

  - p)
    
    <div>
    
    Baustelle für die Übergabe räumen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Durchführen von Messungen  
(§ 5 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Meßverfahren auswählen, optische und elektronische Meßinstrumente
    einsetzen, insbesondere Nivellierinstrumente, Theodolite und Laser
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Schnur- und Visiergerüste anbringen und einmessen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Meßgeräte auf Funktion prüfen und warten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Prüfen, Transportieren und Lagern von Baustoffen und Bauteilen  
(§ 5 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    mineralische Baustoffe, insbesondere Keramik, Glas und Faserzement
    sowie Naturwerksteine, hinsichtlich der Festigkeit,
    Bearbeitungseigenschaft und Oberflächenbeschaffenheit dem
    Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    metallische Baustoffe hinsichtlich ihrer Festigkeit,
    Verbindungsmöglichkeit, Bearbeitungseigenschaft und
    Oberflächenbeschaffenheit, insbesondere für nachträgliche
    Beschichtung und Veredelung, dem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Holz und Holzwerkstoffe sowie Schichtpreßstoffe hinsichtlich ihrer
    Eigenschaften, insbesondere Zusammensetzung und
    Oberflächenbeschaffenheit, dem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Kunststoffe und Verbundbaustoffe hinsichtlich ihrer Eigenschaften
    dem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Klebe-, Anstrich- und Dichtungsmittel dem Verwendungszweck zuordnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3\*)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - f)
    
    <div>
    
    Sonderelemente, insbesondere Photovoltaikelemente und transparente
    Wärmedämmungen, auf Unversehrtheit prüfen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Bauteile auf farbliche Übereinstimmung und Gleichmäßigkeit der
    Oberflächen beurteilen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Bauteile auf Formgenauigkeit und Maßhaltigkeit prüfen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Ecken und Kanten kontrollieren
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Bedarf an Bau- und Bauhilfsstoffen sowie an Bauteilen ermitteln,
    diese anfordern und bereitstellen
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Lagerlisten führen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bearbeiten von Baustoffen und Bauteilen für den Fassadenbau, Behandeln
von Oberflächen  
(§ 5 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Aussteifungsprofile in Bauelemente einbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Korrosionsschutz sicherstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Oberflächen behandeln, Schäden ausbessern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Einbauen von Verankerungs-, Verbindungs- und Befestigungselementen,
Herstellen von Klebeverbindungen  
(§ 5 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Verankerungsschienen und Konsolanker einbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Dübelauszugsversuche durchführen und dokumentieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verankerungen in mehrschichtige Bauteile einbauen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Hinterschnittanker setzen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Gerüstanker einbauen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Klebeverbindungen herstellen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zum Korrosionsschutz ergreifen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellen von Dämmungen sowie von Schutz- und Trennschichten im
Fassadenbau  
(§ 5 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Anschlüsse an Abdichtungen herstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Dampf- und Windsperren einbauen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Schutz- und Trennschichten herstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Entdröhnungsstoffe aufbringen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Dichtungsbänder einlegen sowie Abdeckbänder und Profile aufsetzen,
    Dichtungsmassen verarbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kontrollieren der Einbaubedingungen zur Vorbereitung der Montage  
(§ 5 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Zeichnungen auf Übereinstimmung mit den Gegebenheiten auf der
    Baustelle prüfen, insbesondere Istmaße unter Beachtung der
    Fassadengestaltung mit den Sollmaßen der Ausführungs- und
    Montagezeichnungen vergleichen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Vorleistungen anderer Gewerke prüfen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Winddichtigkeit des Montageuntergrundes beurteilen, Maßnahmen
    veranlassen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Untergründe unter Berücksichtigung der Fassadenstatik auf
    Verankerungsmöglichkeiten prüfen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Abwicklungen aufreißen, Schablonen herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Herstellen und Montieren von Unterkonstruktionen  
(§ 5 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Unterkonstruktionen auswählen, anhand von Unterlagen prüfen und
    herstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Untergründe auf Maß- und Winkelgenauigkeit prüfen, Abweichungen
    ausgleichen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maße aus den Zeichnungen übertragen, insbesondere Bezugslinien,
    Achsmaße und Meterrisse anreißen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Fest- und Gleitpunkte ausbilden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Einzelteile der Unterkonstruktion miteinander verbinden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Unterkonstruktionen thermisch vom Untergrund entkoppeln, ausrichten
    und verankern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - g)
    
    <div>
    
    Maßnahmen gegen Kontaktkorrosion ergreifen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Sonderbauteile montieren
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Bewegungsfugen ausbilden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" valign="top">

Befestigen von Fassadenelementen und Einbauteilen  
(§ 5 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Holzwerkstoffen und Schichtpreßstoffen
    befestigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Kunststoffen befestigen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beschichtungen und Konservierungsmittel aufbringen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus mineralischen Baustoffen, insbesondere Keramik
    und Faserzement, an Unterkonstruktionen befestigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - e)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Metall, insbesondere Tafeln, Kassetten, Paneele
    und Profile, an Unterkonstruktionen befestigen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente an vorhandene Bauteile anpassen und Anschlüsse
    herstellen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Fugen ausbilden, schließen, abdichten, hinterlegen und abdecken
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

17

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - h)
    
    <div>
    
    gestalterische Gesichtspunkte, Verlegearten und Fugenausbildung bei
    der Montage beachten
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Glas befestigen, insbesondere mit Schrauben,
    Bolzen und Schienen sowie durch Kleben
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Naturwerkstein befestigen, insbesondere mittels
    Einsatz von Hinterschnittankern
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente aus Verbundbaustoffen befestigen
    
    </div>

  - m)
    
    <div>
    
    transparente Wärmedämmungen verlegen und einbauen
    
    </div>

  - n)
    
    <div>
    
    Energiesammler und Energieumsetzer, insbesondere
    Photovoltaikelemente, auf Tragkonstruktionen befestigen und
    Anschlüsse vorbereiten
    
    </div>

  - o)
    
    <div>
    
    Formteile, Sonderbauteile und Einbauteile ausrichten, einsetzen und
    befestigen
    
    </div>

  - p)
    
    <div>
    
    Rinnen und Fallrohre abbauen und anbringen, Entwässerungsanschlüsse
    herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

17

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Herstellen und Schließen von Aussparungen, Herstellen von An- und
Abschlüssen  
(§ 5 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Zulässigkeit von Stemm-, Fräs- und Bohrarbeiten beurteilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Aussparungen in Bauwerken und Fassadenelementen herstellen und
    schließen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    An- und Abschlußprofile anpassen und einbauen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Lüftungsgitter sowie Be- und Entlüftungsprofile ausrichten und
    einbauen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Belange des Naturschutzes berücksichtigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Errichten von Blitzschutzanlagen für den äußeren Blitzschutz  
(§ 5 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Erdungswiderstand ermitteln, Abmessungen von Oberflächen- und
    Tiefenerdern festlegen und dokumentieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Erder unter Beachtung im Erdreich verlegter Kabel und Rohrleitungen
    einbringen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Abstands- und Leitungshalter montieren, Potentialausgleich
    herstellen, Potentialausgleichsschiene einbauen, vorhandene
    Erdleitungen anschließen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Blitzschutzanlagen für den äußeren Blitzschutz errichten,
    insbesondere Anordnung von Fangeinrichtungen und Ableitungen unter
    Beachtung von Näherungen zu elektrischen Anlagen festlegen und
    dokumentieren
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    blitzstromtragfähige Verbindungselemente an die Fassadenkonstruktion
    anschließen und Fassadenunterkonstruktion elektrisch leitend
    verbinden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Trennstelle einbauen und Widerstände von Erdungs- und
    Blitzschutzanlagen messen und dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Instandhalten und Sanieren von Fassaden  
(§ 5 Nr. 22)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Sicherungsmaßnahmen bei Sanierungs- und Instandsetzungsarbeiten
    ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Schäden feststellen, Ursachen ermitteln, erste Maßnahmen zur
    Schadensbegrenzung ergreifen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Fassadenelemente demontieren, neue Bauteile anpassen und einbauen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    erhaltenswerte Bausubstanz erkennen und Maßnahmen zum Schutz
    veranlassen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Fassadenkonstruktionen unter Beachtung der Umwelt- und
    Arbeitsschutzauflagen, insbesondere bei Asbestzement, demontieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Stahlbeton im Hinblick auf die Notwendigkeit des Schutzes und der
    Instandsetzung beurteilen, Maßnahmen veranlassen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Fehlstellen mit Kunststoffmörtel ausbessern
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Abdichtungen prüfen und ausbessern, Verbindungen zwischen
    bestehenden und neuen Abdichtungen herstellen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Flächen des instandzusetzenden Bauwerks unter Berücksichtigung der
    Rastermaße und Fugen nach gestalterischen Gesichtspunkten einteilen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    nachträgliche und zusätzliche Dämmungen einbauen
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Wartungsarbeiten durchführen und dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Qualitätssichernde Maßnahmen, Anfertigen von Baudokumenten  
(§ 5 Nr. 23)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsausführung prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Tagesbericht erstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    ausgeführte Arbeiten bis zur Abnahme vor Beschädigungen schützen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - d)
    
    <div>
    
    qualitätssichernde Maßnahmen im Rahmen des Arbeitsauftrages
    durchführen, Arbeitsergebnisse feststellen und dokumentieren
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Aufmaß anfertigen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Leistung berechnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2\*)

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left">

  - \*)
    
    <div>
    
    Die Ausbildungsinhalte der laufenden Nummern 1 bis 4, 14 sind im
    Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
