<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin vom 15. Mai 1998 (BGBl. I S. 996)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR099600998.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25der
Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damitabgestimmte, von
der Ständigen Konferenz der Kultusminister derLänder der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplanfür die Berufsschule werden
demnächst als Beilage zumBundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.8.1998 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965
(BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt durch Artikel 1 Nr. 9 des Gesetzes vom
25. März 1998 (BGBl. I S. 596) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Metall- und Glockengießer/Metall- und
Glockengießerin wird für die Ausbildung für das Gewerbe Nummer 35,
Metall- und Glockengießer, der Anlage A der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer, Fachrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre. Für das dritte Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zinngußtechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kunst- und Glockengußtechnik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Metallgußtechnik
    
    </div>

gewählt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
    Arbeitsergebnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen und Messen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    manuelles Spanen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    maschinelles Spanen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Trennen und Umformen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Fügen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten von Modellen zum Einbetten,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Anbringen von Speiser- und Entlüftungssystemen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Legieren, Schmelzen und Gießen von Metallen,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Freilegen, Prüfen und Bearbeiten von Gußstücken,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereiten und Prüfen von Formmassen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung Zinngußtechnik
sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen von Entwürfen und Vorlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten von Zinngegenständen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Gießformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    spanendes Bearbeiten von Zinngußstücken,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten und Bearbeiten von Oberflächen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Aufarbeiten und Reparieren von Zinngegenständen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Montieren von Zinngegenständen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung Kunst- und
Glockengußtechnik sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und
Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Formen für künstlerische Modelle im Sandgußverfahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Abformen von Modellen für das Wachsausschmelzverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Wachsmodellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einformen von Modellen im Blockverfahren,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Einformen von Modellen im keramischen Schalenformverfahren,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Anfertigen von Glocken im Lehmform- oder Sandformverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gegenstand der Berufsausbildung in der Fachrichtung Metallgußtechnik
sind mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einformen von Modellen im Sandgußverfahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einformen von Kunststoffmodellen im Vollformverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen von Feingußmodellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einformen und Gießen von Feingußmodellen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 bis 10
nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe durchführen. Hierfür kommt
insbesondere das Bearbeiten eines Werkstücks aus Metall nach Modell oder
Zeichnung mit manuellen und maschinellen Verfahren, einschließlich
Planen und Vorbereiten des Arbeitsablaufes sowie Kontrollieren der
Arbeitsergebnisse, in Betracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, insbesondere aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Werk- und Hilfsstoffe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Werkstoffbearbeitungsverfahren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Skizzieren und Zeichnen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Gesellenprüfung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin  
Fachrichtung Zinngußtechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 15 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens fünf
Stunden zwei Arbeitsproben durchführen.

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Für das Prüfungsstück kommt insbesondere das Herstellen eines
    Zinngegenstandes mit mindestens einem Scharnier und zwei weiteren
    Montagetechniken sowie das Anfertigen einer maßstabgerechten
    Zeichnung in Halbschnitt und Draufsicht und eines Arbeitsplanes in
    Betracht.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Für die Arbeitsproben kommen insbesondere in Betracht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ausführen einer Bedeckelung für einen nichtmetallischen Krug und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Herstellen eines Zinnkruges.
        
        </div>
    
    </div>

Das Prüfungsstück und die Arbeitsproben zusammen sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Technologie und
Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkzeuge, Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und
        Hilfsstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fertigungsverfahren und ihre Anwendung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Instandhaltung, Restaurierung, Stilkunde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Flächen- und Volumenberechnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwendung von technischen Unterlagen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Bewertung der Arbeitsergebnisse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                                 |              |
| :-- | :---------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung               |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der Prüfung
hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung ist der
Prüfungsbereich Technologie mit 50, der Prüfungsbereich Arbeitsplanung
mit 30 und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde mit 20 vom
Hundert zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Gesellenprüfung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin  
Fachrichtung Kunst- und Glockengußtechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 30 Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens fünf
Stunden eine Arbeitsprobe durchführen.

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Für das Prüfungsstück kommen insbesondere in Betracht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Herstellen einer Figur oder Plastik im Sandgußverfahren mit
        mindestens einem Kern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Herstellen einer Figur oder Plastik im Wachsausschmelzverfahren
        mit mindestens einem Kern einschließlich der Negativform oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Herstellen einer Glocke mit Verzierungen und Klöppel.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Für die Arbeitsprobe kommen insbesondere in Betracht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen einer zweiteiligen Form für das Sandgußverfahren ohne
        Kern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erstellen eines Wachsmodells einschließlich der Einguß- und
        Lüftungskanäle,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen einer Glockenschablone oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen einer Glockenkrone.
        
        </div>
    
    </div>

Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom Hundert
gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Technologie und
Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkzeuge, Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und
        Hilfsstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Flächen- und Volumenberechnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwendung von technischen Unterlagen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Bewertung der Arbeitsergebnisse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                                 |              |
| :-- | :---------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung               |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der Prüfung
hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung ist der
Prüfungsbereich Technologie mit 50, der Prüfungsbereich Arbeitsplanung
mit 30 und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde mit 20 vom
Hundert zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Gesellenprüfung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin  
Fachrichtung Metallgußtechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens acht Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in höchstens
vier Stunden eine Arbeitsprobe durchführen.

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Für das Prüfungsstück kommt insbesondere das Herstellen eines
    Gußstückes mit Losteilen und mindestens einem Kern in Betracht.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Für die Arbeitsprobe kommt insbesondere das Anfertigen einer
    zweiteiligen Form für das Sandgußverfahren mit einem Kern in
    Betracht.
    
    </div>

Das Prüfungsstück und die Arbeitsprobe sollen jeweils mit 50 vom Hundert
gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technologie, Arbeitsplanung sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen Technologie und
Arbeitsplanung sind insbesondere durch Verknüpfung technologischer und
mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu
bewerten und geeignete Lösungswege darzustellen. Es kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Technologie:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkzeuge, Geräte und Maschinen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verwendung von Metallen, Werk- und
        Hilfsstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fertigungsverfahren und ihre Anwendung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Arbeitsplanung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Flächen- und Volumenberechnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Werkstoff- und Arbeitskostenberechnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planung und Vorbereitung von Arbeitsabläufen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwendung von technischen Unterlagen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Bewertung der Arbeitsergebnisse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                                 |              |
| :-- | :---------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Technologie                  | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung               |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der Prüfung
hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung ist der
Prüfungsbereich Technologie mit 50, der Prüfungsbereich Arbeitsplanung
mit 30 und der Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde mit 20 vom
Hundert zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technologie mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Nichtanwenden von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für die Ausbildungsberufe
Zinngießer/Zinngießerin, Metallformer und Metallgießer/Metallformerin
und Metallgießerin sowie Glockengießer/Glockengießerin sind nicht mehr
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001300310.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001400310.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR099600998BJNE001500310.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Metall- und Glockengießer/zur Metall- und Glockengießerin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1000 - 1006)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="18" colspan="3" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
Absatz und Verwaltung erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebs-verfassungs- oder
personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und Beurteilen der
Arbeitsergebnisse (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsschritte nach Vorgaben abstimmen und festlegen sowie
Arbeitsabläufe sicherstellen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Prüf- und Meßmittel zur Kontrolle der Arbeitsergebnisse festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz einrichten sowie Werkstücke, Halbzeuge, Spannzeuge,
Werkzeuge, Prüf- und Meßmittel sowie Hilfsmittel bereitstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werk- und Hilfsstoffe auswählen und vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse an Hand der Vorgaben beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Lesen, Anwenden und Erstellen von Arbeitsunterlagen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

technische Zeichnungen lesen und anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen und Werkzeichnungen anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berichte über Arbeitsabläufe anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Meß- und Prüfdaten lesen und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Unterscheiden, Zuordnen und Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen (§ 3
Abs. 1 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Metalle und Nichtmetalle unterscheiden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wertverhältnisse von Metallen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hilfsstoffe, insbesondere gefährliche Arbeitsstoffe, unterscheiden, nach
Verwendung zuordnen und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

metallische Werkstücke und Halbzeuge nach Form, Zusammensetzung und
Bearbeitbarkeit unterscheiden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenschaften von Werkstoffen unter Beachtung der Zusammensetzung durch
Wärmebehandlung ändern und prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen und Messen (§ 3 Abs. 1 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke und Werkzeuge auf Form-, Paß- und Maßgenauigkeit mit
Meßzeugen prüfen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke auf Form, Farbe und Oberflächenqualität prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Instandhalten von Betriebsmitteln (§ 3 Abs. 1 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsmittel bei Wartungsarbeiten reinigen und pflegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Öle, Fette und Säuren unter Einhaltung der Umweltschutzvorschriften
lagern und entsorgen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile nach Anweisung und Arbeitsunterlagen ausbauen, kennzeichnen,
prüfen und instandsetzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

manuelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke nach vorgegebenen Maßen und Bearbeitungszugaben anreißen und
kennzeichnen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke unter Beachtung von Werkstoffeigenschaften

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\- nach Anriß sägen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\- feilen, insbesondere plan, winklig und maßgenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\- bohren und Gewinde schneiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\- meißeln, entgraten und schaben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke von Hand und mit handgeführten Maschinen schleifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge scharf schleifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

maschinelles Spanen (§ 3 Abs. 1 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinenwerte zur Bearbeitung von Werkstücken ermitteln und einstellen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge nach Bearbeitungsverfahren und Werkstoffen auswählen und
einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kühlschmierstoffe auswählen und nach Vorschriften einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsbereitschaft von Maschinen herstellen und Schutzeinrichtungen
anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bohrungen in Werkstücken an Bohr- und Drehmaschinen mit
unterschiedlichen Werkzeugen herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Trennen und Umformen (§ 3 Abs. 1 Nr. 12)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke richten, biegen und scherschneiden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke mit handgeführten und ortsfesten Maschinen trennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Fügen (§ 3 Abs. 1 Nr. 13)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke verschrauben und verstiften

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gelenkverbindungen mit Bolzen herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

metallische Werkstücke hart- und Weichlöten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke aus Metallen und Kunststoffen kleben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Skizzen, Zeichnungen und Modellen (§ 3 Abs. 1 Nr. 14)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen, Zeichnungen und Modelle unter Anwendung von
Gestaltungsprinzipien anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeichen, Symbole und Schriften in Originalgröße und unter
Maßstabsveränderungen mit Hilfsmitteln übertragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Körper in perspektivischer und räumlicher Darstellung zeichnen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle mit verschiedenen Materialien räumlich gestalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Vorbereiten von Modellen zum Einbetten (§ 3 Abs. 1 Nr. 15)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffenheit der Modelle beim Abformen, Einbetten und Gießen
beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einbett- und Modellierverfahren festlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle und Modellteile mit Schutzschicht überziehen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formkästen und -mäntel auswählen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Anbringen von Speiser- und Entlüftungssystemen (§ 3 Abs. 1 Nr. 16)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Speiser- und Entlüftungssysteme im Hinblick auf Legierungselemente und
Werkstoffeigenschaften anlegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gießsysteme nach Gießtemperatur ausführen und bestimmen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="right" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Legieren, Schmelzen und Gießen von Metallen (§ 3 Abs. 1 Nr. 17)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Legierungsberechnungen durchführen und Gewicht des zu schmelzenden
Metalls festlegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

20

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schmelzöfen vorbereiten und unter Beachtung der erforderlichen
Anheizzeit und Temperatur in Gang setzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reinigungs- und Entgasungsverfahren für Nichteisen-Metallschmelzen
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pfannenzusätze zum Verändern der Schmelze, Desoxidieren, Entgasen und
Reinigen einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schmelzbehandlungen zur Qualitätsverbesserung von Gußstücken durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Metalle bis zur optimalen Gießtemperatur erhitzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Metalle in vorbereitete Formen gießen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Freilegen, Prüfen und Bearbeiten von Gußstücken (§ 3 Abs. 1 Nr. 18)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gußstücke unter Beachtung von Abkühlzeit und Gußempfindlichkeit
entformen und entkernen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kreislaufmetall von Hand und mit Maschinen abtrennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gußfehler erkennen, Ursachen feststellen und Maßnahmen zur Vermeidung
einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gußstücke auf Maßgenauigkeit und Oberflächenqualität beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gußstücke wärmebehandeln, entgraten und schleifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbereiten und Prüfen von Formmassen (§ 3 Abs. 1 Nr. 19)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formmassen aufbereiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenschaften von Formmassen prüfen und Formmassen auswählen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">A. Fachrichtung Zinngußtechnik</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Umsetzen von Entwürfen und Vorlagen (§ 3 Abs. 2 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorlagen auf Metall, Kunststoff und Modelliermasse übertragen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schablonen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gestalten von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skizzen und Zeichnungen anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

plastische Zeichnungen für Gußformen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Gießformen (§ 3 Abs. 2 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maße unter Beachtung der Gießtechniken ermitteln

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kokillen bearbeiten und zum Gießen vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Hilfsformen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

spanendes Bearbeiten von Zinngußstücken (§ 3 Abs. 2 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zinngußstücke auf Maßvorgaben bearbeiten, durch

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\- Abtrennen des Güssels

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\- Entgraten, Schaben, Feilen und Stechen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\- Drehen, Fräsen und Schmirgeln

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\- Nachdrehen der Gewinde und Lotnähte

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gestalten und Bearbeiten von Oberflächen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zinngegenstände patinieren, färben, polieren und bürsten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Scharnierteile für den Anguß überziehen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufarbeiten und Reparieren von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Antiquitäten von Nachbildungen unterscheiden und nach Stilrichtungen
einordnen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zinngegenstände aufarbeiten, reparieren und konservieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren von Zinngegenständen (§ 3 Abs. 2 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ansetzteile anpassen und befestigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Teile zusammenpassen und verlöten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Scharniere und Krüggen anpassen, angießen, anlöten und versäubern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">B. Fachrichtung Kunst- und
Glockengußtechnik</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Formen für künstlerische Modelle im Sandgußverfahren (§ 3
Abs. 3 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle auf Unversehrtheit und Komplettierung prüfen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="center" valign="middle" charoff="50">

15

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle in gießbare Einzelteile zerlegen und Markierungssysteme für die
Montage anbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle und Modellteile in verlorene Formen einbetten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle auf Unterschneidungen prüfen, Kernstücke festlegen und
anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formhälften aufstampfen und nachformen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

eingeformte Modelle durch Trennen der Formhälften freilegen und
Kernstücke einlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formen ausbessern und Formüberzugsstoffe auftragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lage von Kerngerüsten festlegen und Kerngerüste anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kernsand in Formen einfüllen und Kerne verdichten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kerne auf Wandstärke zuschneiden und Formüberzugsstoffe auftragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formen ausblasen und gießfertig machen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Abformen von Modellen für das Wachsausschmelzverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr.
2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abformungsmethode festlegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formteilungen und Wandstärke der Negativform festlegen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gips-, Silikon- und Gelatinenegativformen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Wachsmodellen (§ 3 Abs. 3 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wachsmodelle durch Auspinseln, Auslegen und Ausgießen anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wachsmodelle auf Paßgenauigkeit zum Originalmodell überprüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kerne einfüllen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Wachsmodelle mit Originalen vergleichen, Teilungsnähte und Abweichungen
retuschieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Einformen von Modellen im Blockverfahren (§ 3 Abs. 3 Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anguß- und Luftkanäle sowie Kernentlüftungen anbringen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kernstützen an Wachsmodellen anbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wachsmodelle in Formschalen aufstellen und mit Schamottemasse auffüllen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formen in Brennofen zum Wachsausschmelzen plazieren und ausbrennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formen gießfertig machen und abgießen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Einformen von Modellen im keramischen Schalenformverfahren (§ 3 Abs. 3
Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Materialien für Keramikguß vorbereiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wachsmodelle benetzbar machen, Anzahl der Keramikschichten festlegen und
auftragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Keramikformen im Brennofen plazieren und Wachs ausschmelzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

ausgeschmolzene Schalen auf Unversehrtheit prüfen und im Keramikofen
hartbrennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Keramikformen gießfertig machen und abgießen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Anfertigen von Glocken im Lehmform- oder Sandformverfahren (§ 3 Abs. 3
Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schablonen nach vorberechnetem Ton anfertigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="center" valign="middle" charoff="50">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formstoffe zubereiten, Glockenkerne und falsche Glocken anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenoberflächen gestalten und Glockenzier anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenmäntel und Glockenkronen anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenmäntel abheben, falsche Glocken zerschlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenformen gießfertig machen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenformen in Gießgrube plazieren, eindämmen, Gußstopfen setzen und
Metallschmelze eingießen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Glocken säubern, entgraten und ziselieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Glockenton prüfen und bei Abweichungen korrigieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">C. Fachrichtung Metallgußtechnik</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Einformen von Modellen im Sandgußverfahren (§ 3 Abs. 4 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Farbmarkierungen und Gußwerkstoffe Modellen zuordnen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="middle" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle auf Aufstampfboden plazieren, in verlorene Formen einbauen und
Schreckplatten anlegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formhälften auffüllen, verdichten und nacharbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

eingeformte Modelle durch Trennen der Formhälften freilegen und
ausbessern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kernsand in Kernkästen einfüllen; unter Beachtung der Kernentlüftung
verdichten und mit Kernarmierungen versehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formüberzugsstoffe auf Formhälften und Kerne auftragen und
Formentlüftung anbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kerne in Formen einlegen, prüfen und korrigieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Formen gießfertig machen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Einformen von Kunststoffmodellen im Vollformverfahren (§ 3 Abs. 4 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle auf Fehlerhaftigkeit prüfen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Modelle mit Einguß- und Laufsystemen versehen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vollformgußformen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen von Feingußmodellen (§ 3 Abs. 4 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formstoffe für elastische Negativformen und Stützschalen auswählen;
Stückzahlen und Schwierigkeitsgrad beachten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

elastische Negativformen anfertigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

paßgenaue Wachsmodelle anfertigen und retuschieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Einformen und Gießen von Feingußmodellen (§ 3 Abs. 4 Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Keramikmasse mischen

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formmantelstärke bestimmen und anfertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formen zum Wachsausschmelzverfahren im Brennofen plazieren und Wachs
ausschmelzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Formen glühen und abgießen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
