<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Haftpflichtgesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Haftpflichtgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. Januar 1978 (BGBl. I S. 145), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2421) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002070871.html"></span>

# Haftpflichtgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 4.1.1978 I 145;            |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 9 G v. 17.7.2017 I 2421 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1978 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. HaftPflG Anhang EV;
     die Maßgaben sind nicht mehr anzuwenden +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000101308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird bei dem Betrieb einer Schienenbahn oder einer Schwebebahn ein
Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt
oder eine Sache beschädigt, so ist der Betriebsunternehmer dem
Geschädigten zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Unfall durch höhere
Gewalt verursacht ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ersatzpflicht ist ferner ausgeschlossen, wenn eine

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Aufbewahrung angenommene Sache beschädigt wird;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    beförderte Sache beschädigt wird, es sei denn, daß ein Fahrgast sie
    an sich trägt oder mit sich führt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000200300.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird durch die Wirkungen von Elektrizität, Gasen, Dämpfen oder
Flüssigkeiten, die von einer Stromleitungs- oder Rohrleitungsanlage
oder einer Anlage zur Abgabe der bezeichneten Energien oder Stoffe
ausgehen, ein Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines
Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der Inhaber der
Anlage verpflichtet, den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen. Das
gleiche gilt, wenn der Schaden, ohne auf den Wirkungen der Elektrizität,
der Gase, Dämpfe oder Flüssigkeiten zu beruhen, auf das Vorhandensein
einer solchen Anlage zurückzuführen ist, es sei denn, daß sich diese zur
Zeit der Schadensverursachung in ordnungsmäßigem Zustand befand.
Ordnungsmäßig ist eine Anlage, solange sie den anerkannten Regeln der
Technik entspricht und unversehrt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für Anlagen, die lediglich der Übertragung von
Zeichen oder Lauten dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ersatzpflicht nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Schaden innerhalb eines Gebäudes entstanden und auf eine
    darin befindliche Anlage (Absatz 1) zurückzuführen oder wenn er
    innerhalb eines im Besitz des Inhabers der Anlage stehenden
    befriedeten Grundstücks entstanden ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn ein Energieverbrauchgerät oder eine sonstige Einrichtung zum
    Verbrauch oder zur Abnahme der in Absatz 1 bezeichneten Stoffe
    beschädigt oder durch eine solche Einrichtung ein Schaden
    verursacht worden ist;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Schaden durch höhere Gewalt verursacht worden ist, es sei
    denn, daß er auf das Herabfallen von Leitungsdrähten zurückzuführen
    ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000300300.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer ein Bergwerk, einen Steinbruch, eine Gräberei (Grube) oder eine
Fabrik betreibt, haftet, wenn ein Bevollmächtigter oder ein Repräsentant
oder eine zur Leitung oder Beaufsichtigung des Betriebes oder der
Arbeiter angenommene Person durch ein Verschulden in Ausführung der
Dienstverrichtungen den Tod oder die Körperverletzung eines Menschen
herbeigeführt hat, für den dadurch entstandenen Schaden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000400300.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des Geschädigten
mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs; bei Beschädigung
einer Sache steht das Verschulden desjenigen, der die tatsächliche
Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des Geschädigten gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000502311.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Falle der Tötung ist der Schadensersatz (§§ 1, 2 und 3) durch
Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung sowie des Vermögensnachteils
zu leisten, den der Getötete dadurch erlitten hat, daß während der
Krankheit seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert oder eine
Vermehrung seiner Bedürfnisse eingetreten war. Der Ersatzpflichtige hat
außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen zu ersetzen, dem die
Verpflichtung obliegt, diese Kosten zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in einem
Verhältnisse, vermöge dessen er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und ist
dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf den Unterhalt entzogen, so
hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu leisten,
als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens zur
Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen sein würde. Die
Ersatzpflicht tritt auch dann ein, wenn der Dritte zur Zeit der
Verletzung gezeugt, aber noch nicht geboren war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des Getöteten
war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000601308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Falle einer Körperverletzung ist der Schadensersatz (§§ 1, 2 und 3)
durch Ersatz der Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu
leisten, den der Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der Verletzung
zeitweise oder dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert
oder eine Vermehrung seiner Bedürfnisse eingetreten ist. Wegen des
Schadens, der nicht Vermögensschaden ist, kann auch eine billige
Entschädigung in Geld gefordert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000700300.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ersatzpflicht nach den §§ 1 bis 3 dieses Gesetzes darf, soweit es
sich um Personenschäden handelt, im voraus weder ausgeschlossen noch
beschränkt werden. Das gleiche gilt für die Ersatzpflicht nach § 2
dieses Gesetzes wegen Sachschäden, es sei denn, daß der
Haftungsausschluß oder die Haftungsbeschränkung zwischen dem Inhaber
der Anlage und einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, einem
öffentlich-rechtlichen Sondervermögen oder einem Kaufmann im Rahmen
eines zum Betriebe seines Handelsgewerbes gehörenden Vertrages
vereinbart worden ist. Entgegenstehende Bestimmungen und Vereinbarungen
sind nichtig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000800300.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen Vermehrung der Bedürfnisse des Verletzten
sowie der nach § 5 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz ist
für die Zukunft durch Entrichtung einer Geldrente zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
finden entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist bei der Verurteilung des Verpflichteten zur Entrichtung einer
Geldrente nicht auf Sicherheitsleistung erkannt worden, so kann der
Berechtigte gleichwohl Sicherheitsleistung verlangen, wenn die
Vermögensverhältnisse des Verpflichteten sich erheblich verschlechtert
haben; unter der gleichen Voraussetzung kann er eine Erhöhung der in dem
Urteile bestimmten Sicherheit verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE000901308.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Unternehmer oder der in § 2 bezeichnete Inhaber der Anlage haftet im
Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen für jede Person bis zu
einem Kapitalbetrag von 600.000 Euro oder bis zu einem Rentenbetrag von
jährlich 36.000 Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE001001308.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Unternehmer oder der in § 2 bezeichnete Inhaber der Anlage
haftet für Sachschäden nur bis zum Betrag von 300.000 Euro, auch wenn
durch dasselbe Ereignis mehrere Sachen beschädigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind auf Grund desselben Ereignisses an mehrere Personen
Entschädigungen zu leisten, die insgesamt den Höchstbetrag von 300.000
Euro übersteigen, so verringern sich die einzelnen Entschädigungen in
dem Verhältnis, in dem ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für die Beschädigung von
Grundstücken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE001100300.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Verjährung finden die für unerlaubte Handlungen geltenden
Verjährungsvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE001200300.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unberührt bleiben gesetzliche Vorschriften, nach denen ein
Ersatzpflichtiger in weiterem Umfang als nach den Vorschriften dieses
Gesetzes haftet oder nach denen ein anderer für den Schaden
verantwortlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE001301308.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind nach den §§ 1, 2 mehrere einem Dritten zum Schadensersatz
verpflichtet, so hängt im Verhältnis der Ersatzpflichtigen untereinander
Pflicht und Umfang zum Ersatz von den Umständen, insbesondere davon ab,
wie weit der Schaden überwiegend von dem einen oder dem anderen
verursacht worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn der Schaden einem der nach §§ 1, 2 Ersatzpflichtigen entstanden
ist, gilt Absatz 1 auch für die Haftung der Ersatzpflichtigen
untereinander.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Verpflichtung zum Ersatz nach den Absätzen 1 und 2 ist für den
nach § 1 zum Schadensersatz Verpflichteten ausgeschlossen, soweit die
Schienenbahn innerhalb des Verkehrsraumes einer öffentlichen Straße
betrieben wird und wenn der Unfall durch ein unabwendbares Ereignis
verursacht ist, das weder auf einem Fehler in der Beschaffenheit der
Fahrzeuge oder Anlagen der Schienenbahn noch auf einem Versagen ihrer
Vorrichtungen beruht. Als unabwendbar gilt ein Ereignis nur dann, wenn
sowohl der Betriebsunternehmer als auch die beim Betrieb tätigen
Personen jede nach den Umständen des Falles gebotene Sorgfalt beobachtet
haben. Der Ausschluss gilt auch für die Ersatzpflicht gegenüber dem
Eigentümer einer Schienenbahn, der nicht Betriebsunternehmer ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn neben den nach den §§
1, 2 Ersatzpflichtigen ein anderer für den Schaden kraft Gesetzes
verantwortlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002070871BJNE001400300.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Klagen, die auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, ist auch das
Gericht zuständig, in dessen Bezirk das schädigende Ereignis
stattgefunden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>
