<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Rohr-, Kanal- und Industrieservice

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Rohr-, Kanal- und Industrieservice vom 23. Februar 2005 (BGBl. I S. 339), die zuletzt durch Artikel 30 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR033900005.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Rohr-, Kanal- und Industrieservice

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 30 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.3.2005 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung
vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhören des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium des Innern und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Meister/zur Geprüften
Meisterin für Rohr-, Kanal- und Industrieservice erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister/zur Geprüften Meisterin für Rohr-, Kanal- und Industrieservice
und damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in privaten und öffentlichen Unternehmen unterschiedlicher Größe und
    Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
    Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens Sach-, Organisations- und
    Führungsaufgaben wahrzunehmen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich auf veränderte Methoden und Systeme, auf sich verändernde
    Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    im Unternehmen mitzugestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Meisters/einer Geprüften Meisterin für Rohr-, Kanal- und
Industrieservice wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Informieren und Beraten von Kunden; Erstellen von
    Leistungsverzeichnissen, Schließen von Kundenvereinbarungen, Fördern
    von Kundenbindung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Organisieren von betrieblichen Aufgabenstellungen unter
    Berücksichtigung technischer, wirtschaftlicher, sozialer,
    personeller und rechtlicher Rahmenbedingungen; Planen der
    Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Materialien und
    Betriebsmitteln; Mitwirken an der Planung neuer Arbeitstechniken und
    Prozessabläufe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Aufgaben des Rohr-, Kanal- und Industrieservice und
    Übertragen auf die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Sicherstellen der Arbeitssicherheits-, Sicherheits-, Umwelt- und
    Gesundheitsvorschriften;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen, Führen und Fördern von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen;
    Fördern der Innovationsbereitschaft, der Entwicklung und der
    Weiterbildung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen; Anleiten zu
    selbständigem, verantwortungsbewusstem und wirtschaftlichem Handeln;
    Fördern der Kommunikation zwischen Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit den
    Personalvertretungen; Mitwirken bei der Planung des Personalbedarfs
    und bei Stellenbesetzungen sowie Verantworten von Ausbildung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen der Kosten und der Arbeitsleistung; Koordinieren von
    Maßnahmen zur Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten und
    Dritten;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen qualitätssichernder Maßnahmen in enger Zusammenarbeit
    mit den dafür zuständigen Fachkräften; Sensibilisieren der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen für Belange des Informations- und
    Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Rohr-, Kanal- und
Industrieservice.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für
Rohr-, Kanal- und Industrieservice umfasst:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Qualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis soll vor Ablegen des Prüfungsteils "Handlungsspezifische
Qualifikationen" erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für Rohr-,
Kanal- und Industrieservice gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Qualifikationen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich und mündlich in
Form von handlungsspezifischen Aufgabenstellungen gemäß § 5 zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung zur Fachkraft für Rohr-,
    Kanal- und Industrieservice, zur Fachkraft für Abwassertechnik, zur
    Fachkraft für Wasserversorgungstechnik, zur Fachkraft für Kreislauf-
    und Abfallwirtschaft, zum Ver- und Entsorger/zur Ver- und
    Entsorgerin und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Ablegen des Prüfungsteils "Grundlegende Qualifikationen", das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 beinhalteten Praxiszeiten mindestens
    ein weiteres Jahr Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Meisters/einer Geprüften Meisterin für
Rohr-, Kanal- und Industrieservice gemäß § 1 Abs. 3 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung in den Prüfungsteilen auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben zu haben, die
die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Grundlegende Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsbewusstes Handeln;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit im Betrieb;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und technischer
    Gesetzmäßigkeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört,
die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Kreislauf- und
    Abfallwirtschaft, der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen
    sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu
können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Betriebs-, Produkt- und
    Prozessdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Präsentationstechniken;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Projektmanagementmethoden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, deren Auswirkungen auf die
Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene Maßnahmen auf eine
zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu
gehört, die Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
fördern, betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen,
Führungsgrundsätze berücksichtigen und angemessene Führungstechniken
anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von
    Arbeitsorganisation und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zu deren Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich "Berücksichtigen naturwissenschaftlicher und
technischer Gesetzmäßigkeiten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
einschlägige naturwissenschaftliche und technische Gesetzmäßigkeiten zur
Lösung technischer Probleme einbeziehen sowie mathematische,
physikalische, chemische und technische Kenntnisse und Fertigkeiten zur
Lösung von Aufgaben aus der betrieblichen Praxis anwenden zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Auswirkungen naturwissenschaftlicher und
    technischer Gesetzmäßigkeiten auf Materialien, Maschinen und
    Prozesse sowie auf Mensch und Umwelt, insbesondere bei Oxydations-
    und Reduktionsvorgängen, thermischen Einflüssen, galvanischen
    Prozessen, mechanischen Bewegungsvorgängen, elektrotechnischen,
    hydraulischen und pneumatischen Antriebs- und Steuerungsvorgängen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verwenden unterschiedlicher Energieformen im Betrieb sowie Beachten
    der damit zusammenhängenden Auswirkungen auf Mensch und Umwelt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen von betriebs- und prozesstechnischen Größen bei
    Belastungen und Bewegungen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von statistischen Verfahren und Durchführen von einfachen
    statistischen Berechnungen sowie ihre graphische Darstellung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens acht Stunden betragen, je Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 1
bis 4 mindestens 90 Minuten, im Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 5
mindestens 60 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen in
den in Absatz 1 Nr. 1 bis 5 genannten Prüfungsbereichen mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen Prüfungsbereichen eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20
Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die
der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst die
Handlungsbereiche "Technik", "Organisation" sowie "Führung und
Personal". Die Handlungsbereiche enthalten folgende
Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Technik":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anlagen- und Verfahrenstechnik,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Reinigungstechnik,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Inspektionstechnik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Wartung und Unterhalt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Organisation":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kostenwesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Betriebsführung und Kundenorientierung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Recht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Führung und Personal":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalführung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personalentwicklung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Managementsysteme.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es werden drei die Handlungsbereiche integrierende
Situationsaufgaben nach den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung der
"Grundlegenden Qualifikationen" gestellt. Zwei der Situationsaufgaben
sind schriftlich zu lösen, eine Situationsaufgabe ist Gegenstand des
situationsbezogenen Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben
sind so zu gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der
Handlungsbereiche mindestens einmal thematisiert werden. Die
Prüfungsdauer der schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils
mindestens drei Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als acht Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Technik" sollen
dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die Situationsaufgabe
soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie
"Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann
die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Technik" mit den Qualifikationsschwerpunkten gemäß den
Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Anlagen- und Verfahrenstechnik" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Funktionsfähigkeit der
    Industrie- und Produktionsanlagen, abwassertechnische Anlagen und
    andere Ver- und Entsorgungsanlagen und verfahrenstechnische Abläufe
    zu beurteilen und die Beseitigung von Störungen zusammen mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften zu veranlassen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Funktionsfähigkeit von Anlagen und
        Funktionsteilen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Schadensbildern und Veranlassen von Maßnahmen zur
        Beseitigung von Störungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten von Revisionen und Stillständen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Reinigungstechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, reinigungstechnische Verfahren, Geräte und
    Anlagen zu beherrschen und zusammen mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und Vorschriften deren
    Anwendung zu gewährleisten. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen, Auswählen und Anwenden geeigneter
        reinigungstechnischer Verfahren, Geräte und Anlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen, Anwenden und Überwachen von sicherheitstechnischen
        Verfahren, Geräten und Anlagen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Inspektionstechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, geeignete Inspektionstechniken auszuwählen, um
    zusammen mit den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den
    Normen und Vorschriften Sollwerte zu erkennen, Istwerte zu ermitteln
    und Abweichungen zu beurteilen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Festlegen von Inspektionszyklen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Sicht- und Funktionskontrollen sowie
        Dokumentation der Ergebnisse,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Bestimmen von Verschmutzungsgraden,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Abweichungen auf die Prozessergebnisse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Wartung und Unterhalt" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, durch Arbeitsvorbereitung, Arbeits-
    und Anlagensicherheit und Renovationstechniken den betriebssicheren
    Zustand von Industrie- und Produktionsanlagen, abwassertechnische
    Anlagen und andere Ver- und Entsorgungsanlagen zusammen mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften zu erhalten und wieder herzustellen. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Ablauf- und Arbeitsplänen, Betriebsanweisungen,
        Sicherheits- und Gesundheitsschutzplänen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planen, Durchführen und Nachbereiten des Stillstandsmanagements,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Sicherheitsunterweisungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen, Umsetzen und Überwachen von Vorgaben des Brand-, Atem-
        und Explosionsschutzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Beherrschen und Umsetzen anlagen- und sicherheitsrechtlicher
        Vorschriften,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren und Überwachen von Montage und Demontage,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Auswählen, Anwenden und Überwachen der Renovationstechnik zur
        Reparatur örtlich begrenzter Schäden,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Dokumentationen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" sowie
"Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Organisation" mit den Qualifikationsschwerpunkten
gemäß den Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Kostenwesen" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können.
    Die Fähigkeit umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung
    aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten Handeln zu planen, zu
    organisieren, einzuleiten und zu überwachen. Es soll ferner die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kalkulationsverfahren anwenden und
    organisatorische sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung
    als Kostenfaktoren beurteilen und berücksichtigen zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten von Kosten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Einhalten des Budgets,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Konzepte,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Kalkulationsverfahren,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Abwickeln von Aufträgen über Lieferungen und Leistungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebsführung und
    Kundenorientierung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass die
    Instrumente der Betriebsführung und Kundenorientierung gemeinsam mit
    den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften beherrscht werden. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Disponieren von Betriebsmitteln, Geräten und Fahrzeugen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planen des Personaleinsatzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Betriebs- und Hilfsmitteln sowie
        Kommunikationstechniken bei der Disposition,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einhalten von Qualitätsstandards,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Kenntnissen über Organisationsverschulden unter
        Berücksichtigung der Betriebsorganisation und der
        Managementhaftung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden der Kundengewinnung, der Kundenbetreuung
        und der Kundenbindung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Bearbeiten von Kundenanfragen und Kundenaufträgen, Überwachen
        der Zahlungseingänge;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer
    Bedeutung erkennen und ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Die
    Fähigkeit umfasst, Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und
    zu analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
    einzuleiten sowie sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst
    verhalten und entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen, Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit,
        des Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planen und Durchführen von Unterweisungen in der
        Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der Lagerung von und des Umgangs mit
        umweltbelastenden und gesundheitsgefährdenden Stoffen und
        Betriebsmitteln,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und
        Gesundheitsbelastungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Recht" soll das Vertrautsein mit den
    für den Rohr-, Kanal- und Industrieservice relevanten
    Rechtsvorschriften und die Fähigkeit, diese im Rahmen der Tätigkeit
    berücksichtigen zu können, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Betriebssicherheitsverordnung und des
        unterstützenden Regelwerks,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Vertragsrechts für die öffentliche und
        private Vergabe,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Kreislaufwirtschafts- und Abfallrechts und
        des untergesetzlichen Regelwerks,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Wasserrechts und des
        Bundesimmissionsschutzrechts,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Güterkraftverkehrs-, Straßenverkehrs-,
        Gefahrgut- und Transportrechts.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Qualifikationsschwerpunkten der Handlungsbereiche "Technik" und
"Organisation" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den
Qualifikationsschwerpunkten gemäß den Nummern 1 bis 3 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Mitarbeiter
    und Mitarbeiterinnen nach zielgerichteten Erfordernissen durch die
    Anwendung geeigneter Methoden zu verantwortlichem Handeln
    hinzuführen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Einsetzen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        unter Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen sowie
        ihrer persönlichen Eignung und Befähigung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der rechtlichen Rahmenbedingungen beim Einsatz
        von Fremdpersonal und Fremdfirmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen sowie
        Funktions- und Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Führungsmethoden und -instrumenten,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an
        Verbesserungsprozessen,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Einrichten, Moderieren und Steuern von Arbeits- und
        Projektgruppen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Grundlage einer qualitativen
    und quantitativen Personalplanung eine systematische
    Personalentwicklung durchführen zu können. Dazu gehört,
    Personalentwicklungspotenziale einschätzen und Personalentwicklungs-
    und Qualifizierungsziele festlegen zu können. Es sollen
    entsprechende Maßnahmen geplant, realisiert, ihre Ergebnisse
    überprüft und die Umsetzung im Betrieb gefördert werden können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der
        Erfolgskriterien, Ermitteln des Personalentwicklungsbedarfs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Potenzialeinschätzungen nach vorgegebenen
        Kriterien,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen und Überprüfen von Maßnahmen der Personalentwicklung
        zur Qualifizierung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beraten, Fördern, Beurteilen und Unterstützen von Mitarbeitern
        und Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Managementsysteme" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, bei der Realisierung, Verbesserung und
    Weiterentwicklung von Managementsystemen mitzuwirken. Die Fähigkeit
    umfasst, die Ziele der Managementsysteme durch Anwendung
    entsprechender Methoden und Führung der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen erreichen zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Einflusses von Managementsystemen auf das
        Unternehmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Systemziele,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden zur Sicherung, Verbesserung und
        Weiterentwicklung von Managementsystemen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        kontinuierliches Umsetzen geeigneter Maßnahmen zur Erreichung
        von Managementzielen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und
einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu gehört,
Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von Präsentationstechniken
erläutern und erörtern zu können. Das situationsbezogene Fachgespräch
hat die gleiche Struktur wie eine schriftliche Situationsaufgabe. Es
stellt den Handlungsbereich in den Mittelpunkt, der nicht Kern einer
schriftlichen Situationsaufgabe ist, und integriert insbesondere die
Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich geprüft werden. Das
Fachgespräch soll für die zu prüfende Person mindestens 45 Minuten und
höchstens 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20
Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die
der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000702128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 2 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den beiden Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben und der
Bewertung für das Fachgespräch ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE001300128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in jeder der beiden Situationsaufgaben und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        im Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
und den Bewertungen für die beiden schriftlichen Situationsaufgaben und
der Bewertung für das Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note
als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE001400128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den schriftlichen
Situationsaufgaben und dem situationsbezogenen Fachgespräch zu befreien,
wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen
ausgereicht haben. Der Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene
Prüfungsleistungen zu wiederholen. Wird eine bestandene Prüfungsleistung
erneut geprüft, ist das letzte Ergebnis für das Bestehen zu
berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE001002128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE001103128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2265 – 2266)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR033900005BJNE001203128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2266)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben in
        den Handlungsbereichen Technik, Organisation, Führung und
        Personal und Bewertung mit Noten sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit
        Handlungsbereich und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
