<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 30. September 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Bolivien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 30. September 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Bolivien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen vom 15. Juli 1994 (BGBl. 1994 II S. 1086)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR108620994.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 30. September 1992 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Bolivien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 28. 7.1994 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108620994BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108620994BJNE000200307.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Königswinter/Petersberg am 30. September 1992 unterzeichneten
Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik
Bolivien zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen sowie dem dazugehörigen Protokoll vom
selben Tag und dem Notenwechsel vom 30. Juli 1993/12. August 1993 wird
zugestimmt. Das Abkommen, das Protokoll und der Notenwechsel werden
nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108620994BJNE000300307.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das Abkommen auf Grund seines Artikels 28 Abs. 2 für die Zeit vor
seinem Inkrafttreten anzuwenden ist, sind bereits ergangene
Steuerfestsetzungen zu ändern oder aufzuheben. Steuerfestsetzungen sowie
ihre Aufhebung und Änderung sind insoweit auch zulässig, wenn die
Festsetzungsfrist abgelaufen ist; dies gilt nur bis zum Ablauf des
vierten Kalenderjahrs, das auf das Kalenderjahr folgt, in dem das
Abkommen in Kraft getreten ist. Soweit sich bis zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens des Abkommens unter Berücksichtigung der jeweiligen
Besteuerung in der Bundesrepublik Deutschland und in der Republik
Bolivien insgesamt eine höhere Belastung ergibt, als sie nach den
Rechtsvorschriften vor Inkrafttreten des Abkommens bestand, wird der
Steuermehrbetrag nicht festgesetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR108620994BJNE000400307.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 28 Abs. 2 sowie das
Protokoll und der Notenwechsel in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
