<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Satzung der "Stiftung Demokratische Jugend" (Anlage zur Anordnung über die Errichtung der "Stiftung Demokratische Jugend"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Satzung der "Stiftung Demokratische Jugend" (Anlage zur Anordnung über die Errichtung der "Stiftung Demokratische Jugend" vom 20. Juli 1990 (GBl. DDR 1990 I S. 1473)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR214730990.html"></span>

# Satzung der "Stiftung Demokratische Jugend" (Anlage zur Anordnung über die Errichtung der "Stiftung Demokratische Jugend"

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im beigetretenen Gebiet fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen
Demokratischen Republik gem. Anlage II Kap. X Sachg. B Abschn. I Nr. 1
nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990
II 885, 1219 mWv 3.10.1990.  
(+++ Text der AnO über die Errichtung der "Stiftung Demokratische
Jugend" siehe: DJStiftAnO +++)  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000100307.html"></span>

### § 1  
Name und Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung führt den Namen "Stiftung Demokratische Jugend". Sie ist
eine selbständige Stiftung öffentlichen Rechts und hat ihren Sitz in
Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000200307.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugendarbeit in der DDR
bzw. in den sich auf diesem Territorium bildenden Ländern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gefördert werden soll insbesondere

  - \-
    
    <div style="">
    
    die politische Bildung und politische Mitverantwortung,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die wirtschaftliche Initiative Jugendlicher sowie deren Mitwirkung
    in Gewerkschaften und Berufsorganisationen,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    die Interessenvertretung während der Ausbildung,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    das Engagement zum Schutz der Umwelt, der Gesundheit, des Friedens,
    der Menschenrechte u.a. gemeinnütziger Ziele,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    der kulturelle Nachwuchs und das Angebot nichtkommerzieller
    Kulturveranstaltungen,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Jugendaustausch und internationale Begegnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Förderung erfolgt nach dem Grundsatz der Hilfe zur Selbsthilfe,
soweit geeignete Träger zur Durchführung vorhanden sind. Im übrigen
entscheidet der Vorstand, auf welche Weise der Zweck der Stiftung zu
verwirklichen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000300307.html"></span>

### § 3  
Gemeinnützigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige Zwecke. Mittel der Stiftung dürfen nur für die
unter § 2 genannten Zwecke verwendet werden. Es dürfen keine
Begünstigungen erfolgen, die dem Stiftungszweck fremd sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000400307.html"></span>

### § 4  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung wird im Zeitpunkt ihrer Errichtung ausgestattet mit 20
Millionen DM. Diesem Vermögen wachsen weitere freiwillige Zuwendungen
des Stifters zu, über deren Art und Höhe der Stifter nach seinem
Ermessen entscheidet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die laufende Arbeit der Stiftung wird aus Erträgen und Zinsen aus
diesem Vermögen sowie aus Spenden und sonstigen Zuwendungen finanziert.
Investitionen im Sinne des Stiftungszwecks können aus dem
Stiftungsvermögen finanziert werden, sofern dessen Umfang dadurch nicht
geschmälert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Jahresabschluß der Stiftung erfolgt durch einen unabhängigen
Wirtschaftsprüfer. Sein Bericht ist dem Kuratorium sowie den zuständigen
Aufsichtsbehörden vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000500307.html"></span>

### § 5  
Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen können gewährt werden für einmalige oder wiederkehrende
Maßnahmen oder ständige Einrichtungen, die der Jugendarbeit dienen.
Unterstützt werden solche Maßnahmen oder Einrichtungen, die dem Vorstand
förderungswürdig erscheinen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistungen werden vom Vorstand auf Antrag durch Beschluß gewährt.
Antragsrecht hat jedes Vorstandsmitglied. Gesuche um Unterstützung sind
an den Vorstand oder an den von ihm Beauftragten zu richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei seiner Entscheidung handelt der Vorstand entsprechend dem
Stiftungszweck nach pflichtgemäßem Ermessen. Im Rahmen dieses
Ermessensspielraums sind seine Entscheidungen weder behördlich noch
gerichtlich anfechtbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Alle Leistungen erfolgen freiwillig und mit der Möglichkeit des
Widerrufs. Ein Rechtsanspruch auf Zuwendung von Stiftungsmitteln besteht
nicht. Leistungsansprüche können nur aufgrund schriftlicher
Leistungszusagen der Stiftung entstehen, nicht jedoch durch Berufung auf
Gleichbehandlung oder aufgrund bereits mehrfach gewährter Leistungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Stiftung darf keine Person durch Verwaltungsausgaben, die dem
Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen begünstigen. Mitglieder des Vorstandes und des Kuratoriums
erhalten über eine Aufwandsentschädigung und eine Erstattung ihrer
Kosten hinaus keine Zuwendungen. Über die Höhe der Aufwandsentschädigung
entscheidet der Vorstand.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000600307.html"></span>

### § 6  
Vorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organ der Stiftung ist der Vorstand. Er besteht aus einem
Vorsitzenden des Vorstandes, einem Stellvertreter des Vorsitzenden und
zwei weiteren Mitgliedern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Minister für Jugend und Sport beruft den ersten Vorstand. In den
Vorstand werden Personen berufen, die sich bereits im Sinne des
Stiftungszwecks verdient gemacht haben. Scheidet ein Vorstandsmitglied
aus oder tritt es sein Amt nicht an, so hat der Vorstand innerhalb von
vier Wochen einstimmig einen Nachfolger zu berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorstand verwaltet die Stiftung nach Maßgabe des Stiftungszwecks
und dieser Satzung. Darunter fällt insbesondere die Beschlußfassung über
Vergabe und Entzug von Fördermitteln, die Verwaltung des
Stiftungsvermögens, die Aufstellung des Wirtschaftsplanes und die
Vorbereitung des Jahresabschlusses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Stiftung wird von zwei Vorstandsmitgliedern, unter denen der
Vorsitzende oder sein Stellvertreter sein muß, gerichtlich und
außergerichtlich vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung. Er faßt Beschlüsse mit
einfacher Mehrheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000700307.html"></span>

### § 7  
Kuratorium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Kuratorium berät den Vorstand und überwacht die Einhaltung des
Stiftungszwecks. Es besteht aus zehn Vertretern verschiedener
gesellschaftlicher Gruppierungen, die Jugendarbeit betreiben. Die
Mitglieder des Kuratoriums werden vom Vorstand persönlich für drei Jahre
berufen.  
Das Kuratorium wählt mit Zweidrittelmehrheit einen Sprecher. Dieser kann
vom Vorstand Einsicht in alle Unterlagen der Stiftung verlangen.  
Das Kuratorium tagt mindestens einmal im Jahr. Außerordentliche Tagungen
können vom Kuratorium mit Zweidrittelmehrheit beschlossen oder vom
Vorstand einberufen werden.  
Das Kuratorium kann Empfehlungen an den Vorstand mit einfacher Mehrheit
beschließen.  
Der Vorstand kann Aufgaben an das Kuratorium delegieren, wenn dieses
zustimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000800307.html"></span>

### § 8  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorstand kann zur Führung der Stiftungsgeschäfte Geschäftsführer
bestellen, die an die Beschlüsse des Vorstandes gebunden sind.
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE000900307.html"></span>

### § 9  
Fach- und Rechtsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vorbehaltlich einer künftigen gesetzlichen Regelung übt das Ministerium
für Jugend und Sport die Fach- und Rechtsaufsicht aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR214730990BJNE001000307.html"></span>

### § 10  
Satzungsänderung, Auflösung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Satzungsänderungen können vom Vorstand nur einstimmig im Sinne des
Stiftungszwecks beschlossen werden und bedürfen der Zustimmung der
Stiftungsaufsichtsbehörde.  
Satzungsänderungen, die aufgrund künftigen Stiftungsrechts notwendig
werden, fügt der Vorstand unter Wahrung des Stifterwillens in die
Satzung ein.  
Bei Auflösung der Stiftung fällt das Vermögen zu gleichen Teilen an die
Länder, in denen die Stiftung gemäß § 2 tätig ist. Es ist von den
obersten Jugendbehörden dieser Länder im Sinne der unter § 2 genannten
Zweckbindung zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
