<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und Fitnesskauffrau

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und Fitnesskauffrau vom 4. Juli 2007 (BGBl. I S. 1252)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.04.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR125210007.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und Fitnesskauffrau

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2007 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 4.7.2007 I 1252 vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung erlassen. Sie ist gem. Art. 3 dieser V am
1.8.2007 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Sport- und Fitnesskaufmann/Sport- und
Fitnesskauffrau wird nach § 4 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Dauer der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage 1, Sachliche Gliederung) aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit). Eine von dem Ausbildungsrahmenplan (Anlage 2,
Zeitliche Gliederung) abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und
Fitnesskauffrau gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):  
<span class="SP">Abschnitt A</span>  
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sport und Bewegung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Geschäfts- und Leistungsprozess:
    
      - 2.1
        
        <div style="">
        
        Betriebliche Ablauforganisation, Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - 2.2
        
        <div style="">
        
        Leistungsangebote,
        
        </div>
    
      - 2.3
        
        <div style="">
        
        Beschaffung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Marketing:
    
      - 3.1
        
        <div style="">
        
        Märkte und Zielgruppen,
        
        </div>
    
      - 3.2
        
        <div style="">
        
        Verkauf,
        
        </div>
    
      - 3.3
        
        <div style="">
        
        Werbung und Öffentlichkeitsarbeit;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planung und Organisation von Veranstaltungen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Technischer Betriebsablauf, Betriebssicherheit;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kaufmännische Steuerung und Kontrolle:
    
      - 6.1
        
        <div style="">
        
        Rechnungsvorgänge und Kalkulation,
        
        </div>
    
      - 6.2
        
        <div style="">
        
        Betriebliches Rechnungswesen,
        
        </div>
    
      - 6.3
        
        <div style="">
        
        Controlling;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft;
    
    </div>

<span class="SP">Abschnitt B</span>  
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Ausbildungsbetrieb:
    
      - 1.1
        
        <div style="">
        
        Stellung, Rechtsform und Struktur,
        
        </div>
    
      - 1.2
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
        
        </div>
    
      - 1.3
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
        
        </div>
    
      - 1.4
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Information, Kommunikation und Kooperation:
    
      - 2.1
        
        <div style="">
        
        Informations- und Kommunikationssysteme,
        
        </div>
    
      - 2.2
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation,
        
        </div>
    
      - 2.3
        
        <div style="">
        
        Teamarbeit und Kooperation,
        
        </div>
    
      - 2.4
        
        <div style="">
        
        Kundenorientierte Kommunikation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Durchführung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6 nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplanes für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zur Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 2 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Leistungsprozesse im
Sport- und Fitnessbereich statt. Darin soll der Prüfling nachweisen,
dass er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Rechnungsvorgänge bearbeiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einzelne betriebliche Leistungsangebote ausgestalten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Einsatz von Kommunikationsmitteln planen
    
    </div>

kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich Leistungsprozesse im Sport- und Fitnessbereich
soll der Prüfling praxisbezogene schriftliche Aufgaben bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung soll
der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen Kenntnisse und
Fähigkeiten besitzt und mit dem im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden, für die Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut
ist. Die Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kaufmännische Steuerung von Sport- und Fitnessaktionen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angebotsentwicklung und Verkauf,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Trainingsplanung und Beratung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Sport- und
Fitnessaktionen bestehen folgende Vorgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll nachweisen, dass er
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Veranstaltungen planen, bewerben und ihre Durchführung
        organisieren,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beschaffungsvorgänge bearbeiten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kosten kalkulieren und Finanzierung sicherstellen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Controlling für Veranstaltungen durchführen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der
        Arbeit sowie zum Umweltschutz beachten sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Rechnungsvorgänge bearbeiten
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Prüfling soll praxisbezogene schriftliche Aufgaben bearbeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Prüfungsbereich Angebotsentwicklung und Verkauf bestehen
folgende Vorgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll nachweisen, dass er
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Leistungsangebote unter Berücksichtigung von Märkten und
        Zielgruppen entwickeln,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personaleinsatz planen und arbeitsrechtliche Regelungen
        beachten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Produkte und Dienstleistungen verkaufen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Maßnahmen zur Kundengewinnung und zur Kundenbindung anwenden
        sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        qualitätssichernde Maßnahmen planen und die Sicherheit des
        laufenden Betriebes gewährleisten
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Prüfling soll praxisbezogene schriftliche Aufgaben bearbeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den Prüfungsbereich Trainingsplanung und Beratung bestehen
folgende Vorgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll nachweisen, dass er
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Trainingspläne erstellen und Kunden die Umsetzung erläutern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kunden beraten sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Gespräche situationsgerecht führen
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Prüfling soll eine schriftliche Aufgabe und eine
    Gesprächssimulation durchführen, wobei die schriftliche Aufgabe die
    Erstellung eines Trainingsplanes umfasst;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der schriftlichen Aufgabe wird mit 40 Prozent und
    die Durchführung der Gesprächssimulation mit 60 Prozent gewichtet;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfungszeit für die schriftliche Aufgabe beträgt 30 Minuten und
    für die Durchführung der Gesprächssimulation 15 Minuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
    darstellen und beurteilen kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Prüfling soll praxisbezogene schriftliche Aufgaben bearbeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:  
  

|     |                                                                        |             |
| :-- | :--------------------------------------------------------------------- | ----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Kaufmännische Steuerung von Sport- und Fitnessaktionen | 30 Prozent, |
| 2\. | Prüfungsbereich Angebotsentwicklung und Verkauf                        | 30 Prozent, |
| 3\. | Prüfungsbereich Trainingsplanung und Beratung                          | 30 Prozent, |
| 4\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde                           | 10 Prozent. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Gesamtergebnis mit mindestens "ausreichend",
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend"
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in keinem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet worden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit schlechter
als "ausreichend" bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis von 2 : 1 zu gewichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000800000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 3 Abs. 1 Satz 1)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und Fitnesskauffrau  
\- Sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1255 - 1259)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col width="50">

</col>

<col width="150">

</col>

<col width="300">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" valign="top">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt A: Berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

Zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sport und Bewegung  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    individuelle Eingangschecks durchführen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    individuelle Trainingspläne erstellen und umsetzen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    anatomische, physiologische und ernährungsbezogene Aspekte
    berücksichtigen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Personen verschiedener Zielgruppen über sportliche Maßnahmen als
    Gesundheitsvorsorge beraten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Trainingsmethoden und Bewegungstechniken anwenden
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Geschäfts- und Leistungsprozess  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebliche Ablauforganisation, Qualitätssicherung  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 2.1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    betriebliche Ablauforganisation und Geschäftsprozesse erläutern,
    Informationsflüsse, Entscheidungswege und Schnittstellen
    berücksichtigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden,
    dabei zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen
    beitragen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit
    beschreiben und die Auswirkungen auf das Betriebsergebnis darstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Nutzungs-, Belegungs- und Personaleinsatzpläne erstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Prozess- und Erfolgskontrollen vornehmen und Korrekturmaßnahmen
    ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Leistungsangebote  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 2.2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Ausübungs- und Organisationsformen des Freizeit-, Breiten- und
    Leistungssports bei der Umsetzung von Leistungsangeboten
    berücksichtigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Funktionen und Wirkungen von Leistungsangeboten im Sport- und
    Fitnessbereich darstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    zielgruppenorientierte Argumente für die Teilnahme an sportlichen
    und außersportlichen Angeboten erarbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Sport- und Fitnessangebote sowie ergänzende Leistungen entwickeln
    und anbieten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Vorschläge für die Ausgestaltung des Dienstleistungsangebots
    erarbeiten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Leistungsbereitstellung und Vertragserfüllung überwachen, bei
    Abweichungen korrigierende Maßnahmen einleiten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Beschaffung  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 2.3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedarf an Produkten und Dienstleistungen Dritter ermitteln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Waren annehmen, kontrollieren und bei Beanstandungen Maßnahmen
    einleiten; Lagerung überwachen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Ausschreibungen vorbereiten, Angebote einholen; Informationen von
    Anbietern unter wirtschaftlichen und fachlichen Gesichtspunkten
    auswerten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Bestellungen planen und durchführen; Beschaffungsmöglichkeiten
    nutzen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    erbrachte Dienstleistungen Dritter prüfen und bei Beanstandung
    Maßnahmen einleiten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Marketing  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Märkte und Zielgruppen  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 3.1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen
    und Konditionen von Wettbewerbern vergleichen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    betriebsbezogenes Nachfragepotenzial für Dienstleistungen ermitteln
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Informationsquellen für die Erschließung von Zielgruppen und Märkten
    sowie für die Vermarktung der Dienstleistungen auswerten und nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Mitgliederwerbungs- und Rückgewinnungsaktionen durchführen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    bei der Entwicklung und Umsetzung von Marketingkonzepten mitwirken;
    Medien einsetzen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Verkauf  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 3.2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Produkte und Dienstleistungen anbieten und verkaufen, rechtliche
    Regelungen berücksichtigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Verkaufsgespräche führen und nachbereiten
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Mitgliedsverträge abschließen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vertriebsformen und -wege nutzen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Wechselwirkungen zwischen Kundenerwartungen und betrieblichen
    Leistungen beachten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Werbung und Öffentlichkeitsarbeit  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 3.3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    an der Gestaltung von Werbebotschaften mitwirken
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Werbekonzepte entwickeln
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werbemittel und -träger auswählen und einsetzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Kosten für Werbeaktionen kalkulieren
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Interessen von Kooperationspartnern und Sponsoren berücksichtigen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    mit Medienvertretern zusammenarbeiten und Medienanalysen durchführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Planung und Organisation von Veranstaltungen  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Veranstaltungen konzipieren und organisieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Planungshilfen erstellen und anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    organisatorische und technische Voraussetzungen für Veranstaltungen
    prüfen, rechtliche Rahmenbedingungen beachten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Veranstaltungen koordinieren und Mitwirkende betreuen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Veranstaltungen abrechnen und auswerten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Technischer Betriebsablauf, Betriebssicherheit  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 5)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    sportspezifische Rechts- und Verwaltungsvorschriften, Betriebs- und
    Dienstanweisungen, Hygienevorschriften und allgemeine
    Sicherheitsbestimmungen anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    den laufenden Betrieb im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht
    kontrollieren und beaufsichtigen; bei Störungen Maßnahmen einleiten
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Einhaltung der Betriebssicherheit von
    Sporteinrichtungen, Anlagen und Geräten planen, veranlassen und
    dokumentieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Pflege und Instandhaltung von Sporteinrichtungen, Anlagen und
    Geräten veranlassen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kaufmännische Steuerung und Kontrolle  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 6)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Rechnungsvorgänge und Kalkulation  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 6.1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Geschäftsvorgänge für das betriebliche Rechnungswesen bearbeiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Beiträge einziehen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
    erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Kosten ermitteln und erfassen, Ausgaben überwachen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Einzelmaßnahmen kalkulieren
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebliches Rechnungswesen  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 6.2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle
    beschreiben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    den betrieblichen Kontenplan anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Berechnung von Steuern vorbereiten, Gebühren und Beiträge berechnen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    vorbereitende Arbeiten für den Jahresabschluss durchführen, Inventur
    durchführen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Leistungen bewerten und verrechnen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Finanzierungsarten und -formen unterscheiden, bewerten und nutzen;
    Finanzpläne erstellen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Controlling  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 6.3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Ergebnisse des betrieblichen Rechnungswesens zum Zweck der Steuerung
    und Kontrolle anwenden, insbesondere betriebliche Kennzahlen
    auswerten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Statistiken erstellen, zur Vorbereitung von Entscheidungen bewerten
    und aufbereiten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Personalwirtschaft  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt A Nr. 7)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Vorgänge in Verbindung mit Beginn und Beendigung von
    Arbeitsverhältnissen bearbeiten, insbesondere Arbeitsverträge
    vorbereiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Auswirkungen unterschiedlicher Vertragsformen für
    Beschäftigungsverhältnisse und flexibler Arbeitszeiten auf die
    Planung des Personaleinsatzes sowie auf die Leistungserstellung
    berücksichtigen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Positionen der Entgeltabrechnung erklären
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Einsatz von internen und externen Personaldienstleistungen planen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" valign="top">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Der Ausbildungsbetrieb  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Stellung, Rechtsform und Struktur  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 1.1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    unterschiedliche Aufgaben, Strukturen und Rechtsformen im Sport-
    oder Fitnessbereich darstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
    gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Aufbau, Struktur und Leitbild des Betriebes erläutern
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes darstellen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit
    Wirtschaftsorganisationen, Behörden, Verbänden, Gewerkschaften und
    Berufsvertretungen beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 1.2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und
    die Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
    vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu
    seiner Umsetzung beitragen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Fachinformationen nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    lebensbegleitendes Lernen als Voraussetzung für die berufliche und
    persönliche Entwicklung begründen; branchenbezogene
    Fortbildungsmöglichkeiten ermitteln
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie
    die für den Ausbildungsbetrieb geltenden tariflichen Regelungen
    beachten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 1.3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden;
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umweltschutz  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 1.4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Information, Kommunikation und Kooperation  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Informations- und Kommunikationssysteme  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 2.1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Betriebssystem, Standardsoftware und betriebsspezifische Software
    anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    rechtliche und betriebliche Regelungen zum Datenschutz einhalten
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    externe und interne Netze und Dienste nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Leistungsmerkmale und Kompatibilität von Hardware- und
    Softwarekomponenten beachten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Informationen erfassen; Daten eingeben, sichern und pflegen,
    Mitglieder- und Kundenstatistiken auswerten
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Arbeitsorganisation  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 2.2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    die eigene Arbeit systematisch, qualitätsbewusst und unter
    Berücksichtigung technischer und wirtschaftlicher Notwendigkeiten
    organisieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
    einsetzen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatz- und
    Arbeitsraumgestaltung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und
    Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Teamarbeit und Kooperation  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 2.3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufgaben im Team planen und bearbeiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    an der Teamentwicklung mitwirken; Moderationstechniken anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und
    präsentieren
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    interne und externe Kooperationsprozesse gestalten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kundenorientierte Kommunikation  
(§ 3 Abs. 2  
Abschnitt B Nr. 2.4)

</td>

<td style valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
    Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Kundenkontakte nutzen und pflegen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    fremdsprachige Fachbegriffe anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Informations- und Beratungsgespräche planen, durchführen und
    nachbereiten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Reklamationen und Beschwerden entgegennehmen, bearbeiten und
    Lösungen aufzeigen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    zur Vermeidung von Konflikten beitragen
    
    </div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125210007BJNE000900000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 3 Abs. 1 Satz 2)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Sport- und Fitnesskaufmann/zur Sport- und Fitnesskauffrau  
\- Zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1260 - 1261)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Während der gesamten Ausbildungszeit sind schwerpunktmäßig die
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 1
                        
                        <div style="">
                        
                        Sport und Bewegung
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Erstes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Betriebliche Ablauforganisation,
                        Qualitätssicherung, Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Leistungsangebote, Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 1.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Stellung, Rechtsform und Struktur,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 1.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche
                        Grundlagen, Lernziele a bis c,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 1.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Informations- und Kommunikationssysteme,
                        Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Arbeitsorganisation, Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen
aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Betriebliche Ablauforganisation,
                        Qualitätssicherung, Lernziele c und d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Leistungsangebote, Lernziel c,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziele a
                        und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 1.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche
                        Grundlagen, Lernziele d und e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 1.4
                        
                        <div style="">
                        
                        Umweltschutz,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Informations- und Kommunikationssysteme,
                        Lernziele c bis e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Arbeitsorganisation, Lernziele c und d,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen
aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Leistungsangebote, Lernziele d und e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Verkauf, Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 5
                        
                        <div style="">
                        
                        Technischer Betriebsablauf, Betriebssicherheit,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziele c
                        und d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.4
                        
                        <div style="">
                        
                        Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a bis
                        d,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Zweites
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von drei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen
aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Leistungsangebote, Lernziel f,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Beschaffung, Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Märkte und Zielgruppen, Lernziele a bis c,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Verkauf, Lernziele c und d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziele a
                        und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a bis d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.4
                        
                        <div style="">
                        
                        Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele e und
                        f,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Beschaffung, Lernziele c und d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Märkte und Zielgruppen, Lernziel d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Verkauf, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziel c,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 4
                        
                        <div style="">
                        
                        Planung und Organisation von Veranstaltungen,
                        Lernziele a und b,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Teamarbeit und Kooperation, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt B Nr. 2.4
                        
                        <div style="">
                        
                        Kundenorientierte Kommunikation, Lernziel g,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Berufsbildpositionen aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Betriebliche Ablauforganisation,
                        Qualitätssicherung, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 2.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Beschaffung, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Märkte und Zielgruppen, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 3.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, Lernziele d
                        bis f,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 4
                        
                        <div style="">
                        
                        Planung und Organisation von Veranstaltungen,
                        Lernziele c bis e,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.1
                        
                        <div style="">
                        
                        Rechnungsvorgänge und Kalkulation, Lernziel e,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Drittes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von drei bis vier Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen
aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele a bis d,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Controlling, Lernziel a,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von drei bis fünf Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildpositionen
aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.2
                        
                        <div style="">
                        
                        Betriebliches Rechnungswesen, Lernziele e bis g,
                        
                        </div>
                    
                      - Abschnitt A Nr. 6.3
                        
                        <div style="">
                        
                        Controlling, Lernziel b,
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von drei bis sechs Monaten sind schwerpunktmäßig
die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der Berufsbildposition aus

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - Abschnitt A Nr. 7
                        
                        <div style="">
                        
                        Personalwirtschaft
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>
