<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Zulässigkeit der Anwendung der Niedrigdosis-Computertomographie zur Früherkennung von Lungenkrebs bei rauchenden Personen (Lungenkrebs-Früherkennungs-Verordnung - LuKrFrühErkV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lungenkrebs-Früherkennungs-Verordnung vom 15. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 162)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0A20A0024.html"></span>

# Verordnung über die Zulässigkeit der Anwendung der Niedrigdosis-Computertomographie zur Früherkennung von Lungenkrebs bei rauchenden Personen (Lungenkrebs-Früherkennungs-Verordnung - LuKrFrühErkV)

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR0A20A0024.html#F830119_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Diese Verordnung dient der Umsetzung von Artikel 55 Absatz 2
    Buchstabe f und h der Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5.
    Dezember 2013 zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den
    Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender
    Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom,
    90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom
    (ABl. L 13 vom 17.1.2014, S. 1).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2024 +++)
 
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EARL 59/2013            (CELEX Nr: 32013L0059) +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 84 Absatz 2 des Strahlenschutzgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 248 Nummer 1 der Elften Zuständigkeitsanpassungsverordnung
vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in Verbindung
mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass des Bundeskanzlers
vom 8. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5176) verordnet das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niedrigdosis-Computertomographie ist eine Computertomographie des
Thorax, bei deren Anwendung zur Erreichung der erforderlichen
Bildqualität zur Lungenkrebsfrüherkennung

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Volumen-Computertomographie-Dosisindex von 1,3 Milligray nicht
    überschritten wird oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein höherer Volumen-Computertomographie-Dosisindex als 1,3 Milligray
    im Einzelfall aufgrund der Körperstatur der zu untersuchenden Person
    notwendig ist.
    
    </div>

Auf den Volumen-Computertomographie-Dosisindex der
Niedrigdosis-Computertomographie wird der
Volumen-Computertomographie-Dosisindex der dazugehörigen
Übersichtsaufnahme nicht angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Packungsjahr ist die Einheit, in der der Zigarettenkonsum angegeben
wird. Zur Ermittlung des Zigarettenkonsums in Packungsjahren ist für
jedes Jahr des Zigarettenkonsums die im Jahresdurchschnitt pro Tag
gerauchte Anzahl der Zigaretten durch 20 zu teilen. Die nach Satz 2
errechneten Ergebnisse der einzelnen Jahre sind zu addieren. Der
Zigarettenkonsum vor einer vollständigen Unterbrechung des Rauchens ist
nur dann mitzuzählen, wenn die vollständige Unterbrechung weniger als
zehn Jahre beträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Software zur computerassistierten Detektion ist ein
Computerprogramm, das einen Arzt bei der Befundung von
Computertomographieaufnahmen durch Auswertung der digitalen Bilddaten
unterstützt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein kontrollbedürftiger Befund ist ein Befund bei einer
asymptomatischen Person im Sinne von § 5 Absatz 16 des
Strahlenschutzgesetzes, aufgrund dessen bereits vor Ablauf von zwölf
Monaten eine erneute Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung
medizinisch indiziert ist, ohne dass ein konkreter Krankheitsverdacht
besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ein abklärungsbedürftiger Befund ist ein Befund, der mit so hoher
Wahrscheinlichkeit auf ein Lungenkarzinom hindeutet, dass ein konkreter
Krankheitsverdacht besteht und eine zeitnahe klinische Abklärung
angezeigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulässigkeit von Untersuchungen zur Lungenkrebsfrüherkennung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Untersuchung der Lunge mittels Niedrigdosis-Computertomographie
zur Lungenkrebsfrüherkennung ist zulässig bei Personen,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die das 50., aber noch nicht das 76. Lebensjahr vollendet haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei denen die letzte Untersuchung der Lunge mittels
    Computertomographie, die qualitativ zur Befundung im Hinblick auf
    ein Lungenkarzinom geeignet gewesen ist, mindestens zwölf Monate
    zurückliegt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die über einen Bericht einer Person, die die Anforderungen nach § 6
    Absatz 3 erfüllt, verfügen, aus dem Folgendes hervorgeht:
    
      - a)
        
        <div>
        
        ein Zigarettenkonsum
        
          - aa)
            
            <div>
            
            mit einer Dauer von mindestens 25 Jahren, wobei die Jahre
            vor einer vollständigen Unterbrechung des Rauchens und die
            Jahre der vollständigen Unterbrechung selbst nur mitgezählt
            werden, wenn die Unterbrechung weniger als zehn Jahre
            beträgt, und
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            von mindestens 15 Packungsjahren sowie
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        ein medizinisches Eignungsprofil der zu untersuchenden Person
        und die hierfür relevanten anamnestischen Daten und
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die durch eine Person, die die Anforderungen nach § 6 Absatz 3
    erfüllt, in einem mündlichen Gespräch und durch Aushändigung von
    Informationen in Textform über Folgendes informiert wurden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        den Nutzen der Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        das mögliche Auftreten und die möglichen Auswirkungen
        falsch-positiver und falsch-negativer Ergebnisse der
        Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        das weitere Verfahren zur Abklärung im Fall von
        abklärungsbedürftigen Befunden, insbesondere über die Risiken
        und Belastungen der Abklärungsuntersuchungen, und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die Gefahr der Überdiagnose und der Übertherapie.
        
        </div>
    
    In den Informationen in Textform ist darüber hinaus auf das
    Strahlenrisiko hinzuweisen. Sonstige Aufklärungs- und
    Informationspflichten bleiben unberührt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ist nach einem
kontrollbedürftigen Befund eine Untersuchung zur
Lungenkrebsfrüherkennung mittels Niedrigdosis-Computertomographie vor
Ablauf von zwölf Monaten zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Rechtfertigende Indikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass eine Person,
die die Anforderungen nach § 6 Absatz 1 erfüllt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Zulässigkeitsvoraussetzungen nach § 2 prüft und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die rechtfertigende Indikation nach § 83 Absatz 3 des
    Strahlenschutzgesetzes für die Untersuchung zur
    Lungenkrebsfrüherkennung bei der zu untersuchenden Person unter
    Berücksichtigung des Berichts nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    stellt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Anforderungen an den Computertomographen, den Befundarbeitsplatz und die Durchführung der Untersuchung sowie an die Software zur computerassistierten Detektion

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Anforderungen an den Computertomographen, den Befundarbeitsplatz
und die Durchführung der Untersuchung sowie an die Software zur
computerassistierten Detektion richten sich nach der Anlage zu dieser
Verordnung. Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass
die Anforderungen eingehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern sich die zu untersuchende Person bereits einer Untersuchung
zur Lungenkrebsfrüherkennung unterzogen hat, hat der
Strahlenschutzverantwortliche dafür zu sorgen, dass vor der Erstellung
einer Computertomographieaufnahme

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Computertomographieaufnahmen einschließlich der dazugehörigen
    Befunde, die bei den letzten beiden vorangegangenen Untersuchungen
    zur Lungenkrebsfrüherkennung erstellt worden sind, vorliegen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Computertomographieaufnahme einschließlich der dazugehörigen
    Befunde der letzten Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung
    vorliegt, falls es zuvor nur eine Untersuchung zur
    Lungenkrebsfrüherkennung gegeben hat.
    
    </div>

Sofern es nicht möglich ist, die Unterlagen vorzulegen, oder dies zu
einem unverhältnismäßigen Aufwand für den Strahlenschutzverantwortlichen
führt, kann im Einzelfall auf das Vorliegen der Unterlagen verzichtet
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Befundung der Untersuchung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass eine
Person, die die Anforderungen nach § 6 Absatz 1 erfüllt, die
Computertomographieaufnahme zunächst ohne und anschließend unter Nutzung
einer Software zur computerassistierten Detektion befundet
(Erstbefunder).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt der Erstbefunder zu dem Ergebnis, dass es sich um einen
kontrollbedürftigen oder um einen abklärungsbedürftigen Befund handelt,
so hat der Strahlenschutzverantwortliche dafür zu sorgen, dass eine
weitere Person, die die Anforderungen nach § 6 Absatz 2 erfüllt,
unabhängig von dem Erstbefunder die Computertomographieaufnahme
zunächst ohne und anschließend unter Nutzung einer Software zur
computerassistierten Detektion befundet (Zweitbefunder).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass die
Computertomographieaufnahme im Anschluss an die Befundung nach Absatz 2
abschließend von dem Erstbefunder und dem Zweitbefunder gemeinsam
beurteilt wird. Handelt es sich nach der gemeinsamen Beurteilung um
einen kontrollbedürftigen Befund, ist eine gemeinsame Empfehlung für den
Zeitpunkt der nächsten Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung
abzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Anforderungen an das Personal

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass jede
Person, die Niedrigdosis-Computertomographie im Rahmen der Untersuchung
zur Lungenkrebsfrüherkennung anwendet, zusätzlich zu den Anforderungen
nach § 145 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung

  - 1\.
    
    <div>
    
    über eine abgeschlossene Weiterbildung zum Facharzt auf dem Gebiet
    der Radiologie verfügt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens 200 Untersuchungen mittels Thorax-Computertomographie im
    Jahr vor Aufnahme der Ausübung der Lungenkrebsfrüherkennung befundet
    und dokumentiert hat und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    durch Fortbildung Wissen im Bereich der Untersuchung zur
    Lungenkrebsfrüherkennung erworben hat.
    
    </div>

Jede Person, die Niedrigdosis-Computertomographie im Rahmen der
Untersuchung zur Lungenkrebsfrüherkennung anwendet, muss die folgende
Anzahl an Untersuchungen der Lunge mittels
Niedrigdosis-Computertomographie zur Lungenkrebsfrüherkennung befunden
und dokumentieren:

  - 1\.
    
    <div>
    
    100 Untersuchungen im ersten Jahr der Ausübung der
    Lungenkrebsfrüherkennung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    200 Untersuchungen pro Jahr ab dem zweiten Jahr der Ausübung der
    Lungenkrebsfrüherkennung.
    
    </div>

Wird die Anforderung nach Satz 2 nicht erfüllt, hat der
Strahlenschutzverantwortliche dafür zu sorgen, dass die Person eine
Fortbildung absolviert, in deren Rahmen Fallbeispiele zu befunden und zu
dokumentieren sind. Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu
sorgen, dass diese Person bis zum Abschluss der Fortbildung keine
Untersuchungen zur Lungenkrebsfrüherkennung durchführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass der
Zweitbefunder nach § 5 Absatz 2

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 erfüllt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    an einer Einrichtung tätig ist, die auf die Untersuchung und
    Behandlung von Lungenkrebs spezialisiert ist.
    
    </div>

Der Zweitbefunder muss die folgende Anzahl an Untersuchungen der Lunge
mittels Niedrigdosis-Computertomographie zur Lungenkrebsfrüherkennung
befunden und dokumentieren:

  - 1\.
    
    <div>
    
    200 Untersuchungen im ersten Jahr der Ausübung der
    Lungenkrebsfrüherkennung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    400 Untersuchungen pro Jahr ab dem zweiten Jahr der Ausübung der
    Lungenkrebsfrüherkennung.
    
    </div>

Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche hat zu prüfen, ob die Person, die
einen Bericht nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 erstellt und nach § 2
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 die zu untersuchende Person informiert,

  - 1\.
    
    <div>
    
    als Arzt approbiert ist oder ihr die vorübergehende Ausübung des
    ärztlichen Berufs erlaubt ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über eine abgeschlossene Weiterbildung zum Facharzt auf einem der
    folgenden Gebiete verfügt oder sich mindestens im dritten Jahr der
    Weiterbildung zum Facharzt auf einem der folgenden Gebiete befindet:
    
      - a)
        
        <div>
        
        der Inneren Medizin,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Allgemeinmedizin oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        der Arbeitsmedizin und
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Rahmen der Weiterbildung zum Facharzt oder durch Fortbildung
    Wissen im Bereich der Lungenkrebsfrüherkennung erworben hat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Qualitätssicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Strahlenschutzverantwortliche hat ein umfassendes
Qualitätssicherungssystem einzurichten und zu betreiben. Dieses muss
organisatorische, medizinische und technische Aspekte berücksichtigen,
insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Art und Durchführung der Untersuchungen zur
    Lungenkrebsfrüherkennung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die diagnostische Bildqualität der Computertomographieaufnahme,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die physikalisch-technischen Parameter bei der Erstellung der
    Computertomographieaufnahme und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Befundung der Computertomographieaufnahme.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Strahlenschutzverantwortliche hat dafür zu sorgen, dass für eine
Prozess- und Ergebnisevaluation der Untersuchung zur
Lungenkrebsfrüherkennung bei rauchenden Personen anonymisierte Daten
über folgende Punkte erhoben und aufgezeichnet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anzahl der untersuchten Personen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Anzahl der kontrollbedürftigen und der abklärungsbedürftigen
    Befunde.
    
    </div>

Der Strahlenschutzverantwortliche hat die Aufzeichnungen für die Dauer
von zehn Jahren aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Strahlenschutzverantwortliche hat auf Verlangen der ärztlichen
Stelle oder der zuständigen Behörde die Informationen nach Absatz 2 zur
Verfügung zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0A20A0024BJNE001000000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)  
Anforderungen an den Computertomographen, den Befundarbeitsplatz und die Durchführung der Untersuchung sowie an die Software zur computerassistierten Detektion

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 162, S. 5)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 41%" />
<col style="width: 59%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Parameter</th>
<th>Anforderungen</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Volumen-Computertomographie-Dosisindex<br />
der Übersichtsaufnahme</td>
<td><span class="Formel">≤</span> 0,2 × angestrebter Spiral-Computertomogramm-Volumen-Computertomographie-Dosisindex</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Übersichtsaufnahme</td>
<td>In posterior-anteriorer Projektion und in gleicher Atemlage wie im darauffolgenden diagnostischen Computertomographie-Scan<br />
Falls für Dosisautomatik technisch erforderlich, mit zusätzlicher lateraler Übersichtsaufnahme</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Scanmodus</td>
<td>Spirale zur lückenlosen Erfassung in einer Atempause</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Scanzeit</td>
<td><span class="Formel">≤</span> 15 Sekunden</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Rotationszeit</td>
<td><span class="Formel">≤</span> 0,5 Sekunden</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Einzelschichtkollimation</td>
<td><span class="Formel">≤</span> 0,7 Millimeter</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Pitch</td>
<td>Zwischen 0,9 und 1,2</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Spannungsautomatik</td>
<td>Ja</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Dosisautomatik/Röhrenstromautomatik</td>
<td>Verwendung von Protokollen mit an die Körperstatur angepasster Röhrenspannung (z. B. mittels Spannungsautomatik) und angepasstem Röhrenstrom (z. B. mittels sektorieller Röhrenstromabsenkung)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Dynamische Kollimation</td>
<td>Hardwarebasierte Methode zur Vermeidung von Overranging bei Detektorabdeckung größer als 4 Zentimeter</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Faltungskern</td>
<td>Lunge: kantenbetonter Rekonstruktionsfilter<br />
Mediastinum: glättender Rekonstruktionsfilter</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Rekonstruktionsverfahren</td>
<td>Modellbasierte iterative Rekonstruktion oder andere Methoden mit mindestens vergleichbarer Dosiseinsparung</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Auflösung lateral (xy)</td>
<td>Eine isotrope räumliche Auflösung von 0,8 bis 1 Millimeter für Kontraste ab 150 Hounsfield-Einheiten<br />
Die Voxelgröße liegt bei 70 bis 80 % der Auflösung.</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Lagerung der zu untersuchenden Person</td>
<td>Rückenlage mit Armen über dem Kopf; zentriert im Isozentrum</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Gantrykippung</td>
<td>0°</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Scanrichtung</td>
<td>Caudal-cranial</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Spiral-Scan</td>
<td>Durchführung in einer Atempause in tiefer Inspiration</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Kontrastmittel</td>
<td>Nein</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Scanbereich</td>
<td>Lungenspitze bis dorsaler Recessus</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Gesichtsfeld</td>
<td>Gesamte Lunge, ansonsten so gering wie möglich</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Darstellung am Befundarbeitsplatz</td>
<td>Verwendung einer Software zur interaktiven Darstellung dickerer Schichten und von Dünnschicht-Maximalintensitätsprojektion</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Software zur computerassistierten Detektion</td>
<td>Detektion und Volumetrie von Lungenrundherden sowie Berechnung der Volumenverdopplungszeit und Speicherung der Auswertung als erweiterte Bilddokumentation zur strukturierten Befundung</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>
