<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung des Grundbuchbereinigungsgesetzes und anderer Vorschriften auf dem Gebiet des Sachenrechts (Sachenrechts-Durchführungsverordnung - SachenR-DV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sachenrechts-Durchführungsverordnung vom 20. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3900)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR390000994.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung des Grundbuchbereinigungsgesetzes und anderer Vorschriften auf dem Gebiet des Sachenrechts (Sachenrechts-Durchführungsverordnung - SachenR-DV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1995 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 3 Abs. 1 Satz 2, des § 8 Abs. 1 Satz 2 und des § 9 Abs.
8 des Grundbuchbereinigungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2182, 2192), des § 1 Abs. 4 der Grundbuchordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1114), die zuletzt durch
Artikel 24 des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung vom 5. Oktober
1994 (BGBl. I S. 2911) geändert worden ist, des Artikels 18 Abs. 4 Nr. 2
des Registerverfahrenbeschleunigungsgesetzes vom 20. Dezember 1993
(BGBl. I S. 2182) und des Artikels 12 Abs. 1 Nr. 2 des Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257)
verordnet das Bundesministerium der Justiz und auf Grund des § 9 Abs. 9
und Abs. 11 Satz 2 des Grundbuchbereinigungsgesetzes verordnet die
Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Leitungsrechte

<span id="BJNR390000994BJNG000300000.html"></span>

## Unterabschnitt 1  
Leitungsrechtserstreckung

<span id="BJNR390000994BJNE000300000.html"></span>

### § 1  
Erstreckung auf wasserwirtschaftliche Anlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Regelungen des § 9 Abs. 1 bis 7 des Grundbuchbereinigungsgesetzes
und der §§ 4 bis 10 dieser Verordnung über Energieanlagen gelten, soweit
in dieser Verordnung nichts Abweichendes bestimmt wird, auch für die in
§ 9 Abs. 9 Satz 1 des Gesetzes bezeichneten wasserwirtschaftlichen
Anlagen. § 9 Abs. 1 des Grundbuchbereinigungsgesetzes findet außer in
den in § 9 Abs. 2 des Gesetzes bezeichneten Fällen auch keine Anwendung,
soweit Kunden und Anschlußnehmer, die Grundstückseigentümer sind, nach
der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Wasser
vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 750, 1067) zur Duldung von Anlagen
verpflichtet sind. Als Versorgungsunternehmen gilt der Betreiber, bei
Überlassung der Anlage an Dritte der Inhaber der in § 9 Abs. 9 Satz 1
des Grundbuchbereinigungsgesetzes bezeichneten Anlagen unabhängig von
seiner Rechtsform.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000400000.html"></span>

### § 2  
Geltung des Bescheinigungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die verwaltungstechnischen Voraussetzungen für das
Bescheinigungsverfahren nach § 9 Abs. 4 bis 7 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes liegen bei den in Absatz 9 Satz 1 dieses
Gesetzes bezeichneten Anlagen vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000500000.html"></span>

### § 3  
Behördenzuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zuständig für die Durchführung des Bescheinigungsverfahrens sind bei
Anlagen nach § 1 Satz 1, vorbehaltlich einer abweichenden
landesrechtlichen Regelung auf Grund des § 9 Abs. 10 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes, die unteren Wasserbehörden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNG000400000.html"></span>

## Unterabschnitt 2  
Inhalt der Rechte und Bescheinigungsverfahren

<span id="BJNR390000994BJNE000600000.html"></span>

### § 4  
Inhalt der Leitungs- und Anlagenrechte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 9 Abs. 1 des Grundbuchbereinigungsgesetzes entstandene
beschränkte persönliche Dienstbarkeit umfaßt das Recht, in eigener
Verantwortung und auf eigenes Risiko

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das belastete Grundstück für den Betrieb, die Instandsetzung und
    Erneuerung einschließlich Neubau von Energieanlagen und Anlagen nach
    § 1 Satz 1 zu betreten oder sonst zu benutzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf dem Grundstück
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bei Energieanlagen (§ 9 Abs. 1 des
        Grundbuchbereinigungsgesetzes)
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            die Leitung auf einem Gestänge, auf Masten,
            Tragkonstruktionen, in einer Rohrleitung, auf einem Sockel,
            in der Erde, in einem Tunnel oder in einem Kanal zu führen,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            die für die Fortleitung erforderlichen Einrichtungen
            (Buchstabe aa) einschließlich der Fundamente und Gründungen
            nebst Zubehör und dazu erforderliche Einrichtungen zur
            Informationsübermittlung zu halten, zu unterhalten,
            instandzusetzen, zu betreiben und zu erneuern,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            die für die Fortleitung auf dem jeweiligen Grundstück
            eingerichteten Transformatoren-, Umformer-, Regler- und
            Pumpstationen, Umspannwerke und vergleichbare bestehende
            Sonder- und Nebenanlagen und alle sonstigen für
            Energieumwandlung, Druckregelung und Fortleitung auf dem
            Grundstück eingerichteten Anlagen zu betreiben,
            instandzusetzen und zu erneuern,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei Anlagen der öffentlichen Wasserversorgung oder
        Abwasserbeseitigung (§ 9 Abs. 9 Satz 1 Nr. 1 des
        Grundbuchbereinigungsgesetzes)
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Wasser oder Abwasser in einer Leitung, einem (Sammel-)Kanal
            oder in einem Graben zu führen,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            die für die Fortleitung auf dem jeweiligen Grundstück
            eingerichteten Brunnen, Brunnengalerien, Pumpwerke,
            Wassertürme, Regenwasserrückhaltebecken, Absturzbauwerke,
            öffentliche Sammelbecken und ähnliche Sonder- und
            Nebenanlagen zu betreiben, zu unterhalten, instandzusetzen
            und zu erneuern,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        bei Hochwasserrückhaltebecken (§ 9 Abs. 9 Satz 1 Nr. 2 des
        Grundbuchbereinigungsgesetzes) diese einschließlich der zu ihrer
        Anlage errichteten Dämme und Deiche und der erforderlichen
        Entwässerungsgräben und ähnlichen Nebenanlagen zu betreiben, zu
        unterhalten, zu bepflanzen, soweit dies zum Schutz der Anlage
        geboten ist, und bei Hochwasser vollständig oder teilweise zu
        überfluten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        bei Schöpfwerken und gewässerkundlichen Meßanlagen (§ 9 Abs. 9
        Satz 1 Nr. 2 und 3 des Grundbuchbereinigungsgesetzes) das
        Schöpfwerk und die gewässerkundliche Meßanlage einschließlich
        der dafür erforderlichen Leitungen und Datenübertragungsanlagen
        zu betreiben, zu unterhalten oder zu erneuern.
        
        </div>
    
    </div>

Die Fortleitung schließt die Förderung und Sammlung mit ein. Für den
Inhalt der beschränkten persönlichen Dienstbarkeit sind Art und Umfang
der gesicherten Anlage am 3. Oktober 1990 maßgeblich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend gegenüber einem Erbbauberechtigten oder
Gebäudeeigentümer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Dienstbarkeit umfaßt ferner das Recht, von dem
Grundstückseigentümer, Gebäudeeigentümer und Erbbauberechtigten zu
verlangen, daß er keine baulichen oder sonstigen Anlagen errichtet oder
errichten läßt und keine Einwirkungen oder Maßnahmen vornimmt, die den
ordnungsgemäßen Bestand oder Betrieb der in Absatz 1 genannten Anlagen
beeinträchtigen oder gefährden. Bei Energieanlagen umfaßt die
Dienstbarkeit insbesondere das Recht, von dem Grundstückseigentümer,
Erbbauberechtigten und Gebäudeeigentümer zu verlangen, daß er in einem
in der Bescheinigung (§ 7 Abs. 2) zu bezeichnenden Schutzstreifen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    keine leitungsgefährdenden Stoffe anhäuft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    duldet, daß Anpflanzungen und Bewuchs, auch soweit sie nicht in den
    Schutzstreifen hineinreichen, so gehalten werden, daß sie den
    Bestand und den Betrieb der Anlage nicht gefährden, und, soweit dies
    der Fall ist, entfernt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Gelände im Schutzstreifen nicht erhöht oder abträgt und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einen auf dem Grundstück befindlichen Wald so bewirtschaftet, daß
    Betrieb und Nutzung der Anlage nicht gestört werden.
    
    </div>

Das Freischneiden von Leitungstrassen kann nicht verlangt werden. Breite
und Anordnung des Schutzstreifens bestimmen sich nach den für die Anlage
am 3. Oktober 1990 geltenden technischen Normen, wenn solche nicht
bestehen, nach sachverständiger Beurteilung. Maßgeblich ist der jeweils
bestimmte Mindestumfang. Soweit der Schutzstreifen nach dem 2. Oktober
1990 schmaler sein kann, beschränkt er sich auf diesen Umfang. Ist das
Recht bereits im Grundbuch eingetragen, können alle Beteiligten
wechselseitig die Anpassung des Schutzstreifens verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 1 kann auf Grund der Dienstbarkeit die
Beseitigung bestehender baulicher Anlagen nicht verlangt werden, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach der Energieverordnung vom 1. Juni 1988 (GBl. I Nr. 10 S. 89)
    sowie den dazu ergangenen Durchführungsbestimmungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach dem Wassergesetz vom 2. Juli 1982 (GBl. I Nr. 26 S. 467)
    insbesondere seinen §§ 30 und 40,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Ersten Durchführungsverordnung zum Wassergesetz vom 2. Juli 1982
    (GBl. I Nr. 26 S. 477), die durch die Vierte Durchführungsverordnung
    zum Wassergesetz vom 25. April 1989 (GBl. I Nr. 11 S. 151) geändert
    worden ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Dritten Durchführungsverordnung zum Wassergesetz (Schutzgebiete
    und Vorbehaltsgebiete) vom 2. Juli 1982 (GBl. I Nr. 26 S. 487),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Abwassereinleitungsbedingungen vom 22. Dezember 1987 (GBl. 1988
    I Nr. 3 S. 27) oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    den Wasserversorgungsbedingungen vom 26. Januar 1978 (GBl. I Nr. 6
    S. 89), geändert durch die Anordnung zur Änderung der
    Wasserversorgungsbedingungen vom 15. Januar 1979 (GBl. I Nr. 6 S.
    60)
    
    </div>

zulässig waren. Der Grundstückseigentümer, Gebäudeeigentümer oder
Erbbauberechtigte darf ein ihm gehörendes Gebäude oder eine ihm
gehörende Anlage weiterhin in dem am 3. Oktober 1990 zulässigen Rahmen
nutzen, instandsetzen und erneuern, soweit eine Leitungsgefährdung nicht
zu befürchten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausübung der Dienstbarkeit richtet sich nach den örtlichen
Verhältnissen und kann einem Dritten überlassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bescheinigung nach § 7 ersetzt die Bescheinigung nach § 1059a
Nr. 2 Satz 2 in Verbindung mit § 1092 Abs. 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000700000.html"></span>

### § 5  
Bestandsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn nach dem 24. Dezember 1993 die Voraussetzungen für eine
Verpflichtung zur Duldung von Energieanlagen nach den in § 9 Abs. 2 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes genannten Bestimmungen eintreten, bleibt
die zuvor begründete Dienstbarkeit bestehen. Soweit die Allgemeinen
Versorgungsbedingungen dem Versorgungsunternehmen weitergehende Rechte
einräumen, sind diese maßgeblich. Die Sätze 1 und 2 gelten für die in §
9 Abs. 9 Satz 1 des genannten Gesetzes bezeichneten Anlagen
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000800000.html"></span>

### § 6  
Antrag auf Erteilung der Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Erteilung der Leitungs- und
Anlagenrechtsbescheinigung für die Dienstbarkeit gemäß § 9 Abs. 4 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes muß folgende Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine knappe Beschreibung der Anlage (insbesondere Energieträger, Art
    der Anlage, Leistungsumfang);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die grundbuchmäßige Bezeichnung des belasteten Grundstücks oder
    Rechts.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag sind die in § 7 Abs. 2 Nr. 1 und 2 dieser Verordnung
genannten Unterlagen vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Antrag kann sich auf mehrere Grundstücke und Rechte beziehen,
wenn es sich um eine zusammenhängende Leitungstrasse handelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE000900000.html"></span>

### § 7  
Erteilung der Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde macht den Antrag oder den Ort, an dem der
Antrag und die ihm beigefügten Unterlagen eingesehen werden können, in
ortsüblicher Weise öffentlich bekannt. Hierbei sind die Art der Leitung
und die betroffene Kommune anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Ablauf von 4 Wochen von dem Tag der Bekanntmachung nach Absatz
1 erteilt die zuständige Behörde die Leitungs- und
Anlagenrechtsbescheinigung, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in einer auf der Grundlage der amtlichen Flurkarte erstellten Karte
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Verlauf der Leitung einschließlich der Schutzstreifen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Standorte aller Transformatoren, Umspannwerke, Pumpwerke,
        Brunnen, Brunnengalerien, Regenwasserrückhaltebecken,
        Wassertürme, Absturzbauwerke und vergleichbarer Neben- und
        Sonderanlagen sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Standorte der Dämme und Deiche, Entwässerungsgräben,
        Schöpfwerke, gewässerkundlichen Meßanlagen einschließlich der
        dafür erforderlichen Leitungen und Datenübertragungsanlagen
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    so genau dargestellt werden, daß die betroffenen Flurstücke
    erkennbar sind, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    folgende Unterlagen übergeben werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine Liste, aus der sich ergibt, welchen Gesamtinhalt die
        Dienstbarkeit auf den einzelnen Grundstücken, falls diese aus
        mehreren Flurstücken bestehen, auf den jeweiligen Flurstücken
        hat,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein Übersichtsplan, der auch schematisch sein kann, über das
        Gesamtnetz, zu dem die beantragte Leitung gehört, den Standort
        der Anlage sowie die für ihren Zustand am 3. Oktober 1990
        maßgeblichen Entscheidungen über die Errichtung, den Ausbau
        oder die Rekonstruktion der Leitung nach § 67 der
        Energieverordnung vom 1. Juni 1988 (GBl. I Nr. 10 S. 89),
        zuletzt geändert durch die Verordnung vom 25. Juli 1990 (GBl. I
        Nr. 46 S. 812), oder vergleichbaren Vorschriften oder, soweit
        der Plan und die Entscheidungen nicht vorhanden sind, eine
        Versicherung der Richtigkeit der Liste nach Buchstabe a, die von
        der technischen Leitung des Unternehmens unterschrieben sein
        muß, und
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die bescheinigte Anlage am 3. Oktober 1990 genutzt wurde und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das antragstellende Versorgungsunternehmen am 25. Dezember 1993
    Betreiber der Anlage war oder Rechtsnachfolger dieses Betreibers
    ist.
    
    </div>

In der Leitungs- und Anlagenrechtsbescheinigung sind solche Grundstücke
auszunehmen, auf denen nach § 9 Abs. 2 des Grundbuchbereinigungsgesetzes
eine Dienstbarkeit nach § 9 Abs. 1 dieses Gesetzes nicht begründet
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei den in § 4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b bis d dieser Verordnung
genannten Anlagen und Einrichtungen darf die Bescheinigung nur erteilt
werden, wenn die Anlagen und Einrichtungen öffentlichen Zwecken dienen.
An die Stelle des in Absatz 2 Satz 1 Nr. 4 genannten Zeitpunkts tritt
der 11. Januar 1995.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist kein Widerspruch erhoben, so bescheinigt die Behörde, daß auf
den in der Liste (Absatz 2 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a) bezeichneten
Grundstücken oder Flurstücken zugunsten des antragstellenden
Versorgungsunternehmens eine Dienstbarkeit mit dem für das Grundstück
jeweils angegebenen Inhalt besteht. Die Bescheinigung soll
gemarkungsweise erteilt werden, auch soweit sich der Antrag nicht auf
eine Gemarkung beschränkt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird ein Widerspruch rechtzeitig erhoben, so hört die Behörde die
Personen oder Stellen an, welche die Nachweise nach Absatz 2 Satz 1 Nr.
1 und 2 angefertigt haben. Wenn danach ein Fehler offenkundig ist,
bescheinigt sie die Dienstbarkeit mit den erforderlichen Abweichungen
von den zunächst vorgelegten Nachweisen. Ist ein Fehler nicht vorhanden
oder nicht offenkundig, so bescheinigt die Behörde die Dienstbarkeit wie
beantragt, vermerkt jedoch bei dem Grundstück oder Flurstück, auf das
sich der Widerspruch bezieht, den Widerspruch des Eigentümers. Ist der
Widerspruch verspätet, so entfällt dieser Vermerk und der
Grundstückseigentümer ist auf den ordentlichen Rechtsweg zu verweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE001000000.html"></span>

### § 8  
Grundbuchberichtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag des Versorgungsunternehmens, dem eine der Zahl der
betroffenen Grundbuchblätter entsprechende Anzahl Kopien der ersten
Seite des Antrags beizufügen sind, berichtigt das Grundbuchamt das
Grundbuch, indem es das Recht auf Grund der Leitungs- und
Anlagenrechtsbescheinigung an rangbereiter Stelle einträgt. Das
Grundbuchamt kann verlangen, daß die in § 7 Abs. 2 Nr. 1 bezeichnete
Karte vorgelegt wird. Ein Teilvollzug ist zulässig. In der Eintragung
ist nach Möglichkeit auf die Bescheinigung unter Angabe der Behörde,
ihres Geschäftszeichens und des Ausstellungsdatums Bezug zu nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Enthält die Bescheinigung einen Vermerk über einen Widerspruch des
Grundstückseigentümers, so ist an rangbereiter Stelle ein Widerspruch
folgenden Inhalts einzutragen: "Widerspruch gegen die Richtigkeit des
Grundbuchs wegen eines nicht eingetragenen Leitungs- und Anlagenrechts
gemäß § 9 Abs. 5 Satz 2 GBBerG zu Gunsten von ..." unter Angabe des
Namens und des Sitzes des Versorgungsunternehmens sowie des
Eintragungsdatums.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE001100000.html"></span>

### § 9  
Berichtigungsbewilligung, Verzichtsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Bewilligung, die nach ihrem Inhalt der Berichtigung des
Grundbuchs wegen eines Rechtes nach § 9 Abs. 1 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes oder nach § 1 Satz 1 dieser Verordnung
dient, muß mit der Erklärung eines Notars versehen sein, daß die
Bewilligung auf einer Vereinbarung mit dem begünstigten Unternehmen
beruht oder der Notar von dem Unternehmen innerhalb von drei Monaten
seit einer Aufforderung einen Rechtsverzicht nach § 9 Abs. 6 Satz 1 des
Grundbuchbereinigungsgesetzes nicht erhalten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag eines Versorgungsunternehmens nach § 9 Abs. 6 Satz 1
Halbsatz 2 des Grundbuchbereinigungsgesetzes, ihm den Verzicht auf eine
Dienstbarkeit zu bescheinigen, muß das betroffene Grundstück,
Gebäudeeigentum oder Erbbaurecht in grundbuchmäßiger Form bezeichnen
und die Erklärung enthalten, daß auf das Recht verzichtet werde. Die
Behörde bescheinigt, daß das Recht infolge des Verzichts erloschen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE001200000.html"></span>

### § 10  
Erlöschensbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag des Versorgungsunternehmens, des Grundstückseigentümers, des
Erbbauberechtigten oder des Gebäudeeigentümers bescheinigt die Behörde,
daß eine bei Ablauf des 2. Oktober 1990 im Grundbuch eingetragene
beschränkte persönliche Dienstbarkeit für Energieanlagen oder die in §
1 Satz 1 bezeichneten Anlagen nicht mehr besteht. In dem Antrag muß die
Dienstbarkeit mit ihrer Grundbuchstelle angegeben und die Erklärung des
zum Zeitpunkt der Antragstellung zuständigen Versorgungsunternehmens
enthalten sein, daß das eingetragene Recht nicht mehr ausgeübt wird und
das Unternehmen der Erteilung der Erlöschensbescheinigung zustimmt. Die
zuständige Stelle bescheinigt, daß die betreffende Dienstbarkeit
erloschen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNG000500000.html"></span>

## Unterabschnitt 3  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR390000994BJNE001300000.html"></span>

### § 11  
Anwendungsregelung für Energieanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 6 bis 10 sind von dem Tage an auf Energieanlagen anzuwenden, an
dem in dem jeweiligen Land die Rechtsverordnung nach § 9 Abs. 11 Satz 2
des Grundbuchbereinigungsgesetzes in Kraft tritt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNG001400000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Wertbeständige Hypotheken, nicht eingetragene Rechte

<span id="BJNR390000994BJNE001500000.html"></span>

### § 12  
Mittelwerte und Marktpreise bei sonstigen wertbeständigen Grundpfandrechten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei wertbeständigen Grundpfandrechten im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 1 und
Abs. 2 des Grundbuchbereinigungsgesetzes sind für die jeweils bestimmten
Waren oder Leistungen folgende Werte zugrundezulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für einen US-Dollar 1,70 Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tonne Fettförderkohle des Rheinisch-Westfälischen
    Kohlesyndikats 285,66 Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tonne gewaschene Fettnuß IV des Rheinisch-Westfälischen
    Kohlesyndikats 314,99 Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tonne oberschlesische Flammstückkohle 192,80 Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tonne niederschlesische Stückkohle 114,60 Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tonne niederschlesische gewaschene Nußkohle I 314,99
    Deutsche Mark,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    für einen Doppelzentner zu 100 kg Kalidüngesalz 40 vom Hundert 23,00
    Deutsche Mark.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE001600000.html"></span>

### § 13  
Verlängerung von Fristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Frist des § 8 Abs. 1 Satz 1 und nach § 8 Abs. 3 Satz 3 in
Verbindung mit § 8 Abs. 1 Satz 1 des Grundbuchbereinigungsgesetzes wird
in den Ländern Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen,
Sachsen-Anhalt und Thüringen bis zum Ablauf des 31. Dezember 2005,
längstens jedoch bis zu dem Tage verlängert, an dem der öffentliche
Glaube des Grundbuchs für die in Artikel 233 § 5 Abs. 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bezeichneten
beschränkten dinglichen Rechte wieder in vollem Umfang gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den übrigen Ländern wird die in Absatz 1 bezeichnete Frist bis
zum Ablauf des 31. Dezember 1997 verlängert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNG001700000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Inkrafttreten

<span id="BJNR390000994BJNE001800000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 11. Januar 1995 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR390000994BJNE001900000.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
