<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk vom 6. Juli 2004 (BGBl. I S. 1492), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR149200004.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14. 7.2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Fachbauleiter/zur
Geprüften Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Fachbauleiter/zur Geprüften Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk und
damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planungs- und Koordinierungsaufgaben der bei der Übernahme von
    Aufträgen, Lieferung, Montage und Abnahme von Produkten zu
    erbringenden Leistung wahrzunehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter zu führen sowie Qualitätssicherung, Termin- und
    Kostenüberwachung, Kalkulation und Dokumentation in Zusammenhang
    mit der Montage durchzuführen und Reklamationen zu bearbeiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anforderungen des Kunden, des Vertreters der Bauleitung und anderer
    am Bau beteiligter Gewerke entgegenzunehmen und zu bearbeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Fachbauleiters/einer Geprüften Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk
wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirken an der inhaltlichen Gestaltung von Angeboten, insbesondere
    durch Spezifizieren der Kundenanforderungen und -wünsche sowie
    Ermitteln und Begründen der daraus folgenden Arbeitsaufgaben und
    Formulieren der entsprechenden Arbeitsaufträge; Beachten der
    Wirtschaftlichkeits- und Qualitätsstandards; Berücksichtigen der
    betriebsinternen Fertigungs-, Termin- und Kostenplanung; Beschaffen
    und Nutzen der auftragsbezogenen Informationen; Überprüfen der
    Einbauvoraussetzungen, Maße und bauphysikalischen Gegebenheiten auf
    der Baustelle; Beachten einschlägiger Regelwerke; Berücksichtigen
    der technologischen Entwicklung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Veranlassen, Koordinieren und Steuern des Montageauftrages,
    insbesondere Beratung und Problemlösung im Kontakt mit dem Kunden,
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen sowie der Bauleitung; Umsetzen der
    vertraglich vereinbarten Leistungen; Bearbeiten von Änderungen und
    Reklamationen sowie Vorschlagen von Lösungen; Koordinieren des
    Arbeitsablaufs mit beteiligten Gewerken; Koordinieren der
    Entscheidungen mit dem Auftraggeber; Sicherstellen des
    Personaleinsatzes für die Montage; Beachten der Qualitätssicherung
    sowie der einschlägigen Vorschriften des Arbeits-, Gesundheits- und
    Umweltschutzes; Veranlassen der Qualifizierung und Motivieren von
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen im Montagebereich.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fachbauleiter/Geprüfte Fachbauleiterin im Tischlerhandwerk.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr einschlägige Berufspraxis in Einbauarbeiten und
    in der Montage vorweisen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Ausführung und
Überwachung der Montage" sowie "Koordinierung und Qualitätssicherung".
Es ist handlungsorientiert und praxisbezogen zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der zwei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die
    Qualifikationsinhalte der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4
    bilden und etwa zwei Drittel der Situationsaufgabe ausmachen. Die
    Situationsaufgabe soll darüber hinaus aus dem Handlungsbereich, der
    nicht Kern der Situationsaufgabe ist, die Qualifikationsinhalte von
    zwei Qualifikationsschwerpunkten gemäß § 4 mit etwa einem Drittel
    integrativ einbeziehen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 200
    Minuten, höchstens 240 Minuten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe
    dienen und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die
    nicht in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer
    beträgt mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Ausführung und
    Überwachung der Montage" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auftragsvorbereitung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Baustellenbetrieb,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Materialbereitstellung und Auslieferung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bereitstellen und Instandhalten von Arbeitsmitteln,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Durchführen, Überwachen und Abnahme der Montageleistung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Datenermittlung und -auswertung, Dokumentation und
        Nachkalkulation.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Koordinierung und
    Qualitätssicherung" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutz im Montagebereich,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmanagement,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kundenberatung und -betreuung, Bearbeiten von Reklamationen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abstimmung mit den am Bau Beteiligten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Mitarbeiterführung und -qualifizierung sowie Personaleinsatz.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die Angebotserstellung
und Montage ermitteln, technische, personelle und zeitliche
Gegebenheiten berücksichtigen und in Kooperation mit Kundenberatung und
Fertigung planen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit,
Kundenanforderungen und -wünsche technisch und organisatorisch
präzisieren und unter Berücksichtigung einschlägiger Regelwerke in
Arbeitsaufträge umsetzen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, auf der Baustelle Maße und Einbauvoraussetzungen
sowie die bauphysikalischen Gegebenheiten überprüfen, die Zielsetzungen
hinsichtlich Arbeitssicherheit, Umweltschutz und Qualitätssicherung in
die Entscheidungen einbeziehen sowie die erforderlichen Daten und
Informationen beschaffen und nutzen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen der Kundenanforderungen in Arbeitsaufträge für die Montage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen der örtlichen Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vorkalkulation der Montageleistung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereiten von Daten für Angebotserstellung, Fertigung und Montage.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Baustellenbetrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Baustellen unter Beachtung einschlägiger
Vorschriften und Regelwerke einrichten, betreiben und auflösen zu
können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Tätigkeiten auf einer Baustelle
planen, veranlassen und steuern zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Transportwege und mittel;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Lagern und Sichern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Energiebereitstellung und -versorgung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen klimatischer Rahmenbedingungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Materialbereitstellung und
Auslieferung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Übernahme und
Auslieferung der zu montierenden Produkte einschließlich der Verpackung,
der Be- und Entladung und des Transports planen, veranlassen, steuern
und kontrollieren zu können. Es soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen
werden, die Auswahl, die Beschaffung und die Bereitstellung aller
zusätzlichen Materialien, die für den Einbau der Produkte erforderlich
sind, sowie die Entsorgung von Abfallstoffen unter Beachtung geltender
Vorschriften, insbesondere des Umweltschutzes, planen, veranlassen und
steuern zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auswählen, Beschaffen und Bereitstellen von Material für die
    Montage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sichern und Schützen der Produkte beim Be und Entladen sowie beim
    Transport;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Transportvorschriften gemäß der Straßenverkehrsordnung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Entsorgen von Abfallstoffen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Bereitstellen und Instandhalten von
Arbeitsmitteln" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
Bereitstellung von Werkzeugen, Maschinen, Vorrichtungen und technischen
Einrichtungen für die Montage und deren Instandhaltung planen,
veranlassen und kontrollieren zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Bereitstellen von Arbeitsmitteln für die Montage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Instandhalten von Arbeitsmitteln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Durchführen, Überwachen und Abnahme
der Montageleistung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Beachtung des Zeitbedarfs, des Projektmanagements und der Maßnahmen zur
Prozessüberwachung die Durchführung der Montagearbeiten sowie deren
Abnahme planen, veranlassen und steuern zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsablaufplanung und Terminplanung für die Montage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ziele, Aufgaben und Methoden des Projektmanagements;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen und Kontrolle der Montagearbeiten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Abnahme der Montageleistung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Datenermittlung und -auswertung,
Dokumentation und Nachkalkulation" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, die Überwachung und Dokumentation des Montagefortschritts
durchführen sowie die Zeit- und Materialdaten für die Abrechnung und
Nachkalkulation erfassen zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die
Bedeutung der Dokumentation für Gewährleistung und Haftung
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Art der Daten sowie Methoden der Datenermittlung und -auswertung für
    die Montage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Nachkalkulation und Abrechnen der Montageleistung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bedeutung von Dokumentationen für Haftung und Gewährleistung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Gesundheits- und
Umweltschutz im Montagebereich" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
unter Berücksichtigung einschlägiger Regelungen die erforderlichen
Maßnahmen zum Arbeits- und Gesundheitsschutz sowie zum Umweltschutz
umsetzen, überwachen und dokumentieren zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl und Einsatz von Material, Energie und Arbeitsmitteln;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ergonomische Bedingungen bei der Arbeitsplatzgestaltung und
    Arbeitsorganisation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiterunterweisungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Maßnahmen zum Erreichen der mit dem
Kunden vereinbarten Qualitätsstandards einleiten, überwachen und
dokumentieren zu können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Qualität der
Montageleistung beurteilen und verbessern zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze, Ziele und Methoden des Qualitätsmanagements;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsanweisungen zur Qualitätssicherung für die Montage.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im Qualifikationsschwerpunkt "Kundenberatung und -betreuung,
Bearbeiten von Reklamationen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
den Kunden beraten und betreuen, Kosten der Montage einschätzen und dem
Kunden erläutern sowie Reklamationen kundenorientiert bearbeiten zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Information und Beratung des Kunden hinsichtlich der Organisation,
    Ausführung und Kosten der Montageleistungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entgegennahme und Bearbeitung von Änderungswünschen und
    Reklamationen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kontakte zum Kunden herstellen und pflegen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Im Qualifikationsschwerpunkt "Abstimmung mit den am Bau
Beteiligten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die auf der
Baustelle tätigen Gewerke in die Planung des Montagablaufs einbeziehen
zu können. Dabei sollen unterschiedliche Funktionen und Zuständigkeiten
der am Bau Beteiligten bei Entscheidungen berücksichtigt werden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeitsbereiche, Zuständigkeiten und Arbeitsabläufe der am Bau
    beteiligten Gewerke;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Informationsmittel und -wege sowie Dokumentationshilfen für die
    Kommunikation auf der Baustelle;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Koordinieren und Veranlassen von Arbeiten anderer Gewerke;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von ergänzenden Arbeiten auf der Baustelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiterführung und
-qualifizierung sowie Personaleinsatz" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, zur Mitarbeiterführung und zu deren Qualifikation beitragen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Führungsstil und -methoden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Motivation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikation und Ermittlung von Qualifizierungsbedarf;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unterstützung in der Aus- und Weiterbildung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Personaleinsatz.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000602119.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz 3
Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE001100119.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit
    zwei Dritteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE001200119.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei darf die Situationsaufgabe nicht mit weniger als 50
Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die schriftliche
Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen für die
Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl aus
der zusammengefassten Bewertung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE001300119.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000701119.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE000801119.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE001400128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2163 - 2164)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149200004BJNE001500128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2164)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
