<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin vom 22. November 2004 (BGBl. I S. 2907), die zuletzt durch Artikel 27 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR290700004.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 27 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1.12.2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung
vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhören des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Technischen
Betriebswirt/zur Geprüften Technischen Betriebswirtin erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10
durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Technischen Betriebswirt/zur Geprüften Technischen Betriebswirtin und
damit die Befähigung, mit der erforderlichen unternehmerischen
Handlungskompetenz zielgerichtet Lösungen technischer sowie
kaufmännischer Problemstellungen im betrieblichen Führungs- und
Leistungsprozess zu erarbeiten. Dazu gehört, insbesondere folgende, in
Zusammenhang stehende Aufgaben selbständig und eigenverantwortlich
wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten und laufendes Führen betrieblicher Prozesse unter Kosten-,
    Nutzen-, Qualitäts- und Terminaspekten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Leiten und technisch-wirtschaftliches Unterstützen von Projekten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Koordinieren technisch-wirtschaftlicher Prozessschnittstellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Führen von Mitarbeitern und Prozessbeteiligten.
    
    </div>

Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben soll eine vertiefte
betriebswirtschaftliche Fachkompetenz, verbunden mit Methoden- und
Sozialkompetenz, genutzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Technischer Betriebswirt/Geprüfte Technische Betriebswirtin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zum Industriemeister oder eine
    vergleichbare technische Meisterprüfung oder eine mit Erfolg
    abgelegte staatlich anerkannte Prüfung zum Techniker oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zum Technischen Fachwirt (IHK)
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte, staatlich anerkannte Prüfung zum
    Ingenieur mit wenigstens zweijähriger einschlägiger beruflicher
    Praxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass
Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben worden sind, die eine
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Management und Führung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 2 ist sowohl schriftlich als auch
mündlich in Form von handlungsorientierten, integrierten
Situationsaufgaben gemäß § 5 zu prüfen. Im Prüfungsteil nach Absatz 1
Nr. 3 ist in Form einer praxisorientierten Projektarbeit mit sowohl
technischem als auch kaufmännischem Hintergrund und einem Fachgespräch
gemäß § 6 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 2 darf erst nach dem Ablegen des
Prüfungsteils nach Absatz 1 Nr. 1 durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 3 darf erst nach erfolgreichem
Abschluss der Prüfungsteile nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 durchgeführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Mit dem letzten Prüfungsteil nach Absatz 1 Nr. 3 soll spätestens ein
Jahr nach dem erfolgreichen Abschluss der Prüfungsteile nach Absatz 1
Nr. 1 und 2 begonnen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil "Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher
Leistungsprozess" gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aspekte der allgemeinen Volks- und Betriebswirtschaftslehre,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Finanzierung und Investition,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Aspekte der allgemeinen Volks- und
Betriebswirtschaftslehre" sollen Grundtatbestände von
Wirtschaftsgesellschaften, Funktionsweisen der Marktwirtschaft und
Steuerungsmöglichkeiten des Wirtschaftsablaufs beschrieben werden
können. Darüber hinaus sollen volkswirtschaftliche Zusammenhänge
erkannt und die Wechselwirkungen zwischen Unternehmen und ihrem
gesamtwirtschaftlichen Umfeld einschließlich des fortschreitenden
europäischen Binnenmarktes beurteilt werden können. Ferner sollen die
grundlegenden Bestimmungsfaktoren für den Unternehmensaufbau, das
Zusammenwirken und die Steuerung der betrieblichen Funktionen und Ziele
dargestellt und beurteilt werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden der Koordinierungsmechanismen idealtypischer
    Wirtschaftssysteme und deren rechtlicher Ausprägungen sowie
    Darstellen der Elemente der sozialen Marktwirtschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Darstellen des volkswirtschaftlichen Kreislaufs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beschreiben der Marktformen und Preisbildungen sowie
    Berücksichtigung des Verbraucherverhaltens,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Konjunktur- und Wirtschaftspolitik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beschreiben der Ziele und Institutionen der Europäischen Union und
    der internationalen Wirtschaftsorganisationen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Bestimmungsfaktoren für Standort- und
    Rechtsformwahl jeweils unter Einbeziehung von
    Globalisierungsaspekten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen sozioökonomischer Aspekte der Unternehmensführung
    und des zielorientierten Wertschöpfungsprozesses im Unternehmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Rechnungswesen" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, betrieblich relevante Informationen zu erfassen, aufzubereiten
und für Planungs-, Steuerungs- und Kontrollaufgaben zu verwenden. In
diesem Zusammenhang können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Finanzbuchhaltung als Teil des betrieblichen
    Rechnungswesens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beachten von Bilanzierungsgrundsätzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Interpretieren von Jahresabschlüssen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren der betrieblichen Leistungserstellung unter Nutzung der
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Kostenrechnungssystemen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von unternehmensbezogenen Steuern bei betrieblichen
    Entscheidungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Finanzierung und Investition" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Investitionsrechnungen auf Basis der dem Einzelfall
angemessenen Methode vorzubereiten und deren Ergebnisse auf ihre
Vorteilhaftigkeit für das Unternehmen hin zu beurteilen. Die zu prüfende
Person soll kritische Einflussfaktoren erkennen, ihre Auswirkungen auf
die Investition bestimmen und Nutzwertrechnungen durchführen. Die zu
prüfende Person soll in der Lage sein, den situativen Einsatz
geeigneter Finanzierungsinstrumente zu beurteilen und Finanzpläne zu
erstellen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren finanzwirtschaftlicher Prozesse unter zusätzlicher
    Berücksichtigung des Zeitelements,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten und Durchführen von Investitionsrechnungen
    einschließlich der Berechnung kritischer Werte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Nutzwertrechnungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Verfahren zur Bestimmung der wirtschaftlichen
    Nutzungsdauer und des optimalen Ersatzzeitpunktes von
    Wirtschaftsgütern,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Finanzierungsformen und Erstellen von Finanzplänen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsbereich "Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft"
soll die zu prüfende Person die Fähigkeit nachweisen, die "logistische
Kette" vom Lieferanten über die Produktion bis zum Kunden in ihren
Zusammenhängen und Abhängigkeiten bewerten zu können. Sie muss in der
Lage sein, auftretende Zielkonflikte, ihre Ursachen und Auswirkungen zu
analysieren und aus gesamtunternehmerischer Sicht Entscheidungen
vorzubereiten oder zu treffen. In diesem Zusammenhang können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Marktgegebenheiten sowie der Positionierung des
    Unternehmens im Markt und Beherrschen der Marketinginstrumente,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen des Produktlebenszyklusses, Mitwirken bei der
    Produktplanung unter Berücksichtigung des gewerblichen
    Rechtsschutzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden der Instrumente der Einkaufspolitik und des
    Einkaufsmarketings sowie der Bedarfsermittlungsmethoden, Beherrschen
    der Beschaffungsprozesse, Beurteilen der Wirkung des Einkaufs auf
    die Abläufe im Unternehmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der rechtlichen Möglichkeiten im Ein- und Verkauf
    sowie der Lieferklauseln des internationalen Warenverkehrs,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beherrschen der unterschiedlichen Materialfluss- und Lagersysteme
    und Logistikkonzepte,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Produktionsplanungs- und Steuerungssystemen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen des Einsatzes der Produktionsfaktoren, der Produktions-
    und der Organisationstypen der Fertigung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsbereichen ist
schriftlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als zwölf Stunden dauern.
Sie besteht je Prüfungsbereich aus einer unter Aufsicht anzufertigenden
Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsbereich:  

|     |                                                             |              |
| :-- | :---------------------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | Aspekte der allgemeinen Volks- und Betriebswirtschaftslehre | 1,5 Stunden, |
| 2\. | Rechnungswesen                                              |   3 Stunden, |
| 3\. | Finanzierung und Investition                                |   3 Stunden, |
| 4\. | Material-, Produktions- und Absatzwirtschaft                |   3 Stunden. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurden in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung gemäß
Absatz 1 mangelhafte Leistungen erbracht, ist darin eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Management und Führung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil "Management und Führung" umfasst die
Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisation und Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalmanagement,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationstechniken.
    
    </div>

Die Handlungsbereiche werden durch die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten
Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es werden drei die
Handlungsbereiche integrierende Situationsaufgaben nach den Absätzen 3
bis 5 unter Berücksichtigung der Inhalte des Prüfungsteils
"Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher Leistungsprozess" gestellt.
Zwei Situationsaufgaben sind schriftlich zu lösen, eine dritte
Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsbezogenen Fachgespräches
nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche mindestens einmal
thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der schriftlichen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens vier Stunden, höchstens
jedoch fünf Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Handlungsbereich "Organisation und Unternehmensführung":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planungskonzepte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Organisationsentwicklung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Projektmanagement und persönliche Planungstechniken,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        integrative Managementsysteme,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Moderations- und Präsentationstechniken;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Handlungsbereich "Personalmanagement":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalplanung und -beschaffung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personalentwicklung und -beurteilung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personalentlohnung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Personalführung, einschließlich Techniken der
        Mitarbeiterführung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Arbeits- und Sozialrecht,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Handlungsbereich "Informations- und Kommunikationstechniken":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Datensicherung, Datenschutz und Datenschutzrecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswahl von IT-Systemen und Einführung von Anwendersoftware,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        übergreifende IT-Systeme,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kommunikationsnetze und -systeme auf Medien bezogen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation und
Unternehmensführung" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den anderen beiden Handlungsbereichen integrativ mit
berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende
Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1 bis 5 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Planungskonzepte" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, strategische und operative Konzepte für
    Unternehmen oder Unternehmensteile zu planen, zu organisieren und zu
    steuern. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planen, Ausrichten, Organisieren und Überwachen von
        strategischen und operativen Unternehmens- oder
        Unternehmensteilkonzepten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen der Grundlagen des strategischen Denkens, der
        Instrumente der strategischen Analyse und der Methoden der
        Strategieformulierung unter Einbeziehung des Umfeldes und
        Berücksichtigung von Umweltaspekten zur Erkennung und
        zweckentsprechenden Weiterentwicklung von strategischen
        Zusammenhängen des Unternehmens oder Unternehmensteils,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einleiten von Sicherstellungsmaßnahmen zur strategischen
        Zielerreichung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Organisationsentwicklung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Aufbau- und Ablauforganisationen zu
    entwerfen oder vorhandene Organisationen zu beurteilen und
    weiterzuentwickeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anwenden der Konzepte der Analyse und Synthese,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Bedingungsrahmens organisatorischen
        Gestaltens,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erarbeiten von Aufbau- und Ablauforganisationen nach den Stufen
        des Organisationsprozesses,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Ausführen methodischer Organisationsentwicklungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement und persönliche
    Planungstechniken" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte
    und Projektorganisationen zu entwerfen und Projekte zu leiten. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen von Projekten und Projektorganisationen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planen und Leiten von Projekten nach den Phasen des
        Projektmanagements,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von betrieblichen und persönlichen Planungsmethoden;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Integrative Managementsysteme" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Beachtung der
    Nachhaltigkeit, Methoden und Techniken anzuwenden, um qualitäts-,
    umwelt- und sicherheitsbewusst zu handeln, Qualitäts- und
    Umweltmanagementsysteme zu entwerfen oder vorhandene Organisationen
    zu beurteilen und weiterzuentwickeln. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Qualitäts-, umwelt- und sicherheitsbewusstes Handeln,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen einschlägiger Normen und Gesetze,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Qualitätsmanagementmethoden,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entwerfen von integrierten Managementsystemen für Unternehmen
        oder Unternehmensteile,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen und Weiterentwickeln von vorhandenen integrierten
        Managementsystemen für Unternehmen oder Unternehmensteile;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Moderations- und
    Präsentationstechniken" soll die Professionalität in Gesprächen und
    Präsentationen nachgewiesen werden. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        professionelles Führen und Moderieren von Gesprächen mit
        Einzelpersonen oder Gruppen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von rhetorischen Kenntnissen, Argumentations-
        und Problemlösungstechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        professionelles Vorbereiten und Vorstellen von Präsentationen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich
"Personalmanagement" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den anderen beiden Handlungsbereichen integrativ mit
berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende
Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1 bis 6 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalplanung und -beschaffung" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, qualitative und quantitative
    Ziele des Personalmanagements zu planen und umzusetzen. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anwenden der Personalplanung als Teil der Unternehmensplanung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs
        eines Unternehmens,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen von Personal unter Berücksichtigung der Grundsätze
        der Personalpolitik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung und -beurteilung"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einzusetzen, zu
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorzuschlagen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Mitarbeitern nach vorgegebenen
        Beurteilungssystemen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen von Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Erarbeiten von Schulungsplänen und Ergreifen von Maßnahmen zur
        Qualifizierung der Mitarbeiter;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentlohnung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, aufgaben- und unternehmensspezifisch geeignete
    Entgeltformen auszuwählen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswählen geeigneter Entlohnungsformen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen von Kriterien zur Festlegung der Entgelthöhe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung, einschließlich
    Techniken der Mitarbeiterführung" soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, auch unter Beachtung kultureller Unterschiede Personal zu
    führen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anwenden und Beurteilen der diversen Führungsstile und
        Führungsverhalten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        zielorientiertes Führen von Gruppen unter gruppenpsychologischen
        Aspekten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        zielorientiertes Führen von Mitarbeitern;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits- und Sozialrecht" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, die Grundlagen des Arbeits- und
    Sozialrechts zu kennen und anzuwenden. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anwenden der Rechtsgrundlagen und Gestaltungsfaktoren des
        Arbeitsverhältnisses,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufbauen und Betreiben eines betrieblichen Sozialwesens;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Beteiligungsrechte der Arbeitnehmer"
    soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die Mitwirkungs- und
    Mitbestimmungsrechte im unternehmerischen Handeln zu
    berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der gesetzlichen Regelungen der
        innerbetrieblichen Interessenvertretungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der tariflichen und betrieblichen Grundlagen der
        innerbetrieblichen Interessenvertretungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Informations- und
Kommunikationstechniken" sollen dessen Qualifikationsschwerpunkte den
Kern bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus
Qualifikationsinhalte aus den anderen beiden Handlungsbereichen
integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe
folgende Qualifikationsinhalte gemäß den Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Datensicherung, Datenschutz und
    Datenschutzrecht" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Risiken und rechtlichen Rahmenbedingungen im Zusammenhang mit Daten
    zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Reduzieren der Risiken der Informationstechnologie,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden der Möglichkeiten der technischen Datensicherung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Umsetzen der Gesetze, Verordnungen und Richtlinien zum Schutz
        von Daten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Auswahl von IT-Systemen und Einführung
    von Anwendersoftware" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Einsatzmöglichkeiten der Datenverarbeitung zu kennen und zu
    beurteilen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von IT-Systemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen von IT-Systemen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einführen von aktueller Anwendersoftware;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Übergreifende IT-Systeme" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Managementinformationssysteme zu
    gestalten und die Einführungsprobleme zu berücksichtigen. In diesem
    Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Gestalten von Wissensmanagement einschließlich
        Managementinformationssystemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Lastenheften für spezielle
        Unternehmensanforderungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der notwendigen Softwareergonomie bei der
        Softwareentwicklung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einführen von aktueller Anwendersoftware,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Phasen und Probleme der Einführung von
        Software im Unternehmen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Kommunikationsnetze und -systeme auf
    Medien bezogen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zeitgemäße
    Kommunikationssysteme und -dienste anzuwenden und einzusetzen. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von aktuellen Kommunikationssystemen und -diensten
        für spezifische Unternehmensanforderungen nach
        Kosten-Nutzen-Gesichtspunkten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen, Einsetzen und Anwenden von aktuellen
        Kommunikationssystemen und -diensten im betrieblichen
        Leistungsprozess.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Der Lösungsvorschlag ist unter
Einbeziehung von Präsentationstechniken zu erläutern und zu erörtern.
Das situationsbezogene Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie die
schriftlichen Situationsaufgaben. Es ist dabei der Handlungsbereich in
den Mittelpunkt zu stellen, der nicht Kern einer der schriftlichen
Situationsaufgaben war. Das situationsbezogene Fachgespräch integriert
insbesondere die Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich
geprüft wurden. Das situationsbezogene Fachgespräch soll für jede zu
prüfende Person mindestens 30 Minuten, höchstens 45 Minuten dauern. Ihr
ist eine Vorbereitungszeit von mindestens 30 Minuten, höchstens 45
Minuten zu gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe, praxisorientierte
Problemstellungen an der Schnittstelle der technischen und
kaufmännischen Funktionsbereiche im Betrieb erfassen, darstellen,
beurteilen und lösen zu können. Die Themenstellung kann alle in den §§ 4
und 5 genannten Prüfungsanforderungen umfassen und soll die Fachrichtung
sowie die betriebliche Praxis, insbesondere die betriebs-, fertigungs-,
produktions- oder verfahrenstechnischen Kenntnisse und Fertigkeiten der
zu prüfenden Person einbeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Thema der Projektarbeit wird vom Prüfungsausschuss gestellt und
soll Vorschläge der zu prüfenden Person berücksichtigen. Die
Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit anzufertigen. Der
Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit begrenzen. Die
Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ausgehend von der Projektarbeit gemäß Absatz 2 soll in einem
projektarbeitsbezogenen Fachgespräch einschließlich einer Präsentation
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Berufswissen in betriebstypischen
Situationen anzuwenden und sachgerechte Lösungen im Sinne der
Unternehmenspolitik zu erarbeiten. Das projektarbeitsbezogene
Fachgespräch soll in der Regel 30 Minuten, jedoch nicht länger als 45
Minuten dauern. Die Präsentation soll nicht länger als 15 Minuten
dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Fachgespräch ist nur zu führen, wenn in der Projektarbeit
mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 8 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 9
Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der Prüfung im situationsbezogenen
Fachgespräch nach § 5 Absatz 6, von der Projektarbeit sowie dem
projektarbeitsbezogenen Fachgespräch nach § 6 Absatz 3 ist nicht
zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE000902128.html"></span>

### § 8  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Wirtschaftliches Handeln und betrieblicher
Leistungsprozess“ sind die Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsbereich
nach § 4 Absatz 7 einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
wird als Bewertung des Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Management und Führung“ sind als Prüfungsleistungen
zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 1 Satz 4
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Fachübergreifender technikbezogener Prüfungsteil“
sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Projektarbeit nach § 6 Absatz 2 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Fachgespräch mit Präsentation nach § 6 Absatz 3.
    
    </div>

Aus den beiden Bewertungen der Prüfungsleistungen wird als Bewertung des
Prüfungsteils das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei
werden gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der schriftlichen Projektarbeit mit zwei Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001500128.html"></span>

### § 9  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen jeweils
mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftliches Handeln und
    betrieblicher Leistungsprozess“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Management und Führung“ sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachübergreifender
    technikbezogener Prüfungsteil“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die einzelnen Prüfungsteile ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftliches Handeln und
    betrieblicher Leistungsprozess“ mit 30 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Management und Führung“ mit 30
    Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachübergreifender
    technikbezogener Prüfungsteil“ mit 40 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001600128.html"></span>

### § 10  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil, kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer an der Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von einzelnen Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der
Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist
das letzte Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das projektarbeitsbezogene Fachgespräch nicht bestanden, muss
für die Wiederholungsprüfung die technikbezogene Projektarbeit
ebenfalls als neue Aufgabe gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begonnene Prüfungsverfahren zum Technischen Betriebswirt (IHK)/zur
Technischen Betriebswirtin (IHK) können bis zum 31. Mai 2007 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die zuständige Stelle
kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers/der Prüfungsteilnehmerin die
Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung durchführen; § 9 Abs.
2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. April 2005 die Anwendung
der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Dezember 2004 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 8 und 9)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2255 – 2256)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR290700004BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 10)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2256 – 2257)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung aller Prüfungsteile, der Prüfungs- und Handlungsbereiche
    sowie des situationsbezogenen Fachgesprächs nach § 3 Absatz 1, § 4
    Absatz 1 und § 5 Absatz 1 und 6,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung mit Note für den Prüfungsteil „Wirtschaftliches Handeln
    und betrieblicher Leistungsprozess“, den Prüfungsteil „Management
    und Führung“ und den Prüfungsteil „Fachübergreifender
    technikbezogener Prüfungsteil“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 7.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
