<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Festsetzung von Naturschutzgebieten und einem Landschaftsschutzgebiet von zentraler Bedeutung "Biosphärenreservat Mittlere Elbe"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Festsetzung von Naturschutzgebieten und einem Landschaftsschutzgebiet von zentraler Bedeutung "Biosphärenreservat Mittlere Elbe" vom 12. September 1990 (GBl. DDR 1990, SDr. 1474)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR514740990.html"></span>

# Verordnung über die Festsetzung von Naturschutzgebieten und einem Landschaftsschutzgebiet von zentraler Bedeutung "Biosphärenreservat Mittlere Elbe"

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen Demokratischen Republik gem.
Art. 3 Nr. 30 Buchst. i EinigVtrVbg v. 18.9.1990 II 1239 nach Maßgabe d.
Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 889 mWv
3.10.1990.  
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. NatSGmElbeV Anhang EV +++)  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 6 § 6 Nr. 1 des Umweltrahmengesetzes vom 29. Juni
1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649) in Verbindung mit den §§ 12, 13 und 15 des
Bundesnaturschutzgesetzes wird verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000200307.html"></span>

### § 1  
Festsetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gebiet Mittlere Elbe in dem im § 2 näher bezeichneten Umfang
wird als Naturschutzgebiete und ein Landschaftsschutzgebiet von
zentraler Bedeutung festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gesamtgebiet erhält die Bezeichnung "Biosphärenreservat Mittlere
Elbe".

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000300307.html"></span>

### § 2  
Flächenbeschreibung und Abgrenzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Biosphärenreservat liegt in einem der ausgedehntesten
Auwaldgebiete Mitteleuropas im Bereich der Mittleren Elbe, Unteren Mulde
und Unteren Saale. Es schließt die an die Flußtalauen grenzenden
Talsandterrassen und die kulturhistorisch bedeutsame Dessau-Wörlitzer
Kulturlandschaft ein. Wesentliche Lebensräume auebesiedelnder
Lebensgemeinschaften werden in 12 Naturschutzgebieten gesichert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Grenzverlauf führt beginnend am östlichen Punkt bei Rehsen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    vom Deichstern nordöstlich Heinrichswalde am Crassensee entlang des
    Ostufers der Altwasser am Ostrand der Auewiesen Große Straube und
    gerade weiter bis zur Elbe
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem Elbelauf westwärts folgend bis an die Mündung des Grieboer
    Bachs, diesen aufwärts bis an die Straße Griebo-Coswig, dieser
    westwärts folgend bis an die Fähre Coswig-Wörlitz
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    elbabwärts bis an das Deichwachhaus bei Buro, den Weg östlich des
    Deichwachhauses nach Norden bis an die Straße Coswig-Roßlau, dieser
    westwärts folgend bis an die Elbebrücke Roßlau-Dessau
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    von der Elbebrücke elbabwärts bis an die in das Unterluch
    einmündende Straße, den Weg am Nordrand des Unterluchs westwärts
    und gerade weiter bis an die Hafeneinmündung
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    elbabwärts bis in die Höhe der direkt von Rodleben in Richtung Elbe
    verlaufenden Straße, von deren Einmündung in die Straße
    Roßlau-Brambach dieser westwärts folgend
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    weiter entlang den Straßen und Wegen in westlicher, dann
    nordwestlicher Richtung über
    Brambach-Rietzmeck-Steutz-Steckby-Kermen-Eichholz-
    Hohenlepte-Kämeritz-Walternienburg-Flötz-Gödnitz bis an die
    Bahnlinie bei Prödel
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    der Bahnlinie nordwestlich folgend bis an den in südwestlicher
    Richtung zum Forstort Scharleben führenden Weg, diesem folgend bis
    an den Forstort Scharleben
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Nord- und Westgrenze des Forstortes Scharleben bis zur
    Südwestecke, von dort dem Nordrand der Dornburger Wiesen westlich
    folgend bis zum Nordzipfel der Alten Elbe Pretzien
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    der Alten Elbe Pretzien südöstlich folgend bis zur Elbe
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    die Elbe abwärts bis zur Mündung des östlich Glinde verlaufenden
    Landgrabens, diesem aufwärts bis an den Deich
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    den Elbdeich östlich von Glinde entlang bis an den Hafen Barby
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    den Weg nördlich des Hafens vom Deich an die Straße Monplaisir-Barby
    folgend, dann entlang der Straße nach Barby bis an die Bahnlinie
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    die Bahnlinie ostwärts bis an den Deich
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    den Deich südwärts folgend bis an die Fährstraße, dieser folgend bis
    zur Stadteinfahrt, dieser zunächst westwärts, dann südwärts folgend
    bis auf den Deich
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    den Deich entlang südwärts bis an die Fährstraße und dieser folgend
    bis zur Fähre Werkleitz-Groß Rosenburg
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    von der Fähre Werkleitz-Groß Rosenburg den Straßen und Wegen in
    Richtung Süden folgend über Patzetz-Sachsendorf-Wulfen bis an die
    Bahnlinie westlich Trebbichau
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Bahnlinie in Richtung Aken bis an den Weg, der nördlich
    des Heidekrugs in nordwestlicher Richtung nach Mennewitz führt,
    diesem folgend durch Mennewitz und weiter nach Norden bis an die
    Straße Kühren-Aken
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    dieser Straße durch Aken östlich folgend bis zum westlichen Ortsrand
    von Groß Kühnau
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    den Weg am Ortsrand nordöstlich folgend bis an den Kühnauer See
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    den Wegen entlang der nördlichen Ortsrandlagen in östlicher Richtung
    folgend bis zum Kornhaus unter Einschluß der Exklave Große
    Kienheide/Dessau in den Grenzen der Forstabt. 4532
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    vom Kornhaus entlang des Weges zur südlichen Kreuzung mit der
    Georgenallee, dieser nach Süden folgend entlang der Straßen Am
    Georgengarten-Puschkinallee bis zu erneuter Kreuzung mit der
    Georgenallee, von dort ostwärts bis an die Bahnlinie
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Bahnlinie nach Norden bis an das Altwasser Peisker
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    von dort in östlicher, dann südlicher Richtung einem Deich folgend
    bis an die eindeutig durch Straßen und Wege begrenzte Parkanlage
    Schillerpark, von deren Südspitze westlich des Sportplatzes nach
    Norden bis an die Bahnlinie, dieser nach Südwesten folgend bis in
    die Höhe der Muldebrücke
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div style="">
    
    weiter südlich entlang der Wege westlich der Flur Friedrichsgarten,
    dann westlich der Mulde bis an die Fernverkehrsstraße F 185
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div style="">
    
    von der F 185 dem westlichen Ufer der Mulde nach Süden folgend bis
    an die Kreuzbergwiesen
    
    </div>

  - 26\.
    
    <div style="">
    
    dem Westrand der Kreuzbergwiesen nach Süden folgend, dann entlang
    der Straßen Am Hang - Am Schenkenbusch - Bocksbrändchen -
    Heidebrückenweg bis an die Bahnlinie, dieser nach Norden folgend
    bis an den Weg gegenüber der Straße Am Schenkenbusch
    
    </div>

  - 27\.
    
    <div style="">
    
    diesen Weg nördlich Haideburg westwärts bis an die Heidestraße bzw.
    Fernverkehrsstraße F 184
    
    </div>

  - 28\.
    
    <div style="">
    
    der F 184 nach Süden folgend bis an die Südgrenze der Forstabt. 4440
    und entlang dieser bis an die Bahnlinie
    
    </div>

  - 29\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Bahnlinie nach Süden bis an den nördlichen Ortsrand von
    Raguhn, von dort entlang den Straßen durch
    Raguhn-Kleckewitz-Retzau-Sollnitz bis Schwarzer Stamm
    
    </div>

  - 30\.
    
    <div style="">
    
    von Schwarzer Stamm den Weg östlich der Forstabt.
    3080/3089/3304/3341 nordwärts bis an die Straße Dessau-Oranienbaum,
    dieser südwestlich folgend bis an die Bahnlinie vor Oranienbaum,
    dieser südlich folgend bis an die Südgrenze der Forstabt. 3374/3373
    
    </div>

  - 31\.
    
    <div style="">
    
    an dieser Südgrenze entlang nach Osten, dann weiter die Wege über
    die Brückmühle und nordostwärts in Richtung Goltewitz
    
    </div>

  - 32\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Wege um den östlichen Ortsrand von Goltewitz weiter die
    Straße nach Kakau bis an den Bach südlich der Ortslage
    
    </div>

  - 33\.
    
    <div style="">
    
    dem Bach nordöstlich folgend bis an den Schrotemühlenbach
    
    </div>

  - 34\.
    
    <div style="">
    
    östlich Kakau östlich der Abknickung des Schrotemühlenbaches entlang
    eines Feldweges und Grabens direkt nach Norden bis Horstdorf
    
    </div>

  - 35\.
    
    <div style="">
    
    entlang der Straße Horstdorf-Rothehaus(Rotehof)-Gohrau-Rehsen von
    der Ortsmitte Rehsen der Wegeführung nach Norden, dann Nordosten
    folgend bis zur Deichüberfahrt zum Naturschutzgebiet Crassensee
    
    </div>

  - 36\.
    
    <div style="">
    
    entlang des Waldrandes nordöstlich bis an den Deich außerhalb des
    Waldes, dann dem Deich in nordöstlicher Richtung folgend bis an den
    Deichstern mit Überfahrt zur Wiesenflur Große Straube.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Grenze des Biosphärenreservates ist in einer Karte M 1:50.000,
die als Anlage Bestandteil dieser Verordnung ist, dargestellt. Darüber
hinaus ist die Grenze des Biosphärenreservates in Forstkarten M 1:25.000
rot eingetragen, die bei der obersten Naturschutzbehörde archivmäßig
verwahrt werden und auf die Bezug genommen wird. Weitere Ausfertigungen
befinden sich bei der Reservatsverwaltung und der Kreisverwaltung. Bei
den bezeichneten Behörden sind die Karten während der Sprechzeiten
allgemein zugänglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000400307.html"></span>

### § 3  
Schutzzweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Biosphärenreservat dient der Erhaltung der gebietsspezifischen
Arten- und Formenmannigfaltigkeit, wie sie in ihrer Komplexität im
Landschaftsmosaik mitteleuropäischer Flußtalauen mit den angrenzenden
Talsandterrassen auftreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einen Schwerpunkt bildet der Schutz gebietstypischer
Vegetationsgesellschaften naturnaher waldreicher Überflutungsauen mit
subkontinentalen Florenelementen, die in dieser Ausdehnung in
Mitteleuropa einmalig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Reservat ist als Lebensraum für eine vielfältige Fauna
einschließlich zahlreicher bestandsbedrohter Arten von Bedeutung, wie
Elbebiber, Seeadler, Schwarzstorch, Weißstorch, Kranich, Wachtelkönig,
verschiedene Limikolen- und Greifvogelarten sowie insbesondere rastende
und überwinternde Wat- und Wasservogelarten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Erhaltung der Flußtalaue schaffte ökologischen Forschungsraum
für das Programm "Der Mensch und die Biosphäre" der UNESCO im Rahmen
eines seit 1979 anerkannten Biosphärenreservates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Schutzzweck schließt die Erhaltung der Dessau-Wörlitzer
Kulturlandschaft als Denkmal der Landschafts- und Gartengestaltung mit
Gebietscharakter ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Teile der harmonischen Kulturlandschaft des Biosphärenreservates
sind für landschaftsökologisch vertretbare Formen der Bildung und
Erholung zu erschließen und zu sichern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000500307.html"></span>

### § 4  
Schutzzonen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Biosphärenreservat wird in die Schutzzonen I bis IV gegliedert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die <span style=";font-weight:bold">Schutzzone I</span> (Kernzone)
wird als Naturschutzgebiet von zentraler Bedeutung ohne wirtschaftliche
Nutzung ausgewiesen. Sie umfaßt folgende Teilflächen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat
    Linsterholz/Steckby:</span> Teile der Forstabt. 202, 204, 205, 206,
    208 und 209 zwischen dem Krummen Weg, der Haberlands-Allee, dem
    Haberlandsweg, der südlichen Forstflächengrenze entlang der Elbe bis
    zur Mitte des Gr. Biberlochs, dann nördlich entlang der Ostgrenze
    der Forstabt. 204 bis an die Elballee und den Krummen Weg.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat
    Schöneberge/Steckby:</span> In den Grenzen der Forstabt. 232, 235,
    238, 243 einschließlich der Nichtholzbodenflächen, doch
    ausschließlich des über den geschlossenen Wald hinausreichenden
    Nordzipfels sowie im Süden nur bis an den Wegestern am Nordrand des
    Forstortes Klaasberg.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat
    Ketzien/Lödderitz:</span> In den Grenzen der Forstabt. 409, 410,
    411 (mit Ausnahme der Nordecke östlich des Arestantengrabens), 412,
    413, 414 und 415 (mit Ausnahme der Flächen nördlich des
    Sommerdeichs).
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat
    Dicke-Greten-Hau/Lödderitz:</span> In den Grenzen der Forstabt.
    385, 386 (mit Ausnahme der Flächen südlich des Kiesweges und seiner
    östlichen Fortsetzung bis an die Forstabt. 385), 391, 392, 393,
    397, 394 (mit Ausnahme der Flächen südlich der westlichen
    Fortsetzung des Kiesweges bis an den Seegraben), 398, 399 sowie
    Forstabt. 400 zwischen Seegraben und Sommerdeichzufahrt.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat Sack/Alte
    Saale:</span> In den Grenzen des gehölzbestockten Forstortes Sack
    (Teilfläche der Forstabt. 525) in der Gewässerschlinge Alte Saale,
    östlich bis an die engste Stelle der Forstfläche reichend.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat Am Riss
    45/Wörlitz:</span> In den Grenzen der Forstabt. 3245 einschließlich
    der vom Wald umschlossenen oder in ihn hineinreichenden sowie am
    Nordufer des Riss gelegenen unbewaldeten Flächen, doch mit Ausnahme
    des zwischen Wald und Elbe liegenden Wiesenstreifens.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat Am Crassensee
    147/151:</span> In den Grenzen der Forstabt. 3151 und 3147 mit
    Ausnahme der Flächen, die südlich des Weges liegen, der die
    Südgrenze der Forstabt. 3151 bildet.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Totalreservat Kuper 48/Untere
    Mulde:</span> Gehölzbestockter Forstort Kuper in einer
    Altwasserschlinge der Mulde im Bereich der Forstabt. 4148, der
    gegenwärtig den Unterabt. a(hoch)1, a(hoch)2, c(hoch)4 zugeordnet
    ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die <span style=";font-weight:bold">Schutzzone II</span>
(Entwicklungs- und Pflegezone) wird als Naturschutzgebiet von zentraler
Bedeutung ausgewiesen. Sie umfaßt folgende Teilflächen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Steckby-Lödderitzer Forst:</span>
    Der Grenzverlauf führt, beginnend im Südwesten bei Obslau, von
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Elbe - km 278,5 in Höhe von Obslau elbaufwärts bis zur Fährrampe
        Steutz
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        entlang der Fährstraße in Richtung Steutz bis zur Waldgrenze
        westlich der Straße
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        westlich entlang des Waldrandes ausschließlich des Großen Wehl
        bis zum Ende der einbezogenen Teichreihe in Forstabt. 203
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        geradewegs nördlich entlang eines Wiesenrains bis zum nördlichen
        Aueweg, dann westlich dem Aueweg folgend bis an den Waldrand
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        dem Waldrand nordwestlich folgend bis zum Steindamm, diesem
        folgend bis Steckby
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        einschließlich der gehölzbestockten Exklave Auberg östlich des
        Aubergweges, diesen als Westgrenze, den Wiesenrain als
        Südgrenze, den Westrand der Forstfläche 225b als Ostgrenze, den
        Ackerrain und zwischendurch teilweise eine Energietrasse als
        Nordgrenze
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        von Steckby die Ortslage entlang der umfriedeten
        Grundstücksgrenzen westlich umgehend, dem Waldrand entlang
        eines Grabens folgend bis an den Badetzer Weg und darüber hinaus
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        dann weiter dem Waldrand folgend bis an den südlich der
        Rohrwiesen nach Osten verlaufenden Weg
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        dann nach Norden dem den Wald östlich begrenzenden Weg bis zur
        Waldgrenze westlich des Weges folgend
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        westlich entlang des Wald- und Sumpfrandes bis zur Nordostecke
        der Forstabt. 240
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        dann entlang nördlich verlaufender Nebengräben in den
        Funderwiesen den Fundergraben überquerend bis in den
        Rennegraben, diesem nordwestlich folgend entlang des
        Mittelgrabens im Badetzer Teich bis zum Trigonometrischen Punkt
        (TP)
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        vom TP westlich über die Brücke des Westgrabens im Badetzer
        Teich dem Wiesengraben folgend bis zum Badetzer Triftweg
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        dem Badetzer Triftweg folgend bis zum südlich nach Badetz
        abzweigenden Weg, von hier gerade nach Westen bis zum
        Wiesenrand, diesem folgend bis zur Wald-Feld-Grenze, dieser
        nördlich folgend bis an die Straße Zerbst-Tochheim
        
        </div>
    
      - n)
        
        <div style="">
        
        der Straße westlich folgend bis an den Waldrand südlich der
        Straße
        
        </div>
    
      - o)
        
        <div style="">
        
        dem Waldrand folgend bis an die Elbe bei Elbe -km 286,5 sowie
        elbabwärts bis zur Fähre Tochheim-Breitenhagen
        
        </div>
    
      - p)
        
        <div style="">
        
        entlang der Fährstraße nach Tochheim bis an den Deich, dann
        nördlich entlang der Ostgrenzen der Forstabt. 372 und 374 und
        weiter den Weg zur Poleymühle bis an den Lepsgraben
        
        </div>
    
      - q)
        
        <div style="">
        
        dem Lepsgraben nordwestlich folgend bis an die Brücke des Weges
        Walternienburg-Tochheim, diesem südöstlich folgend bis an die
        Nordecke der Forstabt. 382
        
        </div>
    
      - r)
        
        <div style="">
        
        von der Nordecke der Forstabt. 382 entlang der Waldgrenze
        südwestwärts bis zur Elbe, dann elbabwärts bis zur Saalemündung
        \*1) s)
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        die Saale aufwärts bis zur Südspitze des Krummen Horns, dann
        östlich den Deich entlang bis zur Alten Elbe/Breitenhagen
        
        </div>
    
      - t)
        
        <div style="">
        
        dem Deich westlich der Alten Elbe südostwärts folgend bis an die
        Fährstraße Breitenhagen, diese überquerend dem Weg in den
        Bauernwerder folgend bis an die Nordwestecke der Forstabt. 419,
        dann weiter entlang des Westrandes der Forstabt. 419 und 418 bis
        an den Weg Breitenhagen-Lödderitz
        
        </div>
    
      - u)
        
        <div style="">
        
        diesem südwestlich folgend bis an den Waldrand, dann entlang des
        Waldrandes bis an die Straße Breitenhagen-Lödderitz
        
        </div>
    
      - v)
        
        <div style="">
        
        von hier entlang der Grenze des Forstreviers einschließlich des
        Breiten Pfuhls, von dessen Südrand östlich gerade weiter bis an
        den von Lödderitz nach Norden führenden Weg, diesem folgend bis
        an die Grenze des Forstreviers südlich des Sandsumpfes, dann
        wieder der Forstreviergrenze ostwärts folgend ausschließlich des
        Forsthauses Lödderitz an der Straße Lödderitz-Kühren und des
        Forsthauses Kühren, doch einschließlich der waldumschlossenen
        Äcker in der Südostecke der Forstabt. 396 und in der
        Nordwestecke der Forstabt. 374 sowie der waldumschlossenen Wiese
        im Süden der Forstabt. 378
        
        </div>
    
      - w)
        
        <div style="">
        
        vom Forsthaus Kühren östlich der Forstreviergrenze folgend bis
        Elbe - km 278,5 einschließlich des der Forstabt. 376
        vorgelagerten Ackers sowie der den Forstabt. 380/386
        vorgelagerten Wiesen bis an die Kreisgrenze Schönebeck-Köthen,
        drei kleiner Hadersumpfteiche, des Kiesteiches sowie eines
        dazwischen liegenden Deichabschnitts im unmittelbaren
        Grenzbereich der Kreise Schönebeck-Köthen und schon teilweise im
        Kreis Köthen liegend
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Diebziger Busch:</span> In den
    Grenzen der Forstabt. 5301 bis 5322 einschließlich der
    Wiederaufforstungsflächen an den Forstabt. 5301/5302, doch mit
    Ausnahme der Teilflächen, die gegenwärtig den Unterabt. 5307a(hoch)4
    und 5322b zugeordnet sind.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Neolith-Teich:</span> Teichgelände
    nordwestlich Trebbichau zwischen der Bahnlinie nach Aken, dem Weg,
    der nördlich des Heidekruges in nordwestlicher Richtung nach
    Mennewitz führt, dem Weg in südwestlicher Richtung zum Gelände von
    Schacht V, der Trasse von Schacht V bis an den Gr. Micheln (sog.
    Löbitzsee) und dem Weg südlich des Neolith-Teiches nach Trebbichau,
    mit Ausnahme von abgegrenzten Nutzflächen jeweils an der Südost-,
    Nordost-, Nordwest- und Südwestecke.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Saalberghau:</span> Ostteil des
    Kühnauer Sees mit ausgedehntem Uferbereich einschließlich
    Fischerinsel und Burg Kühnau, die Forstorte Graue Steinhau und
    Saalberghau in den Grenzen der Forstabt. 4536 bis 3543 mit den
    westlich angrenzenden Bürgerwiesen sowie die südliche Stromelbe
    zwischen Elbe - km 262,8 - 266.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Sarenbruch:</span> In den Grenzen
    der Forstabt. 1602 - 1603, die den Unterabt. 1602 b-c und 1603 b-d
    zugeordneten Flächen, einschließlich der Alten Elbe, dem Sarensee
    und allen weiteren dazwischen liegenden Nichtholzbodenflächen sowie
    der Nichtholzboden zwischen Unterabt. 1603b und c, nördlich der
    Unterabt. 1602c und der ehemaligen Dorfstelle Püsternitz.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Krägen-Riss:</span> In den Grenzen
    der Forstabt. 3244, 3245, 3246 (nur Südteil, gegenwärtig den
    Unterabt. a(hoch)1, a(hoch)2 zugeordnet), 3247 und 3248 (außer der
    westlichsten Exklave, gegenwärtig der Unterabt. e zugeordnet) mit
    den dazwischen liegenden Wiesen. Die Nordgrenze entspricht der
    Nordgrenze der Forstabt. 3244 mit der Fortsetzung der Wegeführung
    nach Osten bis an die Ostgrenze des Südteils der Forstabt. 3246.
    Hier verläuft die Ostgrenze bis an den Nordweg am Krägen, folgt
    diesem östlich bis an die Überfahrt und weiter in Richtung
    Münsterberg bis an die südliche Abzweigung nach Wörlitz. Die
    Südgrenze folgt dem gehölzbewachsenen Ufersaum des Krägen und
    weiter bis zum Ende der Forstabt. 3248 bei der Nordkurve der Straße
    nach Vockerode. Von dort gerade nordwärts bis an die Elbe verläuft
    die Westgrenze. Die Nordgrenze bilden die Elbe - km 243,5 bis 244,5.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Schönitzer See:</span> Die Grenze
    verläuft von der Riesigker Brücke nordwärts entlang des Ostufers und
    des Umflutgrabens bis zur Nordspitze des Nordteils (sog.
    Radehochsee), folgt südwärts entlang dem Westufer zunächst unter
    Einschluß der Forstflächen (derzeit Unterabt. 3132a(hoch)1), dann
    dem Deich bis zur Brückenstraße, die die Südgrenze bildet, unter
    Ausschluß der Ortslage Riesigk östlich des Deiches.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Crassensee:</span> Die Grenze
    verläuft von der Südspitze der Forstabt. 3146 (nordwestlich der
    Rehsener Deichüberfahrt) in nordöstlicher Richtung entlang der
    Außengrenzen der Forstabt. 3146 bis 3142, unter Einschluß der
    Nordspitze dieser Abt. entlang der östlichen Zufahrt, dann entlang
    des Deiches in südlicher Umgehung und der westlichen Zufahrt zum
    Forstgehöft Heinrichswalde bis an die Waldgrenze. Von hier zunächst
    nördlich, dann südlich den Außengrenzen der Forstabt. 3153, 3154,
    3152, 3150, 3149 bis 3146 Südspitze folgend.
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Möster Birken:</span> In den Grenzen
    der Forstabt. 4135, 4134 (mit Ausnahme des durch einen diagonal
    verlaufenden Mittelweg abgeteilten Ostteils) und von 4142 nur die
    Südwestecke, die durch einen von Südosten nach Nordwesten
    verlaufenden Weg und kurz vor dessen Ende von einem südwestwärts
    verlaufenden, später dem nordwestlichen Waldrand folgenden Graben
    deutlich abgegrenzt wird.
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Untere Mulde
    Raguhn-Wallwitzhafen:</span> Ein zweiteiliger durch den Flußlauf der
    Mulde und Anteile der Muldeaue geprägter Landschaftsausschnitt,
    dessen genaue Grenzen nur durch die Kartenunterlagen definiert sind.
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Wulfener Bruchwiesen:</span> Ein
    zweiteiliger durch Wege und Gräben deutlich abgegrenzter, sich
    jeweils beidseitig des Landgrabens erstreckender Bruchwiesenkomplex
    mit den Südostecken bei 51.50 N 11.58 E und 51.51 N 11.54 E, dessen
    genaue Grenzen nur durch die Kartenunterlagen definiert sind.
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Dornburger Mosaik:</span> In den
    Teilflächen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Untere Nuthe: Der Grenzverlauf führt von der Ostseite der
        Eisenbahnbrücke nördlich Barby den Forstweg längs des östlichen
        Nutheufers nach Norden bis an die Nuthemündung, von der Mündung
        flußaufwärts entlang der Flußböschung bis an den Waldrand, dann
        entlang der Westgrenze der Forstabt. 3327 bis an die
        Eisenbahnbrücke.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Scharleber See: See, Seeufer und nördlicher Waldrand in den sie
        einschließenden Wegen. Am Westrand bildet das Seeufer die
        Grenze, am Südrand die Gemarkungsgrenze.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Sandberge bei Dornburg (sog. Lübser Heuberge): Forstort
        Sandberge in den ihn umschließenden Wegen einschließlich des
        Steilufers zum Elbtal und des südöstlich vorgelagerten Tümpels.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die <span style=";font-weight:bold">Schutzzone III</span> (Zone der
harmonischen Kulturlandschaft) wird als Landwirtschaftsschutzgebiet von
zentraler Bedeutung ausgewiesen. Die Fläche der Schutzzone III umfaßt
alle Gebiete des Biosphärenreservates, die nicht zu den ausgewiesenen
Gebieten der beschriebenen Schutzzonen I, II und IV gehören; sie besteht
aus den Teilflächen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Dessau-Wörlitzer Kulturlandschaft.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Raum zwischen Rehsen-Raguhn-Brambach südlich der Elbe.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Roßlau-Dornburger Elbtal.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Elbauen Coswig, Klieken, Roßlau, Elbtal zwischen Brambach und Barby
    nordwestlich der Elbe sowie zwischen Barby und Dornburg.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die <span style=";font-weight:bold">Schutzzone IV</span>
(Regenerationszone) wird als Landschaftsschutzgebiet von zentraler
Bedeutung ausgewiesen. Sie umfaßt folgendes Gebiet:  
Landgraben-Saaleniederung.  
Der Grenzverlauf führt, beginnend im Südosten bei Groß Kühnau

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entlang des Siebeneichenweges nordwärts bis an die Elbe
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    elbabwärts bis zur Fährrampe Steutz
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    dann entlang der exakt definierten Südwestgrenze des
    Naturschutzgebietes Steckby-Lödderitzer Forst bis an die
    Saalemündung
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    weiter elbabwärts bis an die Elbbrücke Barby
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    von der Elbbrücke Barby südwärts, dann ostwärts entlang der exakt
    definierten Biosphärenreservatsgrenze bis Groß Kühnau.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Grenzen der Schutzzonen I bis IV sind in den in § 2 Abs. 3
genannten Karten eingetragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000600307.html"></span>

### § 5  
Gebote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) <span style=";font-weight:bold">Schutzzone I:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Es ist geboten, mit angemessenen Mitteln die ungestörte natürliche
    Entwicklung der Biogeozönose zu sichern.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Es ist grundsätzlich Jagdruhe geboten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) <span style=";font-weight:bold">Schutzzone II:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Pflege ist so durchzuführen, daß die Vielfalt der Pflanzen und
    Tiere bewahrt und die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts
    gesichert wird.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Durch angemessene Lenkung der Vorflut ist eine ausreichende
    Wasserhaltung im Gebiet zu sichern.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Auf Rohstoff- und Nahrungsmittelgewinnung gerichtete
    Nutzungsmöglichkeiten sind der Pflege des Gebietes unterzuordnen.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Als Acker genutzte Grünlandstandorte sind wieder in Grünland zu
    überführen.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Forstliche Pflegemaßnahmen, die mit Holzentnahme verbunden sind,
    ruhen in der Zeit vom 1.2. bis 31.7. jeden Jahres, eingeschlagenes
    Holz ist vorher abzufahren.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Die Vorkommen nicht autochthoner Baumarten sind langfristig zu
    vermindern, Neuanbauten zu unterlassen.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Trockenrasenstandorte sind zu erhalten bzw. zu renaturieren.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Das Anlanden von Wasserfahrzeugen im Bereich der Elbe ist nur an den
    freigegebenen Anlegestellen gestattet.
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Im Gebiet vorhandene Deponien sind zu beseitigen.
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Die Jagdausübung erfolgt als Wildbestandslenkung ausschließlich nach
    ökologischen Erfordernissen und entsprechend der wissenschaftlichen
    Aufgabenstellung der einzelnen Gebiete.
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Die Jagd wird nur auf Rothirsch, Reh, Wildschwein und Rotfuchs
    ausgeübt und dient vorrangig der Verhütung von Wildschäden sowie
    der Erhaltung einer sehr geringen Schalenwilddichte.
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Dem Einstand nicht autochthoner Wildarten wie Damhirsch, Mink,
    Waschbär, Marderhund sowie wildernden Hunden und Hauskatzen ist
    durch jagdliche Maßnahmen konsequent zu begegnen.
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Der Bau jagdlicher Anlagen ist in die Erfüllung des Schutzzwecks
    einzuordnen und in einfacher, landschaftsangepaßter Bauweise unter
    Verwendung natürlichen Materials vorzunehmen.
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Der Fang von Bisamratten ist nur mit Greiffallen, die dem Modell
    Roith entsprechen, und Reusen mit einer Maximalöffnung von 10 cm von
    September bis Dezember gestattet.
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Biotopschutz erfolgt entspr. § 20c des Bundesnaturschutzgesetzes,
    erweitert auf Wohn- und Dammbauten des Elbebibers, Höhlenbäume,
    Horstbäume von Greifvögeln und Koloniebrütern sowie 100 m-Bereiche
    um Horststandorte vom Aussterben bedrohter Großvögel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) <span style=";font-weight:bold">Schutzzone III und IV:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die auf Rohstoff- und Nahrungsmittelgewinnung gerichtete Nutzung des
    Landschaftsschutzgebietes erfolgt unter ökologischen,
    landschaftspflegerischen und denkmalpflegerischen Gesichtspunkten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auf der Grundlage eines Konzepts zur Entwicklung einer harmonischen
    Kulturlandschaft auf ökologischer Grundlage im Rahmen des
    Biosphärenreservats sind Landschaftspläne in den Kreisen zu
    entwickeln.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die Landschaftspläne sind sowohl zur Erhaltung bzw.
    Wiederherstellung der Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts als auch
    der Nutzungsfähigkeit der Naturgüter bei gleichzeitiger Bewahrung
    der Vielfalt, Eigenart und Schönheit der Landschaft einzusetzen.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Der Erhaltung und Pflege der Lebensbereiche der geschützten Pflanzen
    und Tiere ist sowohl in den Landschaftsplänen als auch bei der
    Landschaftspflege und Landnutzung Rechnung zu tragen.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Öffentlichkeitsarbeit und Erholung sind auf Schwerpunkte in den
    Räumen Dessau, Wörlitz und Oranienbaum zu konzentrieren.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Denkmalspflegerische Ziele sind bei der Erhaltung, Pflege und
    Gestaltung der Dessau-Wörlitzer Kulturlandschaft als Denkmal der
    Landschafts- und Gartengestaltung zu gewährleisten.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Anbau, Erhaltung und Pflege von Obstalleen, Streuobstanlagen,
    Gehölzgruppen und Einzelbäumen in der Landschaft sind zu fördern.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Vorhandene Deponien sind landschaftsgerecht zu gestalten, neue nur
    auf der Grundlage der Landschaftspläne zuzulassen.
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Biotopschutz erfolgt entsprechend § 20c des
    Bundesnaturschutzgesetzes, erweitert auf Wohnbauten des Elbebibers,
    Höhlenbäume, Horstbäume von Greifvögeln und Koloniebrütern sowie 100
    m-Bereiche um Horststandorte vom Aussterben bedrohter Großvögel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000700307.html"></span>

### § 6  
Verbote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In <span style=";font-weight:bold">Schutzzone III und IV</span> ist
es nicht gestattet, ungenehmigte Flächennutzungsänderungen und
Bebauungen vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über das in Abs. 1 genannte Verbot hinaus gelten in der
<span style=";font-weight:bold">Schutzzone II</span> folgende Verbote:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Es ist nicht gestattet, Baumaßnahmen durchzuführen, Deponien zu
    errichten, Erdaufschlüsse anzulegen, Biozide anzuwenden, das Gebiet
    zu verunreinigen, Feuer anzumachen, zu lärmen, zu baden, zu
    biwakieren, zu nächtigen und zu zelten.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Jegliche Einwirkungen auf besonders geschützte Pflanzen und Tiere
    sowie auf deren Standorte und Lebensräume vorzunehmen, ist
    grundsätzlich nicht gestattet.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Das Befahren des Gebietes ausschließlich öffentlicher Wege, Straßen
    und Wasserstraßen mit Kraftfahrzeugen, Kleinkrafträdern, Fahrrädern,
    Wasserfahrzeugen, Gespannfahrzeugen sowie das Reiten sind
    grundsätzlich nicht gestattet.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Das Verlassen der Wege ist verboten.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Nutzungsartenänderungen wie Grünlandumbruch sind verboten.
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Jagdausübung auf Federwild und im Uferbereich von Gewässern ist
    nicht gestattet.
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Jagdlicher Fallenfang ist grundsätzlich nicht gestattet.
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Wildfütterung ist nicht gestattet.
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Angeln und Fischerei sind nicht gestattet.
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Tourismus sowie die Ausübung von Sport, einschließlich von Flug- und
    Modellsport sind nicht gestattet.
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Das Anbringen von Beschilderungen, die nicht den Zielen des § 3
    entsprechen, ist grundsätzlich nicht gestattet.
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Es ist grundsätzlich nicht gestattet, organisierte Veranstaltungen
    aller Art im Gebiet vorzunehmen.
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Es ist verboten, nicht autochthone Pflanzen einzubringen.
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Genehmigungen für Forschung und Pflege trifft die
    Biosphärenreservatsverwaltung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die in den Absätzen 1 und 2 genannten Verbote hinaus gelten in
der <span style=";font-weight:bold">Schutzzone I</span> folgende
Verbote:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Jegliche Nutzung oder Einflußnahme ist nicht gestattet.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Das Befahren, auch mit Wasserfahrzeugen, und Reiten ist nicht
    gestattet.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Das Anlanden von Wasserfahrzeugen im Bereich der Elbe ist nicht
    gestattet.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Betreten der Schutzzone I außerhalb markierter Wege ist
    verboten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000800307.html"></span>

### § 7  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausgenommen von den Verboten des § 6 sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die bei Inkrafttreten dieser Verordnung durch behördliche
    Einzelentscheidung rechtmäßig zugelassenen Nutzungen, ausgeübte
    Befugnisse sowie rechtmäßige Anlagen und Betriebe einschließlich
    ihrer Unterhaltung. Die bestandsschützenden Rechte sind so schnell
    wie möglich auf ihre Vereinbarkeit mit dem Schutzzweck dieser
    Verordnung zu überprüfen und ggf. zu untersagen
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    unaufschiebbare Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung und zur Abwehr
    von Gefahren für Leib und Leben von Menschen sowie für bauliche
    Anlagen
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen der Reservatsverwaltung, die ausschließlich dem Zweck des
    § 3 dienen
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Wiedereinsetzung von Tierarten nach gründlichen Untersuchungen
    und Bewertungen der Erfolgschancen und Genehmigungen des Landes
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    das Befahren der gesperrten Straßen und Wege mit Fahrzeugen, die
    eine Ausnahmegenehmigung der Biosphärenreservatsverwaltung erhalten
    haben
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen in Schutzzone III
    und IV, soweit diese ausschließlich der wissenschaftlichen
    Beobachtung und Forschung, der Bildung und Erholung, der
    Denkmalpflege, der Waldpflege und der Wildbestandslenkung dienen
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das Befahren der gesperrten Straßen und Wege mit elektrisch
    angetriebenen Krankenfahrstühlen
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen der Polizei, des Wasserstraßenamtes, der Zollverwaltung
    und der Feuerwehr in Ausübung ihrer Aufgaben und Befugnisse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Weiter bleiben die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verordnung
auf Grund besonderer Genehmigungen und Rechte zulässigen Maßnahmen
unberührt. Soweit diese Maßnahmen mit dem Schutzzweck des Reservats (§
3) nicht vereinbar sind, sollen sie im Rahmen der rechtlichen
Möglichkeiten so schnell wie möglich abgebaut werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE000900307.html"></span>

### § 8  
Befreiungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von den Verboten des § 6 kann auf Antrag im Einzelfall Befreiung
gewährt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der Vorschrift
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        zu einer nicht beabsichtigten Härte führen würde und die
        Abweichung mit dem Schutzzweck des Biosphärenreservates (§ 3) zu
        vereinbaren ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        zu einer nicht gewollten Beeinträchtigung von Natur und
        Landschaft führen würde oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    überwiegende Gründe des Gemeinwohls die Befreiung erfordern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuständig für die Erteilung der Befreiung ist die
Biosphärenreservatsverwaltung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001000307.html"></span>

### § 9  
Einvernehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Einvernehmen mit der Reservatsverwaltung ist herzustellen bei:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen zur Unterhaltung der Straßen, Wege und Deiche sowie
    Gewässer
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erweiterung und Neuanlage von Freizeiteinrichtungen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Aufstellung von Bauleitplänen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001100307.html"></span>

### § 10  
Entschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Werden Eigentümern oder anderen Nutzungsberechtigten durch Maßnahmen auf
Grund dieser Verordnung Beschränkungen ihrer Nutzungsrechte oder
Pflichten in einem Ausmaß auferlegt, das über die Sozialbindung des
Eigentums hinausgeht, so haben sie Anspruch auf Entschädigung. Diese muß
die Vermögensnachteile, die durch die Maßnahmen verursacht wurden,
angemessen ausgleichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001200307.html"></span>

### § 11  
Vorrang dieser Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bestimmungen dieser Verordnung gehen den Bestimmungen der
bestehenden naturschutzrechtlichen Beschlüsse, Verordnungen oder
Anordnungen für dieses Gebiet voraus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001300307.html"></span>

### § 12  
Schlußbestimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 1990 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001400307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Ministerrat der Deutschen
Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE001500307.html"></span>

### Anlage  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Inhalt: nicht darstellbare Karte,  
Fundstelle: GBl. 1990, Sonderdruck Nr. 1474)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR514740990BJNE888800301.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus Artikel 3 der Vereinbarung zur Durchführung und Auslegung des Einigungsvertrages vom 18.9.1990 (EinigVtrVbg)  
(BGBl. II 1990, 885, 1239)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Artikel 3  
Das nachfolgend aufgeführte Recht der Deutschen Demokratischen Republik
bleibt nach Wirksamwerden des Beitritts in Kraft. Artikel 9 Abs. 4 des
Vertrags gilt entsprechend. ...

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bis 29. ...
    
    </div>

Zu Kapitel XII  
(Geschäftsbereich des Bundesministers für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit)

  - 30\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bis h) ...
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Verordnung über die Festsetzung von Naturschutzgebieten und
        einem Landschaftsschutzgebiet von zentraler Bedeutung
        "Biosphärenreservat Mittlere Elbe" vom 12. September 1990
        (Sonderdruck Nr. 1474 des Gesetzblattes)
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        bis n) ...
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgender Maßgabe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Verordnungen gelten mit der Maßgabe, daß sie auf den Neubau, den
    Ausbau und die Unterhaltung von Bundesverkehrswegen keine Anwendung
    finden. Bei der Durchführung der genannten Maßnahmen ist der
    Schutzzweck der Verordnungen zu berücksichtigen.
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>
