<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 26. Mai 1997 über die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der Europäischen Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt sind

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Übereinkommen vom 26. Mai 1997 über die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der Europäischen Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt sind vom 21. Oktober 2002 (BGBl. 2002 II S. 2727)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR272720002.html"></span>

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 26. Mai 1997 über die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der Europäischen Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt sind

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.10.2002 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272720002BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272720002BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem in Brüssel am 26. Mai 1997 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen aufgrund von Artikel K.3 Absatz 2
Buchstabe c des Vertrags über die Europäische Union über die Bekämpfung
der Bestechung, an der Beamte der Europäischen Gemeinschaften oder der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt sind, wird zugestimmt.
Das Übereinkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung kann bei der Hinterlegung der
Ratifikationsurkunde eine Erklärung nach Artikel 13 Abs. 4 des
Übereinkommens abgeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272720002BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jedes Gericht kann dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften
eine Frage zur Vorabentscheidung vorlegen, die sich ihm in einem
schwebenden Verfahren stellt, an dem ein Mitglied oder Beamter eines
Gemeinschaftsorgans oder einer gemäß den Verträgen zur Gründung der
Europäischen Gemeinschaften errichteten Einrichtung beteiligt ist, der
in Ausübung seines Amtes gehandelt hat, und die sich auf die Auslegung
der Artikel 1 bis 4 oder der Artikel 12 bis 16 des Übereinkommens über
die Bekämpfung der Bestechung, an der Beamte der Europäischen
Gemeinschaften oder der Mitgliedstaaten der Europäischen Union beteiligt
sind, bezieht, wenn es eine Entscheidung darüber zum Erlass seiner
Entscheidung für erforderlich hält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Gericht, dessen Entscheidungen selbst nicht mehr mit
Rechtsmitteln des innerstaatlichen Rechts angefochten werden können, hat
dem Gerichtshof der Europäischen Gemeinschaften zur Vorabentscheidung
Fragen nach Absatz 1 vorzulegen, wenn es eine Entscheidung darüber zum
Erlass seiner Entscheidung für erforderlich hält.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272720002BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich des Satzes 2 am Tag nach seiner
Verkündung in Kraft. Artikel 2 tritt an dem Tag in Kraft, an dem das
Übereinkommen nach seinem Artikel 13 Abs. 3 für die Bundesrepublik
Deutschland in Kraft tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 13 Abs. 3 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekannt zu geben. Das Gleiche gilt für den Tag, von dem an das
Übereinkommen nach seinem Artikel 13 Abs. 4 vorzeitige Anwendung
findet.

</div>

</div>

</div>

</div>
