<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Vierundfünfzigste Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (54. Ausnahmeverordnung zur StVZO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### 54\. Ausnahmeverordnung zur StVZO vom 10. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3651)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR365100998.html"></span>

# Vierundfünfzigste Verordnung über Ausnahmen von den Vorschriften der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (54. Ausnahmeverordnung zur StVZO)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 19.12.1998 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR365100998BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe a, in Verbindung mit Absatz 3
des Straßenverkehrsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9231-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
Eingangsworte in Absatz 1 Nr. 3, zuletzt geändert durch § 37 Abs. 2 des
Gesetzes vom 24. August 1965 (BGBl. I S. 927) sowie Absatz 3, eingefügt
durch § 70 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 721)
und geändert gemäß Artikel 22 Nr. 3 der Verordnung vom 26. November 1986
(BGBl. I S. 2089), jeweils in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288),
verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen nach
Anhörung der zuständigen obersten Landesbehörden:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR365100998BJNE000200310.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 22 Abs. 2 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
braucht der Inhaber einer Allgemeinen Betriebserlaubnis bei einem Ident-
oder Nachbaurad nicht den Abdruck oder die Ablichtung der
Betriebserlaubnis oder den Auszug davon beizufügen. Dies gilt nur, wenn
im "Verkaufskatalog", der in den Vertriebs-/Verkaufsstellen dieser Räder
verwendet wird, für die Zuordnung der Räder (Typ und Ausführung) zu den
entsprechenden Fahrzeugen (Typ und Ausführung) ein identischer Abdruck
des in der Allgemeinen Betriebserlaubnis dieser Räder enthaltenen
Verwendungsbereichs enthalten ist. Im Sinne dieser Verordnung ist das

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Identrad ein Rad, das unter Verwendung derselben
    Fertigungseinrichtungen produziert wurde, wie das vom
    Fahrzeughersteller serienmäßig angebaute Rad; das Identrad
    unterscheidet sich vom serienmäßig angebauten Rad nur durch das
    fehlende Warenzeichen und/oder die fehlende Teilenummer des
    Fahrzeugherstellers und der zusätzlichen Genehmigungsnummer des
    Kraftfahrtbundesamtes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Nachbaurad ein Stahlscheibenrad, das dem serienmäßig angebauten und
    mit der Betriebserlaubnis
    <span style="font-style:italic;">der</span> Fahrzeuges genehmigten
    Rad nachgebaut ist; es entspricht in allen Maßen, Werkstoff und
    Standfestigkeit dem vom Fahrzeughersteller in Serie angebauten Rad.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 19 Abs. 4 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
braucht der Führer eines Fahrzeugs, an dem ein Ident- oder Nachbaurad
oder mehrere angebaut wurde(n), nicht den Abdruck oder die Ablichtung
der betreffenden Betriebserlaubnis oder eines Nachtrags dazu oder eines
Auszugs dieser Erlaubnis mit den wesentlichen Angaben für die Verwendung
dieses Teils mitzuführen. Dies gilt nur, wenn für diese Räder eine
Allgemeine Betriebserlaubnis nach § 22 der
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung erteilt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 1 Abs. 1 Nr. 2 Kursivdruck: Müßte richtig lauten "des"

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR365100998BJNE000300310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
