<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung des Transfusionswesens (Transfusionsgesetz - TFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Transfusionsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August 2007 (BGBl. I S. 2169), das zuletzt durch Artikel 1a des Gesetzes vom 11. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 123) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 04.07.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR175200998.html"></span>

# Gesetz zur Regelung des Transfusionswesens (Transfusionsgesetz - TFG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 28.8.2007 I 2169;              |
|        | zuletzt geändert durch Art. 1a G v. 11.5.2023 I Nr. 123 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 7.7.1998 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG000201310.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Zweck des Gesetzes, Begriffsbestimmungen

<span id="BJNR175200998BJNE000302310.html"></span>

### § 1  
Zweck des Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zweck dieses Gesetzes ist es, nach Maßgabe der nachfolgenden
Vorschriften zur Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen von Menschen
und zur Anwendung von Blutprodukten für eine sichere Gewinnung von Blut
und Blutbestandteilen und für eine gesicherte und sichere Versorgung der
Bevölkerung mit Blutprodukten zu sorgen und deshalb die Selbstversorgung
mit Blut und Plasma auf der Basis der freiwilligen und unentgeltlichen
Blutspende zu fördern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE000402310.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ist Spende die bei Menschen entnommene Menge an Blut oder
    Blutbestandteilen, die Wirkstoff oder Arzneimittel ist oder zur
    Herstellung von Wirkstoffen oder Arzneimitteln und anderen Produkten
    zur Anwendung bei Menschen bestimmt ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ist Spendeeinrichtung eine Einrichtung, die Spenden entnimmt oder
    deren Tätigkeit auf die Entnahme von Spenden und, soweit diese zur
    Anwendung bestimmt sind, auf deren Testung, Verarbeitung, Lagerung
    und das Inverkehrbringen gerichtet ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sind Blutprodukte Blutzubereitungen im Sinne von § 4 Abs. 2 des
    Arzneimittelgesetzes, Sera aus menschlichem Blut im Sinne des § 4
    Abs. 3 des Arzneimittelgesetzes und Blutbestandteile, die zur
    Herstellung von Wirkstoffen oder Arzneimitteln bestimmt sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG000501310.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen

<span id="BJNR175200998BJNE000602310.html"></span>

### § 3  
Versorgungsauftrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Spendeeinrichtungen haben die Aufgabe, Blut und Blutbestandteile
zur Versorgung der Bevölkerung mit Blutprodukten zu gewinnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Erfüllung der Aufgabe gemäß Absatz 1 arbeiten die
Spendeeinrichtungen zusammen. Sie unterstützen sich gegenseitig,
insbesondere im Falle des Auftretens von Versorgungsengpässen. Sie legen
die Einzelheiten der Zusammenarbeit in einer Vereinbarung fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die spendenden Personen leisten einen wertvollen Dienst für die
Gemeinschaft. Sie sind aus Gründen des Gesundheitsschutzes von den
Spendeeinrichtungen besonders vertrauensvoll und verantwortungsvoll zu
betreuen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen und die für die
gesundheitliche Aufklärung zuständige Bundesoberbehörde sollen die
Aufklärung der Bevölkerung über die freiwillige und unentgeltliche
Blut- und Plasmaspende fördern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE000704130.html"></span>

### § 4  
Anforderungen an die Spendeeinrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Spendeeinrichtung darf nur betrieben werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine ausreichende personelle, bauliche, räumliche und technische
    Ausstattung vorhanden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Spendeeinrichtung oder der Träger von Spendeeinrichtungen eine
    leitende ärztliche Person bestellt hat, die die erforderliche
    Sachkunde nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft besitzt, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei der Durchführung der Spendeentnahmen von einem Menschen eine
    ärztliche Person vorhanden ist; der Einsatz telemedizinischer
    Verfahren ist zulässig.
    
    </div>

Die leitende ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 2 kann zugleich die
ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 3 sein. Der Schutz der
Persönlichkeitssphäre der spendenden Personen, eine ordnungsgemäße
Spendeentnahme und die Voraussetzungen für eine notfallmedizinische
Versorgung der spendenden Personen sind sicherzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE000804130.html"></span>

### § 5  
Auswahl der spendenden Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es dürfen nur Personen zur Spendeentnahme zugelassen werden, die
unter der Verantwortung einer ärztlichen Person nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik für tauglich befunden worden sind
und die Tauglichkeit durch eine ärztliche Person festgestellt worden
ist. Der Einsatz telemedizinischer Verfahren ist zulässig. Die Zulassung
zur Spendeentnahme soll nicht erfolgen, soweit und solange die
spendewillige Person nach Richtlinien der Bundesärztekammer von der
Spendeentnahme auszuschließen oder zurückzustellen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Gewinnung von Eigenblut, Blut zur Stammzellseparation und
Plasma zur Fraktionierung ist die Tauglichkeit der spendenden Personen
auch nach den Besonderheiten dieser Blutprodukte zu beurteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die Leitung der Qualitätskontrolle nach § 14 Absatz 1 Nummer
1 des Arzneimittelgesetzes zuständige Person hat dafür zu sorgen, dass
die spendende Person vor der Freigabe der Spende nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik auf Infektionsmarker, mindestens
auf Humanes Immundefekt Virus (HIV)-, Hepatitis B- und Hepatitis
C-Virus-Infektionsmarker untersucht wird. Bei Eigenblutentnahmen sind
diese Untersuchungen nach den Besonderheiten dieser Entnahmen
durchzuführen. Anordnungen der zuständigen Bundesoberbehörde bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE000902116.html"></span>

### § 6  
Aufklärung, Einwilligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Spendeentnahme darf nur durchgeführt werden, wenn die spendende
Person vorher in einer für sie verständlichen Form über Wesen, Bedeutung
und Durchführung der Spendeentnahme und der Untersuchungen sachkundig
aufgeklärt worden ist und in die Spendeentnahme und die Untersuchungen
eingewilligt hat. Aufklärung und Einwilligung sind von der spendenden
Person schriftlich zu bestätigen. Sie muss mit der Einwilligung
gleichzeitig erklären, dass die Spende verwendbar ist, sofern sie nicht
vom vertraulichen Selbstausschluss Gebrauch macht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die spendende Person ist über die mit der Spendeentnahme verbundene
Verarbeitung personenbezogener Daten aufzuklären. Die Aufklärung ist von
der spendenden Person schriftlich oder elektronisch zu bestätigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001003130.html"></span>

### § 7  
Anforderungen zur Entnahme der Spende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die anlässlich der Spendeentnahme vorzunehmende Feststellung der
Identität der spendenden Person, die durchzuführenden
Laboruntersuchungen und die Entnahme der Spende haben nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik zu erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entnahme der Spende darf nur durch eine ärztliche Person oder
durch anderes qualifiziertes Personal unter der Verantwortung einer
ärztlichen Person erfolgen. Der Einsatz telemedizinischer Verfahren ist
zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001103116.html"></span>

### § 8  
Spenderimmunisierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine für die Gewinnung von Plasma zur Herstellung von speziellen
Immunglobulinen erforderliche Spenderimmunisierung darf nur durchgeführt
werden, wenn und solange sie im Interesse einer ausreichenden Versorgung
der Bevölkerung mit diesen Arzneimitteln geboten ist. Sie ist nach dem
Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Immunisierungsprogramm darf nur durchgeführt werden, wenn und
solange

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Risiken, die mit ihm für die Personen verbunden sind, bei denen
    es durchgeführt werden soll, ärztlich vertretbar sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Personen, bei denen es durchgeführt werden soll, ihre
    schriftliche Einwilligung hierzu erteilt haben, nachdem sie durch
    eine ärztliche Person über Wesen, Bedeutung und Risiken der
    Immunisierung sowie die damit verbundene Verarbeitung
    personenbezogener Daten aufgeklärt worden sind und dies schriftlich
    oder elektronisch bestätigt haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seine Durchführung von einer ärztlichen Person, die nach dem Stand
    der medizinischen Wissenschaft sachkundig ist, geleitet wird,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    ein dem Stand der medizinischen Wissenschaft entsprechender
    Immunisierungsplan vorliegt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die ärztliche Kontrolle des Gesundheitszustandes der spendenden
    Personen während der Immunisierungsphase gewährleistet ist,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    der zuständigen Behörde die Durchführung des Immunisierungsprogramms
    angezeigt worden ist und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das zustimmende Votum einer nach Landesrecht gebildeten und für die
    ärztliche Person nach Satz 1 Nr. 3 zuständigen und unabhängigen
    Ethik-Kommission vorliegt.
    
    </div>

Mit der Anzeige an die zuständige Behörde und der Einholung des Votums
der Ethik-Kommission nach Nummern 6 und 7 dürfen keine personenbezogenen
Daten übermittelt werden. Zur Immunisierung sollen zugelassene
Arzneimittel angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von der Durchführung des Immunisierungsprogramms ist auf der
Grundlage des Immunisierungsplanes ein Protokoll anzufertigen
(Immunisierungsprotokoll). Für das Immunisierungsprotokoll gilt § 11
entsprechend. Dies muss Aufzeichnungen über alle Ereignisse enthalten,
die im Zusammenhang mit der Durchführung des Immunisierungsprogramms
auftreten und die Gesundheit der spendenden Person oder den gewünschten
Erfolg des Immunisierungsprogramms beeinträchtigen können. Zur
Immunisierung angewendete Erythrozytenpräparate sind zu dokumentieren
und der immunisierten Person zu bescheinigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die in Absatz 3 Satz 3 genannten Ereignisse sind von der die
Durchführung des Immunisierungsprogramms leitenden ärztlichen Person
der Ethik-Kommission, der zuständigen Behörde und dem pharmazeutischen
Unternehmer des zur Immunisierung verwendeten Arzneimittels unverzüglich
mitzuteilen. Von betroffenen immunisierten Personen werden das
Geburtsdatum und die Angabe des Geschlechtes übermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001207116.html"></span>

### § 9  
Hämatopoetische Stammzellen aus dem peripheren Blut und andere Blutbestandteile

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die Separation von hämatopoetischen Stammzellen aus dem
peripheren Blut und von anderen Blutbestandteilen erforderliche
Vorbehandlung der spendenden Personen ist nach dem Stand der
medizinischen Wissenschaft durchzuführen. § 8 Abs. 2 bis 4 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001302310.html"></span>

### § 10  
Aufwandsentschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Spendeentnahme soll unentgeltlich erfolgen. Der spendenden
Person kann eine Aufwandsentschädigung gewährt werden, die sich an dem
unmittelbaren Aufwand je nach Spendeart orientieren soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001406116.html"></span>

### § 11  
Spenderdokumentation, Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Spendeentnahme und die damit verbundenen Maßnahmen sind
unbeschadet ärztlicher Dokumentationspflichten für die in diesem Gesetz
geregelten Zwecke, für Zwecke der ärztlichen Behandlung der spendenden
Person und für Zwecke der Risikoerfassung nach dem Arzneimittelgesetz zu
protokollieren. Die Aufzeichnungen sind mindestens fünfzehn Jahre, im
Falle der §§ 8 und 9 mindestens zwanzig Jahre und die Angaben, die für
die Rückverfolgung benötigt werden, mindestens dreißig Jahre lang
aufzubewahren und zu vernichten oder zu löschen, wenn die Aufbewahrung
nicht mehr erforderlich ist. Sie müssen so geordnet sein, dass ein
unverzüglicher Zugriff möglich ist. Werden die Aufzeichnungen länger als
dreißig Jahre nach der letzten bei der Spendeeinrichtung dokumentierten
Spende desselben Spenders aufbewahrt, sind sie zu anonymisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut
oder aus dem Nabelschnurblut ist für die Rückverfolgung zusätzlich die
eindeutige Spendennummer gemäß § 2 Nummer 21 der Arzneimittel- und
Wirkstoffherstellungsverordnung zu protokollieren und aufzubewahren. Das
Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, von der
Verpflichtung nach Satz 1 Ausnahmen vorzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Spendeeinrichtungen dürfen personenbezogene Daten der
spendewilligen und spendenden Personen verarbeiten, soweit das für die
in Absatz 1 genannten Zwecke erforderlich ist. Sie übermitteln die
protokollierten Daten den zuständigen Behörden und der zuständigen
Bundesoberbehörde, soweit dies zur Erfüllung der Überwachungsaufgaben
nach dem Arzneimittelgesetz oder zur Verfolgung von Straftaten oder
Ordnungswidrigkeiten, die im engen Zusammenhang mit der Spendeentnahme
stehen, erforderlich ist. Zur Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz sind das Geburtsdatum und das Geschlecht der
spendenden Person anzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004802310.html"></span>

### § 11a  
Blutdepots

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Blutdepots der Einrichtungen der Krankenversorgung, die
ausschließlich für interne Zwecke, einschließlich der Anwendung,
Blutprodukte lagern und abgeben, gelten die Vorschriften des § 3 Abs. 1
Satz 1, 3 und 4, § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2, § 7 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und
4 und § 20 Abs. 2 der Arzneimittel- und Wirkstoffherstellungsverordnung
sowie § 16 Abs. 2 und § 19 Abs. 3 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001504130.html"></span>

### § 12  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit kann durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der Bundesärztekammer und
weiterer Sachverständiger die fachlichen Anforderungen nach diesem
Abschnitt regeln, sofern dies zur Abwehr von Gefahren für die Gesundheit
von Menschen, zur Risikovorsorge, zur Vermeidung von Diskriminierungen
oder zur Sicherstellung der Versorgung mit Blutprodukten erforderlich
ist. In der Rechtsverordnung kann insbesondere das Nähere zu den
Anforderungen an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Spendeeinrichtungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Auswahl und Untersuchung der spendenden Personen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Aufklärung und Einwilligung der spendenden Personen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Spendeentnahme,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Spenderimmunisierung und die Vorbehandlung zur
    Blutstammzellentnahme und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Dokumentation der Spendeentnahme und den Schutz der
    dokumentierten Daten
    
    </div>

geregelt werden. Das Bundesministerium für Gesundheit kann die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates auf die zuständige Bundesoberbehörde übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004904130.html"></span>

### § 12a  
Richtlinien zum Stand der Erkenntnisse der medizinischen und zahnmedizinischen Wissenschaft und Technik zur Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesärztekammer kann den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft und Technik zur Gewinnung
von Blut und Blutbestandteilen ergänzend zu den Vorschriften der
Rechtsverordnung nach § 12 im Einvernehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde in Richtlinien feststellen. Die Bewertung des Risikos,
das zu einem Ausschluss oder einer Rückstellung von der Spende führt,
ist im Fall neuer medizinischer, wissenschaftlicher oder
epidemiologischer Erkenntnisse zu aktualisieren und daraufhin zu
überprüfen, ob der Ausschluss oder die Rückstellung noch erforderlich
ist, um ein hohes Gesundheitsschutzniveau von Empfängerinnen und
Empfängern von Blutspenden sicherzustellen. Die Bewertung eines durch
das Sexualverhalten bedingten Risikos, das zu einem Ausschluss oder
einer Rückstellung von der Spende führt, hat auf Grundlage des
jeweiligen individuellen Sexualverhaltens der spendewilligen Person zu
erfolgen. Die sexuelle Orientierung und die Geschlechtsidentität der
spendewilligen Person oder der Sexualpartnerinnen oder der Sexualpartner
der spendewilligen Person dürfen bei der Bewertung des Risikos, das zu
einem Ausschluss oder einer Rückstellung von der Spende führt, nicht
berücksichtigt werden. Bei der Erarbeitung der Richtlinien ist die
angemessene Beteiligung von Sachverständigen der betroffenen Fach- und
Verkehrskreise und der zuständigen Behörden von Bund und Ländern
sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der zuständigen
Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einhaltung des Standes der Erkenntnisse der medizinischen
Wissenschaft und Technik wird vermutet, wenn die Richtlinien der
Bundesärztekammer nach Absatz 1 beachtet worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bundeszahnärztekammer im Bereich
der Zahnheilkunde entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesärztekammer hat bis zum 1. Oktober 2023

  - 1\.
    
    <div>
    
    abweichend von Absatz 1 Satz 2 eine Neubewertung der Risiken, die zu
    einem Ausschluss oder einer Rückstellung führen, vorzunehmen, soweit
    sie aufgrund der Änderung dieses Gesetzes durch das Gesetz zur
    Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch – Stiftung Unabhängige
    Patientenberatung Deutschland – und zur Änderung weiterer Gesetze
    vom 11. Mai 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 123) erforderlich ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Feststellungen der Höchstaltersgrenzen für Erst- und
    Wiederholungsspender aufzuheben unter Verweis auf eine individuelle
    Feststellung der Spendetauglichkeit nach ärztlicher Beurteilung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bundesministerium für Gesundheit evaluiert die Auswirkungen der
Regelungen des Absatzes 1 Satz 2 und 3 auf die Blutproduktesicherheit
und das Blutspendeaufkommen bis zum 1. Oktober 2025.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG001601310.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Anwendung von Blutprodukten

<span id="BJNR175200998BJNE001701310.html"></span>

### § 13  
Anforderungen an die Durchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Blutprodukte sind nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und
Technik anzuwenden. Es müssen die Anforderungen an die
Identitätssicherung, die vorbereitenden Untersuchungen, einschließlich
der vorgesehenen Testung auf Infektionsmarker und die Rückstellproben,
die Technik der Anwendung sowie die Aufklärung und Einwilligung beachtet
werden. Ärztliche Personen, die im Zusammenhang mit der Anwendung von
Blutprodukten Laboruntersuchungen durchführen oder anfordern, müssen für
diese Tätigkeiten besonders sachkundig sein. Die Anwendung von Eigenblut
richtet sich auch nach den Besonderheiten dieser Blutprodukte. Die zu
behandelnden Personen sind, soweit es nach dem Stand der medizinischen
Wissenschaft vorgesehen ist, über die Möglichkeit der Anwendung von
Eigenblut aufzuklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die ärztlichen Personen, die eigenverantwortlich Blutprodukte
anwenden, müssen ausreichende Erfahrung in dieser Tätigkeit besitzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001806116.html"></span>

### § 14  
Dokumentation, Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die behandelnde ärztliche Person hat jede Anwendung von
Blutprodukten und von Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie für die in diesem Gesetz geregelten
Zwecke, für Zwecke der ärztlichen Behandlung der von der Anwendung
betroffenen Personen und für Zwecke der Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz zu dokumentieren oder dokumentieren zu lassen. Die
Dokumentation hat die Aufklärung und die Einwilligungserklärungen, das
Ergebnis der Blutgruppenbestimmung, soweit die Blutprodukte
blutgruppenspezifisch angewendet werden, die durchgeführten
Untersuchungen sowie die Darstellung von Wirkungen und unerwünschten
Ereignissen zu umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Angewendete Blutprodukte und Arzneimittel zur spezifischen Therapie
von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sind von der behandelnden
ärztlichen Person oder unter ihrer Verantwortung mit folgenden Angaben
unverzüglich zu dokumentieren:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Patientenidentifikationsnummer oder entsprechende eindeutige Angaben
    zu der zu behandelnden Person, wie Name, Vorname, Geburtsdatum und
    Adresse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Chargenbezeichnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Pharmazentralnummer oder
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Bezeichnung des Präparates
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Name oder Firma des pharmazeutischen Unternehmers
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Menge und Stärke,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Datum und Uhrzeit der Anwendung.
    
    </div>

Bei hämatopoetischen Stammzellzubereitungen aus dem peripheren Blut oder
aus dem Nabelschnurblut sind mindestens die Angaben nach Anhang VI Teil
B der Richtlinie 2006/86/EG der Kommission vom 24. Oktober 2006 zur
Umsetzung der Richtlinie 2004/23/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates hinsichtlich der Anforderungen an die Rückverfolgbarkeit, der
Meldung schwerwiegender Zwischenfälle und unerwünschter Reaktionen sowie
bestimmter technischer Anforderungen an die Kodierung, Verarbeitung,
Konservierung, Lagerung und Verteilung von menschlichen Geweben und
Zellen (ABl. L 294 vom 25.10.2006, S. 32), die zuletzt durch die
Richtlinie (EU) 2015/565 (ABl. L 93 vom 9.4.2015, S. 43) geändert worden
ist, in der jeweils geltenden Fassung zu dokumentieren. Bei Eigenblut
sind diese Vorschriften sinngemäß anzuwenden. Die Einrichtung der
Krankenversorgung (Krankenhaus, andere ärztliche Einrichtung, die
Personen behandelt) hat sicherzustellen, dass die Daten der
Dokumentation patienten- und produktbezogen genutzt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Erfolgt die Anwendung von Arzneimitteln zur spezifischen Therapie
von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie durch den Patienten im Rahmen der
Heimselbstbehandlung, nimmt dieser die Dokumentation entsprechend den
Absätzen 1 und 2 vor. Die ärztliche Person, die diesen Patienten wegen
Hämostasestörungen dauerhaft behandelt (hämophiliebehandelnde ärztliche
Person), hat die Dokumentation des Patienten mindestens einmal jährlich
auf Schlüssigkeit und Vollständigkeit hin zu überprüfen und in die
eigene Dokumentation zu übernehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufzeichnungen, einschließlich der EDV-erfassten Daten, müssen
mindestens fünfzehn Jahre, die Daten nach Absatz 2 mindestens dreißig
Jahre lang aufbewahrt werden. Sie müssen zu Zwecken der Rückverfolgung
unverzüglich verfügbar sein. Die Aufzeichnungen sind zu vernichten oder
zu löschen, wenn eine Aufbewahrung nicht mehr erforderlich ist. Werden
die Aufzeichnungen länger als dreißig Jahre aufbewahrt, sind sie zu
anonymisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Die Einrichtungen der Krankenversorgung, die behandlungsbedürftige
Hämophiliepatienten zeitlich begrenzt im Rahmen eines stationären oder
ambulanten Aufenthalts behandeln, übermitteln der hämophiliebehandelnden
ärztlichen Person Angaben über den Anlass der Behandlung mit
Blutprodukten und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie sowie ihre Dokumentation nach Absatz
2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einrichtungen der Krankenversorgung dürfen personenbezogene
Daten der zu behandelnden Personen verarbeiten, soweit das für die in
den Absätzen 1 und 2a genannten Zwecke erforderlich ist. Sie übermitteln
die dokumentierten Daten den zuständigen Behörden, soweit dies zur
Verfolgung von Straftaten, die im engen Zusammenhang mit der Anwendung
von Blutprodukten stehen, erforderlich ist. Zur Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz sind das Geburtsdatum und das Geschlecht der zu
behandelnden Person anzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE001906116.html"></span>

### § 15  
Qualitätssicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einrichtungen der Krankenversorgung, die Blutprodukte anwenden,
haben ein System der Qualitätssicherung für die Anwendung von
Blutprodukten nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft und Technik
einzurichten. Sie haben eine ärztliche Person zu bestellen, die für die
transfusionsmedizinischen Aufgaben verantwortlich und mit den dafür
erforderlichen Kompetenzen ausgestattet ist (transfusionsverantwortliche
Person). Sie haben zusätzlich für jede Behandlungseinheit, in der
Blutprodukte angewendet werden, eine ärztliche Person zu bestellen, die
in der Krankenversorgung tätig ist und über transfusionsmedizinische
Grundkenntnisse und Erfahrungen verfügt (transfusionsbeauftragte
Person). Hat die Einrichtung der Krankenversorgung eine
Spendeeinrichtung oder ein Institut für Transfusionsmedizin oder handelt
es sich um eine Einrichtung der Krankenversorgung mit Akutversorgung, so
ist zusätzlich eine Kommission für transfusionsmedizinische
Angelegenheiten (Transfusionskommission) zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen des Qualitätssicherungssystems sind die Qualifikation und
die Aufgaben der Personen, die im engen Zusammenhang mit der Anwendung
von Blutprodukten tätig sind, festzulegen. Zusätzlich sind die
Grundsätze für die patientenbezogene Qualitätssicherung der Anwendung
von Blutprodukten, insbesondere der Dokumentation, einschließlich der
Dokumentation der Indikation zur Anwendung von Blutprodukten und
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie, und des fachübergreifenden Informationsaustausches, die
Überwachung der Anwendung, die anwendungsbezogenen Wirkungen,
Nebenwirkungen und unerwünschten Reaktionen und zusätzlich erforderliche
therapeutische Maßnahmen festzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002005116.html"></span>

### § 16  
Unterrichtungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Treten im Zusammenhang mit der Anwendung von Blutprodukten und
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie unerwünschte Ereignisse auf, hat die behandelnde ärztliche
Person unverzüglich die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen. Sie
unterrichtet die transfusionsbeauftragte und die
transfusionsverantwortliche Person oder die sonst nach dem
Qualitätssicherungssystem der Einrichtung der Krankenversorgung zu
unterrichtenden Personen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Falle des Verdachts der unerwünschten Reaktion oder Nebenwirkung
eines Blutproduktes ist unverzüglich der pharmazeutische Unternehmer und
im Falle des Verdachts einer schwerwiegenden unerwünschten Reaktion oder
Nebenwirkung eines Blutproduktes und eines Arzneimittels zur
spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie zusätzlich
die zuständige Bundesoberbehörde zu unterrichten. Die Unterrichtung muss
alle notwendigen Angaben wie Bezeichnung des Produktes, Name oder Firma
des pharmazeutischen Unternehmers, die Chargenbezeichnung und, sofern
vorhanden, den Einheitlichen Europäischen Code gemäß § 4 Absatz 30a des
Arzneimittelgesetzes enthalten. Von der Person, bei der der Verdacht auf
die unerwünschten Reaktionen oder Nebenwirkungen aufgetreten ist, sind
das Geburtsdatum und das Geschlecht anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die berufsrechtlichen Mitteilungspflichten bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002102116.html"></span>

### § 17  
Nicht angewendete Blutprodukte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nicht angewendete Blutprodukte sind innerhalb der Einrichtungen der
Krankenversorgung sachgerecht zu lagern, zu transportieren, abzugeben
oder zu entsorgen. Transport und Abgabe von Blutprodukten aus zellulären
Blutbestandteilen und Frischplasma dürfen nur nach einem im Rahmen des
Qualitätssicherungssystems schriftlich oder elektronisch festgelegten
Verfahren erfolgen. Im Falle einer elektronischen Festlegung des
Verfahrens ist sicherzustellen, dass die elektronischen Dokumente für
die jeweiligen Empfänger jederzeit leicht zugänglich sind und dass sie
in hinreichender Weise vor unbefugten Manipulationen geschützt sind.
Nicht angewendete Eigenblutentnahmen dürfen nicht an anderen Personen
angewendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verbleib nicht angewendeter Blutprodukte ist zu dokumentieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002204116.html"></span>

### § 18  
Stand der medizinischen und zahnmedizinischen Wissenschaft und Technik zur Anwendung von Blutprodukten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesärztekammer stellt im Einvernehmen mit der zuständigen
Bundesoberbehörde und nach Anhörung von Sachverständigen unter
Berücksichtigung der Richtlinien und Empfehlungen der Europäischen
Union, des Europarates und der Weltgesundheitsorganisation zu Blut und
Blutbestandteilen in Richtlinien den allgemein anerkannten Stand der
Erkenntnisse der medizinischen Wissenschaft und Technik insbesondere für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Anwendung von Blutprodukten, einschließlich der Dokumentation
    der Indikation zur Anwendung von Blutprodukten und Arzneimitteln zur
    spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, die
    Testung auf Infektionsmarker der zu behandelnden Personen anlässlich
    der Anwendung von Blutprodukten und die Anforderungen an die
    Rückstellproben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Qualitätssicherung der Anwendung von Blutprodukten in den
    Einrichtungen der Krankenversorgung und ihre Überwachung durch die
    Ärzteschaft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Qualifikation und die Aufgaben der im engen Zusammenhang mit der
    Anwendung von Blutprodukten tätigen Personen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Umgang mit nicht angewendeten Blutprodukten in den Einrichtungen
    der Krankenversorgung
    
    </div>

fest. Bei der Erarbeitung ist die angemessene Beteiligung von
Sachverständigen der betroffenen Fach- und Verkehrskreise, insbesondere
der Träger der Spendeeinrichtungen, der Spitzenverbände der
Krankenkassen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft, der
Kassenärztlichen Bundesvereinigung sowie der zuständigen Behörden von
Bund und Ländern sicherzustellen. Die Richtlinien werden von der
zuständigen Bundesoberbehörde im Bundesanzeiger bekannt gemacht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es wird vermutet, dass der allgemein anerkannte Stand der
medizinischen Wissenschaft und Technik zu den Anforderungen nach diesem
Abschnitt eingehalten worden ist, wenn und soweit die Richtlinien der
Bundesärztekammer nach Absatz 1 beachtet worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für die Bundeszahnärztekammer im Bereich
der Zahnheilkunde entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG002301310.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Rückverfolgung

<span id="BJNR175200998BJNE002401310.html"></span>

### § 19  
Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird von einer Spendeeinrichtung festgestellt oder hat sie
begründeten Verdacht, dass eine spendende Person mit HIV, mit
Hepatitis-Viren oder anderen Erregern, die zu schwerwiegenden
Krankheitsverläufen führen können, infiziert ist, ist die entnommene
Spende auszusondern und dem Verbleib vorangegangener Spenden
nachzugehen. Das Verfahren zur Überprüfung des Verdachts und zur
Rückverfolgung richtet sich nach dem Stand der wissenschaftlichen
Erkenntnisse. Es sind insbesondere folgende Sorgfaltspflichten zu
beachten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Rückverfolgungszeitraum für vorangegangene Spenden zum Schutz
    vor den jeweiligen Übertragungsrisiken muss angemessen sein,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine als infektiös verdächtige Spende muss gesperrt werden, bis
    durch Wiederholungs- oder Bestätigungstestergebnisse über das
    weitere Vorgehen entschieden worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    es muss unverzüglich Klarheit über den Infektionsstatus der
    spendenden Person und über ihre infektionsverdächtigen Spenden
    gewonnen werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine nachweislich infektiöse Spende muss sicher ausgesondert werden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die notwendigen Informationsverfahren müssen eingehalten werden,
    wobei § 16 Abs. 2 Satz 3 entsprechend gilt, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Einleitung des Rückverfolgungsverfahrens ist unverzüglich der
    zuständigen Behörde anzuzeigen, wenn die Bestätigungstestergebnisse
    die Infektiosität bestätigen, fraglich sind oder eine Nachtestung
    nicht möglich ist; § 16 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.
    
    </div>

Die verantwortliche ärztliche Person der Spendeeinrichtung hat die
spendende Person unverzüglich über den anlässlich der Spende gesichert
festgestellten Infektionsstatus zu unterrichten. Sie hat die spendende
Person eingehend aufzuklären und zu beraten. Sind Blutprodukte, bei
denen der begründete Verdacht besteht, dass sie Infektionserreger
übertragen, angewendet worden, so sind die Einrichtungen der
Krankenversorgung verpflichtet, die behandelten Personen unverzüglich zu
unterrichten und ihnen eine Testung zu empfehlen. Vor der Testung ist
die schriftliche Einwilligung der behandelten Person einzuholen. Die
behandelte Person ist eingehend zu beraten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird in einer Einrichtung der Krankenversorgung bei einer zu
behandelnden oder behandelten Person festgestellt oder besteht der
begründete Verdacht, dass sie durch ein Blutprodukt gemäß Absatz 1 Satz
1 infiziert worden ist, muss die Einrichtung der Krankenversorgung der
Ursache der Infektion unverzüglich nachgehen. Sie hat das für die
Infektion oder den Verdacht in Betracht kommende Blutprodukt zu
ermitteln und die Unterrichtungen entsprechend § 16 Abs. 2 vorzunehmen.
Der pharmazeutische Unternehmer hat zu veranlassen, dass die spendende
Person ermittelt und eine Nachuntersuchung empfohlen wird. Absatz 1 Satz
8 gilt entsprechend. Wird die Infektiosität der spendenden Person bei
der Nachuntersuchung bestätigt oder nicht ausgeschlossen oder ist eine
Nachuntersuchung nicht durchführbar, so findet das Verfahren nach Absatz
1 entsprechend Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Einrichtungen der Krankenversorgung, die Spendeeinrichtungen und
die pharmazeutischen Unternehmer haben mit den zuständigen Behörden des
Bundes und der Länder zusammenzuarbeiten, um die Ursache der Infektion
nach Absatz 2 zu ermitteln. Sie sind insbesondere verpflichtet, die für
diesen Zweck erforderlichen Auskünfte zu erteilen. § 16 Abs. 2 Satz 3
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach Absatz 1 bis 3 durchgeführten Maßnahmen sind für Zwecke
weiterer Rückverfolgungsverfahren und der Risikoerfassung nach dem
Arzneimittelgesetz zu dokumentieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002503310.html"></span>

### § 20  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach Anhörung von
Sachverständigen eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zur Regelung der Einzelheiten des Verfahrens der Rückverfolgung zu
erlassen, sofern dies zur Abwehr von Gefahren für die Gesundheit von
Menschen oder zur Risikovorsorge erforderlich ist. Mit der Verordnung
können insbesondere Regelungen zu einer gesicherten Erkennung des
Infektionsstatus der spendenden und der zu behandelnden Personen, zur
Dokumentation und Übermittlung von Daten zu Zwecken der Rückverfolgung,
zum Zeitraum der Rückverfolgung sowie zu Sperrung und Lagerung von
Blutprodukten erlassen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG002601310.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Meldewesen

<span id="BJNR175200998BJNE002705116.html"></span>

### § 21  
Koordiniertes Meldewesen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Träger der Spendeeinrichtungen und die pharmazeutischen
Unternehmer haben der zuständigen Bundesoberbehörde jährlich nach Satz 4
die Zahlen zu dem Umfang der Gewinnung von Blut und Blutbestandteilen
sowie zu dem Umfang der Herstellung, des Verlusts, des Verfalls, des
Inverkehrbringens, des Imports und des Exports von Blutprodukten und
Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie zu melden. Die Einrichtungen der Krankenversorgung haben der
zuständigen Bundesoberbehörde jährlich nach Satz 4 die Zahlen zum
Verbrauch und Verfall von Blutprodukten und Arzneimitteln zur
spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie zu melden.
Einzelheiten zu den nach den Sätzen 1 und 2 zu meldenden Blutprodukten
und Arzneimitteln zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie werden in der Rechtsverordnung nach § 23 geregelt. Die
Meldungen haben nach Abschluss des Kalenderjahres, spätestens zum 1.
März des folgenden Jahres, zu erfolgen. Die zuständige
Bundesoberbehörde unterrichtet die für die Überwachung zuständige
Landesbehörde, wenn die Meldungen wiederholt nicht oder unvollständig
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die hämophiliebehandelnde ärztliche Person hat die Anzahl der
Patienten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie, differenziert nach dem
Schweregrad der Erkrankung und nach Altersgruppen, sowie die Gesamtmenge
der bei diesen Patientengruppen angewendeten Arzneimitteln zur
spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei Hämophilie nach Satz 3
an das Deutsche Hämophilieregister nach § 21a zu melden. Im Fall der
schriftlichen oder elektronischen Einwilligung des behandelten Patienten
sind anstelle der Meldung nach Satz 1

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    an die Vertrauensstelle nach § 21a Absatz 2 Satz 1 die
    personenidentifizierenden Daten nach Maßgabe des nach § 21a Absatz 2
    Satz 4 festgelegten Pseudonymisierungsverfahrens und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an das Deutsche Hämophilieregister nach § 21a Absatz 1 Satz 1 die
    pseudonymisierten Daten nach Maßgabe der nach § 21a Absatz 3 Satz 3
    getroffenen Festlegungen und des § 2 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der
    Transfusionsgesetz-Meldeverordnung, insbesondere
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Angaben zu Alter, Geschlecht und Wohnort des Patienten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Behandlungsdaten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Angaben zur Krankenkasse,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Angaben zum Widerruf der Einwilligung des Patienten oder zum
        Tod des Patienten
        
        </div>
    
    </div>

zu melden. Die Meldungen haben nach Abschluss des Kalenderjahres,
spätestens zum 1. Juli des folgenden Jahres, zu erfolgen. Mit der
Meldung nach Satz 1 oder Satz 2 wird die Meldepflicht nach Absatz 1 Satz
2 für Arzneimittel zur spezifischen Therapie von Gerinnungsstörungen bei
Hämophilie erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Bundesoberbehörde stellt die nach den Absätzen 1 und
1a gemeldeten Daten anonymisiert in einem Bericht zusammen und macht
diesen bekannt. Sie hat melderbezogene Daten streng vertraulich zu
behandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Spendeeinrichtungen übersenden der zuständigen Behörde einmal
jährlich eine Liste der belieferten Einrichtungen der Krankenversorgung
und stellen diese Liste auf Anfrage der zuständigen Bundesoberbehörde
zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE005002116.html"></span>

### § 21a  
Deutsches Hämophilieregister, Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Paul-Ehrlich-Institut führt in Zusammenarbeit mit der
Gesellschaft für Thrombose- und Hämostaseforschung e. V., der Deutschen
Hämophiliegesellschaft zur Bekämpfung von Blutungskrankheiten e. V. und
der Interessengemeinschaft Hämophiler e. V. ein klinisches Register
unter der Bezeichnung „Deutsches Hämophilieregister“. Das Deutsche
Hämophilieregister hat insbesondere folgende Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erhebung, Zusammenführung, Prüfung und Auswertung der Meldungen
    nach § 21 Absatz 1a,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Festlegung der Einzelheiten zum Datensatz nach Absatz 3 Satz 3
    und § 2 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der
    Transfusionsgesetz-Meldeverordnung entsprechend dem Stand der
    medizinischen Wissenschaft und Technik einschließlich der
    Fortschreibung des Datensatzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Festlegung der Einzelheiten des Pseudonymisierungsverfahrens
    nach Absatz 2 Satz 4,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Auswertung der erfassten Daten und die Rückmeldung der
    Auswertungsergebnisse an die hämophiliebehandelnden ärztlichen
    Personen zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Bereitstellung notwendiger anonymisierter Daten zur Herstellung
    von Transparenz zum Versorgungsgeschehen, zu Zwecken der
    Versorgungsforschung und zur Weiterentwicklung der
    wissenschaftlichen Grundlagen auf dem Gebiet der Gerinnungsstörungen
    bei Hämophilie nach Absatz 5,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die internationale Zusammenarbeit mit anderen Hämophilieregistern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Förderung der interdisziplinären Zusammenarbeit in der
    Hämophiliebehandlung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Paul-Ehrlich-Institut richtet unter Einbeziehung eines
unabhängigen Dritten eine vom Deutschen Hämophilieregister
organisatorisch, personell und technisch getrennte Vertrauensstelle ein.
Die Vertrauensstelle erhebt die ihr nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 1
übermittelten personenidentifizierenden Daten, erzeugt daraus ein
Pseudonym, übermittelt das Pseudonym an das Deutsche Hämophilieregister
und löscht die nur für die Erzeugung des Pseudonyms temporär
gespeicherten personenidentifizierenden Daten unverzüglich nach der
Übermittlung des Pseudonyms. Es ist ein Pseudonymisierungsverfahren
anzuwenden, das nach dem jeweiligen Stand der Technik eine
Identifizierung von Patienten ausschließt. Das
Pseudonymisierungsverfahren wird vom Deutschen Hämophilieregister in
Abstimmung mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit sowie dem Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik und den nach Absatz 1 Satz 1 Beteiligten festgelegt.
Das von der Vertrauensstelle erzeugte Pseudonym darf nur an das Deutsche
Hämophilieregister übermittelt, vom Deutschen Hämophilieregister nur für
die in Absatz 1 Satz 2 genannten Aufgaben verarbeitet und an keine
andere Stelle übermittelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Deutsche Hämophilieregister erhebt für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Aufgaben folgende Daten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Daten zur meldenden hämophiliebehandelnden ärztlichen Person
    sowie zum Zeitpunkt und zum Jahr oder Zeitraum der Meldung nach § 2
    Absatz 4 Satz 2 Nummer 1 und 2 der
    Transfusionsgesetz-Meldeverordnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die von der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person übermittelten
    anonymisierten Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 1 sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Fall der schriftlichen oder elektronischen Einwilligung des
    behandelten Patienten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das von der Vertrauensstelle nach Absatz 2 erzeugte Pseudonym
        und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die von der hämophiliebehandelnden ärztlichen Person
        übermittelten Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 2 Nummer 2.
        
        </div>
    
    </div>

Das Deutsche Hämophilieregister führt das von der Vertrauensstelle nach
Absatz 2 übermittelte Pseudonym mit den dem Deutschen Hämophilieregister
nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b übermittelten Daten zusammen. Das
Nähere zu Art und Umfang sowie zum Übermittlungsverfahren der an das
Deutsche Hämophilieregister zu übermittelnden Daten nach § 21 Absatz 1a
Satz 2 Nummer 2 und § 2 Absatz 4 Satz 2 Nummer 3 der
Transfusionsgesetz-Meldeverordnung wird vom Deutschen Hämophilieregister
in Abstimmung mit der Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit und den nach Absatz 1 Satz 1 Beteiligten
festgelegt. Bei der Festlegung der Daten nach Satz 3 sind insbesondere
diejenigen Daten zu bestimmen, die grundsätzlich auch für die
Behandlungsdokumentation erhoben werden und die medizinisch oder
methodisch notwendig sind, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Qualität von Diagnostik oder von der Behandlung von Patienten
    mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie mit Hilfe geeigneter
    Indikatoren zu ermitteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mögliche Begleiterkrankungen und Komplikationen zu erfassen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Sterblichkeit festzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Transparenz zum Versorgungsgeschehen herzustellen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die wissenschaftlichen Grundlagen auf dem Gebiet der
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie weiterzuentwickeln sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine geeignete Validierung oder Risikoadjustierung bei der
    Auswertung der Daten zu ermöglichen.
    
    </div>

Das Deutsche Hämophilieregister macht eine jeweils aktuelle Übersicht
über die Art und den Umfang der erfassten Daten sowie zum
Übermittlungsverfahren nach Satz 3 im Bundesanzeiger bekannt. Es ist
auszuschließen, dass Patienten durch die Verarbeitung der Daten bei der
Vertrauensstelle und dem Deutschen Hämophilieregister wieder
identifiziert werden können. Im Fall eines Widerrufs der Einwilligung
des Patienten oder seines Todes sind dessen Daten zu anonymisieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die hämophiliebehandelnde ärztliche Person klärt ihre Patienten mit
Gerinnungsstörungen bei Hämophilie über die Verarbeitung ihrer
personenbezogenen Daten und über den Zweck des Deutschen
Hämophilieregisters auf. Die Aufklärung umfasst die Information über
die Möglichkeit, schriftlich oder elektronisch einzuwilligen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in die Aufnahme der pseudonymisierten Patienten- und
    Behandlungsdaten in das Deutsche Hämophilieregister und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit
    Gerinnungsstörungen bei Hämophilie
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in die Rückübermittlung dieser Daten an die meldende
        hämophiliebehandelnde ärztliche Person sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in die Übermittlung von Auswertungsergebnissen dieser gemeldeten
        Daten an die meldende hämophiliebehandelnde ärztliche Person.
        
        </div>
    
    </div>

Bei fehlender Einwilligung umfasst die Aufklärung die Information, dass
die hämophiliebehandelnde ärztliche Person verpflichtet ist,
anonymisierte Daten nach § 21 Absatz 1a Satz 1 an das Deutsche
Hämophilieregister zu melden, und dass das Deutsche Hämophilieregister
anonymisierte Auswertungsergebnisse der nach § 21 Absatz 1a Satz 1
gemeldeten Daten an die meldende hämophiliebehandelnde ärztliche Person
zur Verbesserung der Versorgung von Patienten mit Gerinnungsstörungen
bei Hämophilie übermittelt. Der Patient ist darüber zu informieren, dass
im Fall seines Widerrufs der Einwilligung oder seines Todes seine
pseudonymisierten Daten anonymisiert werden. Die Aufklärung ist von den
Patienten schriftlich oder elektronisch zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4a) Das Deutsche Hämophilieregister kann zur Verbesserung der
Versorgung von Patienten mit Gerinnungsstörungen bei Hämophilie die von
einer hämophiliebehandelnden ärztlichen Person nach § 21 Absatz 1a Satz
2 Nummer 2 übermittelten pseudonymisierten Daten dieser ärztlichen
Person zurückübermitteln, und ihr Auswertungsergebnisse dieser Daten
sowie anonymisierte Auswertungsergebnisse der im Register enthaltenen
Patienten- und Behandlungsdaten übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Deutsche Hämophilieregister kann zu Forschungszwecken
anonymisierte Daten an die am Deutschen Hämophilieregister Beteiligten
nach Absatz 1 Satz 1 und an Dritte übermitteln. Die Übermittlung der
anonymisierten Daten erfolgt auf Antrag und nach Abschluss einer
Nutzungsvereinbarung. Über den Antrag entscheidet das
Paul-Ehrlich-Institut auf der Grundlage eines Entscheidungsvorschlags
des Lenkungsausschusses. Die Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Aufgaben und unter Beachtung der Publikationsgrundsätze des
Deutschen Hämophilieregisters verarbeitet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach Anhörung
von Sachverständigen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die organisatorische und technische Ausgestaltung sowie die
Nutzung des Deutschen Hämophilieregisters zu regeln. In der
Rechtsverordnung kann insbesondere das Nähere geregelt werden zu den
Anforderungen an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Organisationsstruktur und die Geschäftsführung des Registers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Vertretung des Registers gegenüber Dritten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Lenkungsausschuss,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den beratenden Fachausschuss,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Geschäftsordnung der nach Absatz 1 Satz 1 am Register
    Beteiligten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    das Antrags- und Entscheidungsverfahren nach Absatz 5, die
    Nutzungsvereinbarung und die Publikationsgrundsätze des Registers
    sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Maßnahmen zur Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002803310.html"></span>

### § 22  
Epidemiologische Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Träger der Spendeeinrichtungen erstellen getrennt nach den
einzelnen Spendeeinrichtungen vierteljährlich und jährlich unter Angabe
der Gesamtzahl der getesteten Personen eine Liste über die Anzahl der
spendenden Personen, die auf einen Infektionsmarker bestätigt positiv
getestet worden sind, sowie vierteljährlich über die Anzahl der
durchgeführten Untersuchungen. Personen, denen Eigenblut entnommen
worden ist, sind ausgenommen. Die Zahlenangaben sind nach den
verschiedenen Infektionsmarkern, auf die getestet wird, nach Art der
Spende, nach Erstspendewilligen, Erst- und Wiederholungsspendern, nach
Geschlecht und Alter, nach möglichem Infektionsweg, nach
Selbstausschluss, nach Wohnregion sowie nach Vorspenden zu
differenzieren. Die Liste ist bis zum Ende des auf den Berichtszeitraum
folgenden Quartals der für die Epidemiologie zuständigen
Bundesoberbehörde zuzuleiten. Werden die Listen wiederholt nicht oder
unvollständig zugeleitet, ist die für die Überwachung zuständige
Landesbehörde zu unterrichten. Besteht ein infektionsepidemiologisch
aufklärungsbedürftiger Sachverhalt, bleibt die Befugnis, die zuständige
Landesbehörde und die zuständige Bundesoberbehörde zu informieren,
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für die Epidemiologie zuständige Bundesoberbehörde stellt die
Angaben in anonymisierter Form übersichtlich zusammen und macht eine
jährliche Gesamtübersicht bis zum 30. September des folgenden Jahres
bekannt. Melderbezogene Daten sind streng vertraulich zu behandeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE002903310.html"></span>

### § 23  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, nach Anhörung von
Sachverständigen eine Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zur Regelung von Art, Umfang und Darstellungsweise der Angaben nach
diesem Abschnitt zu erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG003001310.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Sachverständige

<span id="BJNR175200998BJNE003103310.html"></span>

### § 24  
Arbeitskreis Blut

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Gesundheit richtet einen Arbeitskreis von
Sachverständigen für Blutprodukte und das Blutspende- und
Transfusionswesen ein (Arbeitskreis Blut). Der Arbeitskreis berät die
zuständigen Behörden des Bundes und der Länder. Er nimmt die nach diesem
Gesetz vorgesehenen Anhörungen von Sachverständigen bei Erlass von
Verordnungen wahr. Das Bundesministerium für Gesundheit beruft die
Mitglieder des Arbeitskreises auf Vorschlag der Berufs- und
Fachgesellschaften, Standesorganisationen der Ärzteschaft, der
Fachverbände der pharmazeutischen Unternehmer, einschließlich der
staatlichen und kommunalen Bluttransfusionsdienste, der
Arbeitsgemeinschaft Plasmapherese und der Blutspendedienste des
Deutschen Roten Kreuzes, überregionaler Patientenverbände, insbesondere
der Hämophilieverbände, des Bundesministeriums der Verteidigung und der
Länder. Der Arbeitskreis gibt sich im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Gesundheit eine Geschäftsordnung. Das
Bundesministerium für Gesundheit bestimmt und beruft die leitende Person
des Arbeitskreises. Es kann eine Bundesoberbehörde mit der
Geschäftsführung des Arbeitskreises beauftragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG003201310.html"></span>

## Siebter Abschnitt  
Pflichten der Behörden

<span id="BJNR175200998BJNE003302310.html"></span>

### § 25  
Mitteilungspflichten der Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die Durchführung des Gesetzes zuständigen Behörden des Bundes
und der Länder teilen sich für die in diesem Gesetz geregelten Zwecke
gegenseitig ihnen bekannt gewordene Verdachtsfälle schwerwiegender
unerwünschter Reaktionen oder Nebenwirkungen von Blutprodukten
unverzüglich mit. § 16 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG003401310.html"></span>

## Achter Abschnitt  
Sondervorschriften

<span id="BJNR175200998BJNE003503310.html"></span>

### § 26  
Bundeswehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes finden auf Einrichtungen der
Bundeswehr entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung obliegt
der Vollzug dieses Gesetzes bei der Überwachung den zuständigen Stellen
und Sachverständigen der Bundeswehr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für seinen
Geschäftsbereich im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Gesundheit in Einzelfällen Ausnahmen von diesem Gesetz und aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zulassen, wenn dies zur
Durchführung der besonderen Aufgaben gerechtfertigt ist und der Schutz
der Gesundheit gewahrt bleibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG003601310.html"></span>

## Neunter Abschnitt  
Bestimmung der zuständigen Bundesoberbehörden und sonstige Bestimmungen

<span id="BJNR175200998BJNE003703116.html"></span>

### § 27  
Zuständige Bundesoberbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständige Bundesoberbehörde ist das Paul-Ehrlich-Institut.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die für die Epidemiologie zuständige Bundesoberbehörde ist das
Robert Koch-Institut.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die gesundheitliche Aufklärung zuständige Bundesoberbehörde
ist die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE003805116.html"></span>

### § 28  
Ausnahmen vom Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf die Entnahme einer
geringfügigen Menge Blut zu diagnostischen Zwecken, auf homöopathische
Eigenblutprodukte, autologes Blut zur Herstellung von biotechnologisch
bearbeiteten Gewebeprodukten und auf die Entnahme einer geringfügigen
Menge Eigenblut zur Herstellung von Produkten für die zahnärztliche
Behandlung, sofern diese Produkte in der Zahnarztpraxis auf der
Grundlage des nach § 12a Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 und
nach § 18 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 und 2 festgestellten
allgemein anerkannten Standes der Erkenntnisse der zahnmedizinischen
Wissenschaft und Technik hergestellt und angewendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE003901310.html"></span>

### § 29  
Verhältnis zu anderen Rechtsbereichen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften des Arzneimittelrechts, des Medizinprodukterechts und
des Seuchenrechts bleiben unberührt, soweit in diesem Gesetz nicht etwas
anderes vorgeschrieben ist. Das Transplantationsrecht findet keine
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004001310.html"></span>

### § 30  
Angleichung an Gemeinschaftsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zum Zwecke der
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union erlassen werden, soweit dies zur Durchführung von Verordnungen
oder zur Umsetzung von Richtlinien oder Entscheidungen des Rates der
Europäischen Union oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften,
die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die ausschließlich der
Umsetzung von Richtlinien oder Entscheidungen des Rates der Europäischen
Union oder der Kommission der Europäischen Gemeinschaften in nationales
Recht dienen, bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG004101310.html"></span>

## Zehnter Abschnitt  
Straf- und Bußgeldvorschriften

<span id="BJNR175200998BJNE004201310.html"></span>

### § 31  
Strafvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft,
wer entgegen § 5 Abs. 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die spendende
Person vor der Freigabe der Spende auf die dort genannten
Infektionsmarker untersucht wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004306116.html"></span>

### § 32  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 31 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Satz 1 Nr. 2 eine Spendeeinrichtung betreibt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 oder 6, jeweils auch in Verbindung
    mit § 9 Abs. 1 Satz 2, ein Immunisierungsprogramm oder eine
    Vorbehandlung durchführt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 21 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder Absatz 1a Satz 1,
    auch in Verbindung mit Satz 2, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 23, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann im Falle des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
2 Nummer 1 und 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro und in den
übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 4 das
Paul-Ehrlich-Institut.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG004401310.html"></span>

## Elfter Abschnitt  
Übergangsvorschriften

<span id="BJNR175200998BJNE004501310.html"></span>

### § 33  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer bei Inkrafttreten dieses Gesetzes die Tätigkeit der Anwendung von
Blutprodukten ausübt und die Voraussetzungen der in diesem Zeitpunkt
geltenden Vorschriften erfüllt, darf diese Tätigkeit weiter ausüben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNG004601310.html"></span>

## Zwölfter Abschnitt  
Schlussvorschriften

<span id="BJNR175200998BJNE005100116.html"></span>

### § 34  
Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Fortschreibung der Vorschriften für Blut- und Gewebezubereitungen und zur Änderung anderer Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 21 Absatz 1a und § 21a Absatz 1 bis 5 sind ab dem 1. August 2019
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE005200116.html"></span>

### § 35  
Übergangsregelung aus Anlass des Terminservice- und Versorgungsgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bis zur Bekanntmachung des nach § 12a Absatz 3 und § 18 Absatz 3 von der
Bundeszahnärztekammer festgestellten allgemein anerkannten Standes der
Erkenntnisse der Wissenschaft und Technik im Bereich der Zahnheilkunde
durch die zuständige Bundesoberbehörde, längstens aber bis zum 1. Juni
2022, ist § 28 in der bis zum 10. Mai 2019 geltenden Fassung weiter
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004704116.html"></span>

### §§ 36 und 37  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004401310.html"></span>

### § 38  
Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die auf den §§ 35 bis 37 beruhenden Teile der dort geänderten
Rechtsverordnungen können aufgrund der jeweils einschlägigen
Ermächtigung durch Rechtsverordnung geändert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200998BJNE004601310.html"></span>

### § 39  
(Inkrafttreten)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
