<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Geschäftsordnung des Ausschusses für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Geschäftsordnung des Ausschusses für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt vom 18. Juli 2013 (BGBl. I S. 2579)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR257900013.html"></span>

# Geschäftsordnung des Ausschusses für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2013 +++)
(+++ Text der Verordnung siehe: GO-MEDASV +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000100000.html"></span>

### Inhaltsverzeichnis  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="S3" style="text-align:center;">

Inhaltsübersicht

</div>

|     |                                                   |
| :-- | :------------------------------------------------ |
| § 1 | Mitglieder                                        |
| § 2 | Vorsitz                                           |
| § 3 | Leitung der Sitzungen                             |
| § 4 | Geschäftsführung                                  |
| § 5 | Sitzungen                                         |
| § 6 | Beschlüsse                                        |
| § 7 | Ausschussangelegenheiten, Ergebnisniederschriften |
| § 8 | Unterausschüsse                                   |

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ausschuss für medizinische Ausstattung in der Seeschifffahrt
(Ausschuss) besteht aus den nach Maßgabe des § 108 Absatz 3 in
Verbindung mit Absatz 5 des Seearbeitsgesetzes berufenen

  - 1\.
    
    <div>
    
    ständigen Mitgliedern mit Stimmrecht und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ständigen beratenden Mitgliedern ohne Stimmrecht.
    
    </div>

Ferner nehmen Personen an den Sitzungen des Ausschusses teil, die nach §
108 Absatz 5 Satz 5 des Seearbeitsgesetzes vom Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (Bundesministerium) im Einzelfall nach
fachlichem Bedarf berufen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium beruft die Mitglieder des Ausschusses und ihre
Stellvertreter durch eine Urkunde, die der betroffenen Person übersandt
oder ausgehändigt wird. Der Empfang der Urkunde ist zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) An den Sitzungen des Ausschusses nehmen jeweils nur die Mitglieder
teil. Ein Mitglied, das an der Teilnahme an einer Sitzung des
Ausschusses verhindert ist, wird durch seinen jeweiligen Stellvertreter
vertreten; in diesem Fall nimmt der Stellvertreter die Rechte und
Pflichten des vertretenen Mitgliedes wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Scheidet ein Mitglied oder dessen Vertreter vor Ablauf der
Berufungszeit aus dem Ausschuss aus, hat die entsendungsberechtigte
Behörde oder sonstige Einrichtung unverzüglich eine neue Person für den
Rest der ursprünglichen Berufungszeit dem Bundesministerium zu benennen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Mitglieder des Ausschusses und ihre Vertreter sind in ihrer
fachlichen Meinung unabhängig und weisungsfrei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Vorsitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den Vorsitz führt ein Vertreter des Bundesministeriums, der kein
Stimmrecht hat. Der Vorsitzende kann an den Sitzungen aller
Unterausschüsse nach § 8 teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Leitung der Sitzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorsitzende kann zeitweise die Leitung einer Sitzung des Ausschusses
an den Vertreter des seeärztlichen Dienstes der Berufsgenossenschaft für
Transport und Verkehrswirtschaft (Berufsgenossenschaft) übertragen;
ausgenommen davon sind Abstimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäfte des Ausschusses und der Unterausschüsse führt die
Berufsgenossenschaft (Geschäftsführer). Der Geschäftsführer untersteht
den Weisungen des Vorsitzes. Der Geschäftsführer hat die Wahrnehmung der
Aufgaben fachlich geeigneten Personen zu übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Geschäftsführer hat den Vorsitz des Ausschusses, den Ausschuss
und die Unterausschüsse administrativ zu unterstützen. Er koordiniert
die administrativen Angelegenheiten des Ausschusses und der
Unterausschüsse. Insbesondere stellt der Geschäftsführer
Beratungsunterlagen, Beschlussvorlagen sowie Beratungsergebnisse
zusammen und erstellt die Ergebnisniederschriften der Sitzungen des
Ausschusses und der Unterausschüsse.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Geschäftsführer, vertreten durch eine fachlich geeignete Person,
nimmt an den Sitzungen des Ausschusses teil und kann an den Sitzungen
der Unterausschüsse teilnehmen. Der Geschäftsführer ist zu
administrativen Angelegenheiten jederzeit zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Sitzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende lädt den Ausschuss nach Bedarf, mindestens jedoch
einmal im Jahr, oder auf Verlangen der Hälfte der stimmberechtigten
Mitglieder des Ausschusses zu den Sitzungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. In dringenden Fällen kann der
Vorsitzende den Ausschuss auch mit einer Frist von einer Woche laden;
die Dringlichkeit ist in der Ladung zu begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Ladung zur Sitzung ist eine Tagesordnung beizufügen, die der
Vorsitzende unter Berücksichtigung von Vorschlägen der Mitglieder
festlegt. Die Beratungsunterlagen und die Ladung können auf
elektronischem Weg an die Mitglieder versendet werden, soweit ein
Mitglied sein Einverständnis dazu erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Mitglieder, die an einer Sitzungsteilnahme verhindert sind, teilen
dies ihrem Stellvertreter und dem Geschäftsführer unverzüglich nach
Erkennen des Verhinderungsgrundes vor einer Sitzung mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Änderungen oder Ergänzungen der Tagesordnung werden berücksichtigt,
wenn sie im Einvernehmen mit dem Vorsitzenden spätestens zwei Wochen vor
der Sitzung den Mitgliedern des Ausschusses mit Begründung zugegangen
sind. Die Tagesordnung kann auch während der Sitzung geändert oder
ergänzt werden, wenn der Ausschuss dies mit der Mehrheit der anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder beschließt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Sitzungen des Ausschusses und seiner Gremien sind nicht
öffentlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Zur Erfüllung seiner Aufgaben kann der Ausschuss Sachverständige
anhören, Gutachten beiziehen oder Untersuchungen durch Dritte vornehmen
lassen. Er kann einzelne oder mehrere Mitglieder mit der Erledigung
bestimmter Aufgaben betrauen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Soweit durch Maßnahmen nach Absatz 7 Kosten entstehen, ist die
vorherige Zustimmung des Vorsitzes nach Anhörung des Geschäftsführers
erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Fahrtkosten und Verdienstausfall für die Mitglieder des Ausschusses
werden nicht erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Beschlüsse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der
stimmberechtigten Mitglieder anwesend sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Falle des § 108 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Seearbeitsgesetzes
sollen Beschlüsse des Ausschusses durch alle anwesenden Mitglieder
einstimmig gefasst werden. Ergeben sich für einen zu fassenden Beschluss
bei zwei Abstimmungen hintereinander keine einstimmigen Ergebnisse, wird
der Beschluss mit der Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Entscheidungen, die Beschlüsse
vorbereiten, insbesondere zu Verfahrensanträgen, werden mit einfacher
Mehrheit der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder getroffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Außerhalb von Sitzungen können Beschlüsse im schriftlichen Verfahren
gefasst werden, wenn alle stimmberechtigten Mitglieder auf eine
schriftliche Anfrage des Vorsitzenden binnen einer festgesetzten Frist,
die drei Tage nicht unterschreiten darf, zugestimmt haben. In der
Anfrage sind der beabsichtigte Beschluss zu beschreiben und die Gründe
für das schriftliche Verfahren darzulegen. Ist das schriftliche
Verfahren nach Satz 1 zulässig, bedarf ein Beschluss der Mehrheit von
zwei Dritteln aller stimmberechtigten Mitglieder. Ist die Durchführung
eines schriftlichen Verfahrens beschlossen, erhalten die Mitglieder die
notwendigen Beratungsunterlagen zugesandt. Der Vorsitzende legt eine
Frist von mindestens einer Woche für die Stimmabgabe fest. Die
Stimmabgabe in den Fällen der Sätze 1 und 3 erfolgt mittels Brief an den
Geschäftsführer. Falls ein elektronischer Zugang eröffnet ist, kann die
Stimmabgabe auch elektronisch erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Ausschussangelegenheiten, Ergebnisniederschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über jede Sitzung und jede schriftliche Beschlussfassung des
Ausschusses ist von dem Geschäftsführer eine Ergebnisniederschrift
anzufertigen, welche die Beratungs- und Abstimmungsergebnisse sowie den
Wortlaut der Beschlüsse und die Teilnehmerliste enthält. Das Führen des
Protokolls während der Sitzung obliegt dem Geschäftsführer. Eine
Ausfertigung der Ergebnisniederschrift für die Akten ist vom
Vorsitzenden und vom Protokollführer zu unterzeichnen. Die
Ergebnisniederschriften werden dem Vorsitzenden sowie den Mitgliedern
übersandt und nicht veröffentlicht. Die nach § 5 Absatz 7
hinzugezogenen Sachverständigen können die Ergebnisniederschrift oder
Auszüge daraus erhalten, soweit deren Fachfragen betroffen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sitzungsteilnehmer können schriftlich oder auf elektronischem
Weg bei der Geschäftsführung oder spätestens in der nächsten Sitzung
Einwendungen gegen die Ergebnisniederschrift vorbringen; die Einwände
werden in dieser Sitzung behandelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beratungen, die Abstimmungsergebnisse und die
Ergebnisniederschriften des Ausschusses sind vertraulich zu behandeln.
Die Vertraulichkeit der Sitzungen und der Ergebnisniederschriften lässt
die Behandlung von Arbeitsthemen in der Organisation der
Ausschussmitglieder zur Einholung von weiterem Sachverstand zu. Jede
öffentliche Verlautbarung im Namen des Ausschusses oder seiner
Untergremien zu deren Belangen oder zu Belangen von Mitgliedern des
Ausschusses oder seiner Untergremien bedarf der Zustimmung des
Vorsitzenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium hat den vom Ausschuss festgestellten Stand der
medizinischen Erkenntnisse unverzüglich im Verkehrsblatt oder im
Bundesanzeiger bekannt zu geben. Die Berufsgenossenschaft kann auf ihrer
Internetseite oder mit geeigneten Mitteln die Öffentlichkeit über den
Stand der medizinischen Erkenntnisse informieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR257900013BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Unterausschüsse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ausschuss kann mit zwei Dritteln seiner anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder Unterausschüsse einrichten und deren
Aufgaben bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende, dessen Stellvertreter und die Mitglieder der
Unterausschüsse werden durch den Ausschuss ernannt. Der Vorsitzende des
Unterausschusses und dessen Stellvertreter müssen Mitglieder des
Ausschusses sein. Grundsätzlich sollen die Unterausschüsse nicht mehr
als sechs ständige Mitglieder haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Arbeitsergebnisse der Unterausschüsse wird im Ausschuss
regelmäßig durch den Vorsitzenden des Unterausschusses oder dessen
Stellvertreter berichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit nicht anders geregelt, sind die für den Ausschuss geltenden
Vorschriften für die Unterausschüsse entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
