<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen (StrRehaHomG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2443), das durch Artikel 5 des Gesetzes vom 11. Juli 2022 (BGBl. I S. 1082) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 19.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR244310017.html"></span>

# Gesetz zur strafrechtlichen Rehabilitierung der nach dem 8. Mai 1945 wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen verurteilten Personen (StrRehaHomG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 5 G v. 11.7.2022 I 1082 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ (Textnachweis ab: 22.7.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 17.7.2017 I 2443 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 3 dieses G am
22.7.2017 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Aufhebung von Urteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen als Täter
verurteilt wurde, wird rehabilitiert, indem mit diesem Gesetz die
strafgerichtlichen Urteile aufgehoben werden, die aufgrund

  - 1\.
    
    <div>
    
    der §§ 175 und 175a Nummer 3 und 4 des Strafgesetzbuches in der
    Fassung, die in der Bundesrepublik Deutschland bis einschließlich
    31. August 1969 und nach dem 8. Mai 1945 in deren späterem
    Staatsgebiet gegolten hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der §§ 175 und 175a Nummer 3 und 4 des Strafgesetzbuches in der
    Fassung, die in der Deutschen Demokratischen Republik bis
    einschließlich 30. Juni 1968 und nach dem 8. Mai 1945 in deren
    späterem Staatsgebiet gegolten hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    des § 175 Absatz 1 Nummer 1 und 3 des Strafgesetzbuches in der vom
    1. September 1969 bis einschließlich 27. November 1973 geltenden
    Fassung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    des § 175 des Strafgesetzbuches in der vom 28. November 1973 bis
    einschließlich 10. Juni 1994 geltenden Fassung und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    des § 151 des Strafgesetzbuches der Deutschen Demokratischen
    Republik in der vom 1. Juli 1968 bis einschließlich 30. Juni 1989
    geltenden Fassung
    
    </div>

ergangen sind, es sei denn, den Verurteilungen liegen sexuelle
Handlungen mit Personen unter 16 Jahren oder Handlungen zugrunde, die
den Tatbestand des § 174, des § 174a, des § 174b, des § 174c oder des §
182 des Strafgesetzbuches in der am 22. Juli 2017 geltenden Fassung
erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt für strafgerichtliche Unterbringungsanordnungen
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufhebung der Urteile nach den Absätzen 1 und 2 schließt alle
darin ausgesprochenen Nebenstrafen und Nebenfolgen sowie alle Maßregeln
der Besserung und Sicherung ein, die nicht in Absatz 2 genannt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verfahren, die den in den Absätzen 1 und 2 genannten Urteilen
zugrunde liegen, werden eingestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Regelungen dieses Gesetzes hinaus entfaltet die Aufhebung
der Urteile nach den Absätzen 1 und 2 keine Rechtswirkungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Teilaufhebung von Urteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Urteil auch aufgrund anderer als der in § 1 Absatz 1
genannten Strafvorschriften ergangen, so wird der Teil des Urteils
aufgehoben, der auf den in § 1 Absatz 1 genannten Strafvorschriften
beruht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt für strafgerichtliche Unterbringungsanordnungen
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Feststellung der Aufhebung von Urteilen; Rehabilitierungsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Staatsanwaltschaft stellt auf Antrag fest, ob ein Urteil nach §
1 Absatz 1 aufgehoben ist. In den Fällen des § 2 Absatz 1 stellt sie die
Teilaufhebung des Urteils und deren Umfang fest. Über die Feststellungen
nach den Sätzen 1 und 2 erteilt die Staatsanwaltschaft dem Antragsteller
eine Rehabilitierungsbescheinigung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 und 2 genügt grundsätzlich
die Glaubhaftmachung einer erfolgten Verurteilung nach § 1 Absatz 1. Zur
Glaubhaftmachung kann auch die eidesstattliche Versicherung des
Verurteilten zugelassen werden. Für die Abnahme der Versicherung an
Eides statt ist die Staatsanwaltschaft zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antragsberechtigt sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Verurteilte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach dem Tod des Verurteilten dessen Ehegatte oder Lebenspartner
    sowie der Verlobte oder die Person, mit der der Verurteilte ein
    Versprechen eingegangen war, eine Lebenspartnerschaft zu begründen,
    sowie die Eltern, die Kinder und die Geschwister des Verurteilten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die örtliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft bestimmt sich nach
dem Gericht, welches das Urteil nach § 1 Absatz 1 im ersten Rechtszug
erlassen hat. Lässt sich diese Staatsanwaltschaft nicht bestimmen, ist
die Staatsanwaltschaft zuständig, in deren Bezirk der Antragsteller zum
Zeitpunkt der Antragstellung seinen Wohnsitz im Inland hat. Hat der
Antragsteller seinen Wohnsitz im Ausland, so ist, wenn sich die
Staatsanwaltschaft nach Satz 1 nicht bestimmen lässt, die
Staatsanwaltschaft Berlin zuständig. Der Antrag kann bei jeder
Staatsanwaltschaft schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle erklärt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird eine Rehabilitierungsbescheinigung zurückgenommen, teilt die
Staatsanwaltschaft dies dem Bundesamt für Justiz mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für das Verfahren vor der Staatsanwaltschaft zur Erlangung der
Rehabilitierungsbescheinigung werden keine Kosten erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für strafgerichtliche
Unterbringungsanordnungen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Tilgung im Bundeszentralregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eintragungen im Bundeszentralregister über strafgerichtliche Urteile
oder Unterbringungsanordnungen, deren vollständige Aufhebung nach § 3
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 7 festgestellt wurde, sind auf Antrag des
Verurteilten zu tilgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Entschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der rehabilitierten Person steht nach Aufhebung eines Urteils nach §
1 Absatz 1 und 2 sowie § 2 ein Anspruch auf Entschädigung in Geld aus
dem Bundeshaushalt zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entschädigung beträgt

  - 1\.
    
    <div>
    
    3 000 Euro je aufgehobenes Urteil und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    1 500 Euro je angefangenes Jahr erlittener Freiheitsentziehung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist gemäß § 2 nur ein Teil des Urteils aufgehoben, so ist die Höhe
der Entschädigung für eine erlittene Freiheitsentziehung unter Beachtung
des Verhältnisses des aufgehobenen Teils zum gesamten Urteil geringer
als in Absatz 2 Nummer 2 zu bemessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Anspruch auf Entschädigung ist nicht pfändbar, nicht übertragbar
und nicht vererbbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Entschädigungen nach den Absätzen 1 bis 3 werden nicht auf
Sozialleistungen angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000601116.html"></span>

### § 6  
Entschädigungsverfahren beim Bundesamt für Justiz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anspruch auf Entschädigung ist bis einschließlich 21. Juli 2027
beim Bundesamt für Justiz geltend zu machen. Das Bundesamt für Justiz
setzt die Höhe der Entschädigung durch Verwaltungsakt fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antragsberechtigt ist die rehabilitierte Person.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Gewährung einer Entschädigung gemäß § 5 Absatz 2 Nummer 1
ist eine Ausfertigung des nach § 1 Absatz 1 oder Absatz 2 aufgehobenen
Urteils oder eine Rehabilitierungsbescheinigung nach § 3 Absatz 1 Satz 3
vorzulegen. Für die Gewährung einer Entschädigung gemäß § 5 Absatz 2
Nummer 2 und Absatz 3 muss der Antragsteller ferner die Zeiten der
Freiheitsentziehung glaubhaft machen. Zur Glaubhaftmachung kann auch die
eidesstattliche Versicherung des Antragstellers zugelassen werden. Für
die Abnahme der Versicherung an Eides statt ist das Bundesamt für Justiz
zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für das Entschädigungsverfahren beim Bundesamt für Justiz werden
keine Kosten erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR244310017BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für den Anspruch auf Entschädigung nach § 5 ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
