<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz (Artikel 1 der Verordnung zur Umsetzung der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie) (BauPGHeizkesselV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz (Artikel 1 der Verordnung zur Umsetzung der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie) vom 28. April 1998 (BGBl. I S. 796), die zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR079610998.html"></span>

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz (Artikel 1 der Verordnung zur Umsetzung der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie) (BauPGHeizkesselV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 27.7.2021 I 3146 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.5.1998 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EWGRL 42/92 (CELEX Nr: 392L0042) +++)

 
```

Die V wurde von der Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates
erlassen. Sie ist gem. Art. 4 V v. 28.4.1998 I 796 (HeizkesselWGrUmsV)
mWv 1.5.1998 in Kraft getreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 92/42/EWG des Rates
vom 21. Mai 1992 über die Wirkungsgrade von mit flüssigen oder
gasförmigen Brennstoffen beschickten neuen Warmwasserheizkesseln (ABl.
EG Nr. L 167 S. 17, L 195 S. 32), geändert durch Artikel 12 der
Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L 220 S.
1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000100305.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt im Hinblick auf die Anforderungen an den
Wirkungsgrad das Inverkehrbringen von Geräten und Heizkesseln, die mit
flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und deren
Nennleistung gleich oder größer als 4 kW und gleich oder kleiner als 400
kW ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nicht unter diese Verordnung fallen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Heizkessel, die mit verschiedenen Brennstoffen, darunter auch feste
    Brennstoffe, beschickt werden können;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Heizkessel, die für die Beschickung mit Brennstoffen ausgelegt sind,
    deren Eigenschaften von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen
    Brennstoffen erheblich abweichen (Industrierestgas, Biogas usw.);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes,
    in dem sie installiert sind, ausgelegt sind, daneben aber auch
    Warmwasser für Zentralheizung und für Gebrauchszwecke liefern;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Geräte mit einer Nennleistung von weniger als 6 kW zur Versorgung
    eines Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    einzeln produzierte Heizkessel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000200305.html"></span>

### § 2  
Begriffsdefinitionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der
    zur Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an das
    Wasser dient;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Heizkesseltypen der Standardheizkessel (Nr. 8), der
    Niedertemperatur-Heizkessel (Nr. 9) und der Brennwertkessel (Nr.
    10);
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur
    Ausrüstung eines Kessels bestimmte Brenner;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Nennleistung die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb
    unter Beachtung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als
    einhaltbar garantierte größte Wärmeleistung in kW;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Wirkungsgrad das Verhältnis zwischen der an das Kesselwasser
    abgegebenen Wärme und dem Produkt aus dem unteren Heizwert (bei
    konstantem Druck) des Brennstoffes und der pro Zeiteinheit
    verbrauchten Brennstoffmenge in vom Hundert;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Teillast das Verhältnis zwischen der Nutzleistung eines
    intermittierend oder eines mit einer Leistung unterhalb der
    Nennleistung gefahrenen Heizkessels und der Nennleistung in vom
    Hundert;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    mittlere Kesseltemperatur der Mittelwert aus den Wassertemperaturen
    am Eingang und am Ausgang des Heizkessels;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Standardheizkessel ein Heizkessel, bei dem die durchschnittliche
    Betriebstemperatur durch seine Auslegung beschränkt sein kann;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit
    einer Eintrittstemperatur von 35 - 40 Grad C betrieben werden kann
    und in dem es unter bestimmten Umständen zur Kondensation des in den
    Abgasen enthaltenen Wasserdampfes kommen kann;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines
    Großteils des in den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert
    ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000300305.html"></span>

### § 3  
Wirkungsgradanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Heizkessel müssen den jeweiligen Wirkungsgradanforderungen an die
verschiedenen Heizkesseltypen des Anhangs 1 entsprechen. Geräte müssen
so beschaffen sein, daß Heizkessel, die aus ihnen zusammengebaut werden,
die Anforderungen nach Satz 1 erfüllen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anforderungen gelten als erfüllt, wenn die Heizkessel und Geräte
den harmonisierten Normen, die im Auftrag der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften in bezug auf die Anforderungen der
Richtlinie 92/42/EWG des Rates erarbeitet wurden, entsprechen, soweit
die Referenznummern der harmonisierten Normen im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften und die Referenznummern der sie umsetzenden
nationalen Normen im Bundesanzeiger veröffentlicht sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Heizkesseln mit Doppelfunktion - Raumheizung und
Warmwasserbereitung - betreffen die Wirkungsgradanforderungen nur die
Heizfunktion.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000400305.html"></span>

### § 4  
Voraussetzungen für das Inverkehrbringen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Heizkessel und Geräte dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn sie mit der CE-Kennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 versehen sind
und ihnen eine EG-Konformitätserklärung in deutscher Sprache beigefügt
ist, durch die der Hersteller oder sein in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter
bestätigt, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Heizkessel die Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 und die
    Geräte die Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Satz 2 erfüllen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der serienmäßig hergestellte Heizkessel oder das Gerät mit dem
    geprüften Baumuster übereinstimmt, für das eine zugelassene Stelle
    nach Durchführung einer EG-Baumusterprüfung (Modul B) gemäß Anhang
    III der Richtlinie 92/42/EWG des Rates bescheinigt hat, daß die
    Bauart des Heizkessels den Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 und
    die Bauart des Gerätes den Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 2
    entspricht und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren nach Anhang IV Modul C, D oder E der Richtlinie
    92/42/EWG des Rates, bei gasbefeuerten Heizkesseln und Brennern auch
    die EG-Prüfung nach Anhang II Nr. 5 der Richtlinie 90/396/EWG des
    Rates vom 29. Juni 1990 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten für Gasverbrauchseinrichtungen (ABl. EG Nr. L 196 S.
    15) (Gasverbrauchseinrichtungsrichtlinie), geändert durch Artikel 10
    der Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L
    220 S. 1), eingehalten wurde.
    
    </div>

In der den Geräten beigefügten EG-Konformitätserklärung müssen die
Parameter festgelegt werden, nach denen die Heizkessel, die aus den
Geräten zusammengebaut werden, die Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 2
erfüllen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Heizkessel, bei deren Zusammenbau ein Gerät verwendet wird, das mit
einer CE-Kennzeichnung nach dieser Verordnung versehen ist, dürfen nur
in den Verkehr gebracht werden, wenn sie mit der CE-Kennzeichnung nach §
5 Abs. 1 und 2 versehen sind und wenn dem Heizkessel eine
EG-Konformitätserklärung in deutscher Sprache beigefügt ist, durch die
der Hersteller oder sein in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter bestätigt, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der serienmäßig hergestellte Heizkessel entsprechend den Parametern
    nach Absatz 1 Satz 2 zusammengebaut worden ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren nach Anhang IV Modul C, D oder E der Richtlinie
    92/42/EWG des Rates bei gasbefeuerten Heizkesseln auch die
    EG-Prüfung nach Anhang II Nr. 5 der Richtlinie 90/396/EWG des Rates
    (Gasverbrauchseinrichtungsrichtlinie) eingehalten wurde. Dabei hat
    die im Rahmen des Moduls C tätige Prüf-, Überwachungs- und
    Zertifizierungsstelle den aus der laufenden Produktion entnommenen
    Heizkessel auf die Einhaltung der Anforderungen der Nummer 1 zu
    überprüfen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die den Heizkesseln beigefügte EG-Konformitätserklärung muß den
Heizkesseltyp ausweisen; die den Kesseln beigefügte
EG-Konformitätserklärung muß den Heizkesseltyp des daraus
herzustellenden Heizkessels ausweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000502116.html"></span>

### § 5  
CE-Kennzeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 4 Abs. 1 und 2 erforderliche CE-Kennzeichnung ist gut
sichtbar, lesbar und dauerhaft auf den Heizkesseln und Geräten
anzubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" nach Anhang 3
Nr. 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es dürfen auf den Heizkesseln und Geräten keine anderen Marken,
Zeichen oder Angaben angebracht werden, die hinsichtlich der Bedeutung
oder des Schriftbildes mit der CE-Kennzeichnung verwechselt werden
können. Jede andere Kennzeichnung darf auf dem Heizkessel oder dem
Gerät angebracht werden, wenn sie die Sichtbarkeit und die Lesbarkeit
der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Unterfallen Heizkessel und Geräte dem Anwendungsbereich anderer
Rechtsvorschriften, die die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch
die CE-Kennzeichnung nach dieser Verordnung auch die Konformität der
Heizkessel und Geräte mit den Bestimmungen der anderen
Rechtsvorschriften bestätigt. Steht dem Hersteller nach einer oder
mehreren dieser Rechtsvorschriften während einer Übergangszeit die Wahl
der anzuwendenden Regelungen frei, so wird durch die CE-Kennzeichnung
lediglich die Konformität mit den Regelungen der vom Hersteller
angewandten Rechtsvorschrift angezeigt. In diesem Fall müssen in den
Unterlagen, Hinweisen oder Anleitungen, die den Heizkesseln oder Geräten
beiliegen, die Nummern der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften,
die den vom Hersteller angewandten Rechtsvorschriften zugrundeliegen,
entsprechend ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften aufgeführt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sind Heizkessel oder Geräte unberechtigt mit der CE-Kennzeichnung
versehen worden, kann die nach Landesrecht zuständige oder von der
Landesregierung bestimmte Behörde das Inverkehrbringen dieser Produkte
untersagen und deren CE-Kennzeichnung entwerten oder beseitigen lassen.
Das gleiche gilt, wenn Heizkessel und Geräte mit einem Kennzeichen
versehen sind, das mit der CE-Kennzeichnung verwechselt werden kann. Im
Übrigen sind die §§ 4 bis 11 und 17 bis 19 des
Marktüberwachungsgesetzes anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000601310.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000701116.html"></span>

### § 7  
Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Landesrecht zuständige oder von der Landesregierung
bestimmte Anerkennungsbehörde kann auf schriftlichen Antrag eine Person,
Stelle oder Überwachungsgemeinschaft als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfstelle für die Baumusterprüfung nach Modul B,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Überwachungsstelle für Bestätigungen nach Modul C, D und E,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zertifizierungsstelle für Bescheinigungen nach Modul C, D und E
    
    </div>

anerkennen, wenn sie oder die bei ihr Beschäftigten nach ihrer
Ausbildung, Fachkenntnis, persönlichen Zuverlässigkeit, ihrer
Unparteilichkeit und ihren Leistungen Gewähr dafür bieten, daß diese
Aufgaben sachgerecht wahrgenommen werden und sie über Mittel verfügen,
die zur angemessenen Erfüllung der mit der Durchführung der Prüfungen
verbundenen technischen und administrativen Aufgaben erforderlich sind
sowie eine ausreichende Haftpflichtversicherung nachgewiesen haben. Das
Bestehen einer Haftpflichtversicherung kann durch eine
Berufshaftpflichtversicherung nachgewiesen werden. Die Anerkennungen
gelten auch in den anderen Ländern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen, die von einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
anerkannt worden sind, stehen entsprechend dieser Anerkennung den nach
Absatz 1 anerkannten Stellen gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die §§ 3 bis 12 der BauPG-PÜZ-Anerkennungsverordnung vom 6. Juni
1996 (BGBl. I S. 798) sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000802116.html"></span>

### § 8  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 des Bauproduktengesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 oder
Abs. 2 einen Heizkessel oder ein Gerät in den Verkehr bringt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE000900305.html"></span>

### Anhang 1  
Wirkungsgradanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 801)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col width="184.000000pt">

</col>

<col align="center" width="113.000000pt">

</col>

<col align="center" width="110.000000pt">

</col>

<col align="center" width="161.000000pt">

</col>

<col align="center" width="110.000000pt">

</col>

<col align="center" width="161.000000pt">

</col>

</colgroup>

<tbody>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

Heizkesseltyp

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left">

Leistungsintervalle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left">

Wirkungsgrad bei Nennleistung

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left">

Wirkungsgrad bei Teillast

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; ">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Mittlere Kesseltemperatur (in Grad C)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Formel der Wirkungsgradanforderung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Mittlere Kesseltemperatur (in Grad C)

</td>

<td style align="center" valign="top">

Formel der Wirkungsgradanforderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

kW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

(in %)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

(in %)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; ">

Standardheizkessel

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

4 bis 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

\>= 84 + 2 logPn

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

\>= 50

</td>

<td style align="center">

\>= 80 + 3 logPn

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; ">

Niedertemperaturheizkessel\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

4 bis 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

\>= 87,5 + 1,5 logPn

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center">

40

</td>

<td style align="center">

\>= 87,5 + 1,5 logPn

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Brennwertkessel

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4 bis 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

\>= 91 + 1 logPn

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

30++)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

\>= 97 + 1 logPn

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Einschließlich Brennwertkessel für flüssige Brennstoffe
    
    </div>

  - \++)
    
    <div>
    
    Kessel-Eintrittstemperatur (Rücklauftemperatur)
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE001001310.html"></span>

### Anhang 2  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR079610998BJNE001101310.html"></span>

### Anhang 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 801;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    CE-Konformitätskennzeichnung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die CE-Konformitätskennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" mit
    folgendem Schriftbild:
    
    </div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

(nicht darstellbare Abbildung (Raster),  
Fundstelle: BGBl. I 1998, 801)

</div>

  - 
    
    <div style="">
    
    Bei Verkleinerung oder Vergrößerung der CE-Kennzeichnung müssen die
    sich aus dem oben abgebildeten Raster ergebenden Proportionen
    eingehalten werden. Die verschiedenen Bestandteile der
    CE-Kennzeichnung müssen etwa gleich hoch sein; die Mindesthöhe
    beträgt 5 mm. Zusätzlich zu der CE-Kennzeichnung sind die beiden
    letzten Ziffern des Jahres, in dem die CE-Kennzeichnung angebracht
    wurde, anzubringen.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
