<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Bescheiden und Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen von Bediensteten des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten auf das Bundesverwaltungsamt (BfAAÜbertrAnO)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Bescheiden und Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen von Bediensteten des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten auf das Bundesverwaltungsamt vom 14. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 200)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0C80A0024.html"></span>

# Anordnung zur Übertragung von Zuständigkeiten für den Erlass von Bescheiden und Widerspruchsbescheiden und die Vertretung des Dienstherrn bei Klagen von Bediensteten des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten auf das Bundesverwaltungsamt (BfAAÜbertrAnO)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0C80A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach § 126 Absatz 3 Satz 2 und § 127 Absatz 3 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) ordnet das
Auswärtige Amt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern und
für Heimat an:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0C80A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Übertragung der Zuständigkeit für die Festsetzung von Leistungen sowie für damit zusammenhängende Widerspruchs- und Klageverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Bundesverwaltungsamt werden die Zuständigkeiten für die Prüfung,
Festsetzung und Auszahlung von Leistungen in folgenden Bereichen
übertragen, soweit Bedienstete des Bundesamts für Auswärtige
Angelegenheiten betroffen sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Reisekosten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Umzugskosten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Betreuungskosten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Trennungsgeld Inland,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Schadensersatzansprüche bei der Verletzung von Bediensteten des
    Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten durch Verschulden Dritter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Angelegenheiten nach Absatz 1 wird dem Bundesverwaltungsamt
die Zuständigkeit für Widerspruchsverfahren übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Präsidentin oder dem Präsidenten des Bundesverwaltungsamts wird
die Vertretung der Bundesrepublik Deutschland in
verwaltungsgerichtlichen Verfahren der Beschäftigten des Auswärtigen
Amts in Angelegenheiten nach Absatz 1 übertragen, soweit das
Bundesverwaltungsamt für den Erlass des Widerspruchsbescheids zuständig
war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesministerin oder der Bundesminister des Auswärtigen behält
sich vor, im Einzelfall die Entscheidung nach Absatz 2 an sich zu ziehen
und die Vertretung nach Absatz 3 abweichend zu regeln oder selbst
wahrzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0C80A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Anordnung tritt für die Festsetzung von Reise- und
Umzugskosten mit Wirkung vom 1. Januar 2021 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Anordnung tritt für die Festsetzung von Betreuungskosten sowie
für das Widerspruchs- und Klageverfahren von
Betreuungskostenangelegenheiten mit Wirkung vom 1. Mai 2022 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Diese Anordnung tritt für die Festsetzung von Trennungsgeld Inland
sowie für das Widerspruchs- und Klageverfahren von
Trennungsgeldangelegenheiten mit Wirkung vom 1. September 2021 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Diese Anordnung tritt für die Festsetzung von
Schadensersatzansprüchen sowie für das Widerspruchs- und Klageverfahren
von Schadensersatzangelegenheiten mit Wirkung vom 1. Januar 2022 in
Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
