<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Statut der Genossenschaftsbank Berlin (Anlage zur Anordnung über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Statut der Genossenschaftsbank Berlin (Anlage zur Anordnung über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin) vom 30. März 1990 (GBl. DDR 1990 I S. 252)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR002520990.html"></span>

# Statut der Genossenschaftsbank Berlin (Anlage zur Anordnung über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. GenBkBES Anhang EV +++)  
(+++ Text der AnO Über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin siehe
GenBkBEAnO +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Im Beitrittsgebiet fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen
Demokratischen Republik gem. Anlage II Kap. IV Abschn. III Nr. 5 nach
Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II
885, 1199 mWv 3.10.1990.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000100314.html"></span>

## I.  
Stellung der Genossenschaftsbank Berlin

<span id="DDNR002520990BJNE000700314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Genossenschaftsbank Berlin (nachfolgend Bank genannt) ist eine
Körperschaft des öffentlichen Rechts. Sie ist eine universelle
Geschäftsbank insbesondere für die Förderung des Genossenschaftswesens
und des Wohnungsbaues im ländlichen Raum sowie für die Land-, Forst- und
Nahrungsgüterwirtschaft in allen Eigentumsformen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sie betreibt Bankgeschäfte aller Art nach Maßgabe ihrer
Zweckbestimmung auf der Grundlage der Gesetze, anderer
Rechtsvorschriften und dieses Statuts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bank ist juristische Person mit Sitz in Berlin. Sie führt ein
Dienstsiegel.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Minister der Finanzen nimmt die Staatsaufsicht über die Bank bei
der Durchführung der ihr mit diesem Statut übertragenen Aufgaben in
Übereinstimmung mit den Regelungen des Staatsvertrages über die
Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der
Deutschen Demokratischen Republik und der Bundesrepublik Deutschland
wahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE000800314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bank regelt die Beziehungen mit ihren Kunden auf der Grundlage der
Rechtsvorschriften nach Allgemeinen Geschäftsbedingungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE000900314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bank unterhält Zweigniederlassungen, die zusätzliche regionale
oder organisationsbezogene Bezeichnungen tragen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Errichtung, Auflösung und Zusammenlegung von
Zweigniederlassungen bzw. deren Verschmelzung mit anderen
Genossenschaftsbanken entscheidet der Vorstand mit Zustimmung des
Verwaltungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwaltungsrat kann mit Zustimmung des Ministers der Finanzen
beschließen, daß das Vermögen der Bank als Ganzes oder zum Teil auf ein
anderes Kreditinstitut der Genossenschaftsorganisation übertragen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000200314.html"></span>

## II.  
Grundkapital und Beteiligungen

<span id="DDNR002520990BJNE001000314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bank besitzt ein Grundkapital in Höhe von 250 Millionen Mark der
DDR und einen Reservefonds. Das Grundkapital und der Reservefonds bilden
das für die Erfüllung der Verbindlichkeiten der Bank haftende
Eigenkapital. Kapitalhalter ist die Deutsche Demokratische Republik.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bank kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben Kredite aufnehmen und
gedeckte Schuldverschreibungen auf den Inhaber ausgeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE001100314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bank ist berechtigt, sich an Genossenschaften,
Handelsgesellschaften und anderen juristischen Personen zu beteiligen.
Die Beteiligung bedarf der Zustimmung des Verwaltungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An der Bank können sich beteiligen

  - \-
    
    <div style="">
    
    Genossenschaften,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    andere juristische Personen, die mit dem Genossenschaftswesen
    verbunden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erwerb, die Erhöhung, Aufhebung oder Verringerung der
Eigenkapitalbeteiligung an der Bank (Veränderung des Kapitalanteils)
bedarf der vorherigen Zustimmung (Einwilligung) des Verwaltungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verwaltungsrat setzt den Mindestbetrag für Kapitalbeteiligungen
fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine Umwandlung in eine Handelsgesellschaft darf nur erfolgen, wenn
in der Satzung der Handelsgesellschaft die Förderung gemäß § 1 Abs. 1
dieses Statuts sichergestellt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000300314.html"></span>

## III.  
Organe der Bank

<span id="DDNR002520990BJNE001200314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Organe der Bank sind der Vorstand und der Verwaltungsrat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE001300314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Vorstand obliegt die Geschäftsführung und Vermögensverwaltung
der Bank, soweit sich nicht aus Rechtsvorschriften ein anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorstand besteht aus mindestens drei Personen. Die Mitglieder
des Vorstandes werden vom Verwaltungsrat auf mindestens 5 Jahre
bestellt. Eine wiederholte Bestellung, jeweils für höchstens 5 Jahre,
ist zulässig. Mitglieder des Vorstandes können vom Verwaltungsrat bei
Verletzung ihrer Pflichten aus dem Statut und der Geschäftsordnung
abberufen werden. Die Bestellung oder Abberufung von
Vorstandsmitgliedern durch den Verwaltungsrat bedarf der Zustimmung von
mindestens drei Vierteln der Mitglieder des Verwaltungsrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwaltungsrat ernennt ein Mitglied des Vorstandes zum
Vorsitzenden des Vorstandes der Genossenschaftsbank Berlin. Er kann
einen oder mehrere Stellvertreter ernennen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Namen der Mitglieder des Vorstandes sind bei erstmaliger
Ernennung bzw. bei jedem Wechsel bekanntzumachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Beschlüsse des Vorstandes werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefaßt. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE001400314.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwaltungsrat ist die demokratische Interessenvertretung der
Genossenschaften und Betriebe. Ihm obliegt die Überwachung der
Geschäftsführung und Vermögensverwaltung der Bank.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwaltungsrat besteht höchstens aus 25 Personen. Ihm gehören an

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Ministeriums der Finanzen,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Ministeriums für Wirtschaft,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter der Staatsbank Berlin,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Vertreter des Bauernverbandes e.V. der DDR,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Vertreter von Genossenschaftsverbänden und anderen
    Vertretungskörperschaften der Land-, Forst- und
    Nahrungsgüterwirtschaft,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    drei Vertreter der Belegschaft (darunter mindestens ein Vertreter
    der Zweigniederlassungen).
    
    </div>

Der Verwaltungsrat kann die Anzahl seiner Mitglieder und weitere
Vertreter aus dem Kreis der Beteiligten am Eigenkapital der Bank gemäß §
5 Abs. 2 bestimmen, sofern diese nicht bereits vertreten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Verwaltungsrates werden von den sie delegierenden
Institutionen gemäß Abs. 2 vorgeschlagen. Der Verwaltungsrat
konstituiert sich in Übereinstimmung mit den Genossenschaftsverbänden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verwaltungsrat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
seiner Mitglieder an der Beschlußfassung teilnimmt. Der Verwaltungsrat
faßt seine Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit, sofern nichts
anderes bestimmt ist. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des
Vorsitzenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Amtszeit der Mitglieder des Verwaltungsrates beträgt 5 Jahre.
Sie kann für jedes Mitglied des Verwaltungsrates auf Vorschlag der sie
gemäß Abs. 2 delegierenden Institutionen um weitere Amtszeiten
verlängert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Verwaltungsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
zwei Stellvertreter. Der Vorsitzende des Verwaltungsrates ist
bekanntzumachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Verwaltungsrat kann aus seiner Mitte Ausschüsse bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Grundlage für die Aufgaben und Befugnisse des Verwaltungsrates ist
eine vom Verwaltungsrat beschlossene Geschäftsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000400314.html"></span>

## IV.  
Rechnungsführung Jahresabschluß

<span id="DDNR002520990BJNE001500314.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bilanz und Ergebnisrechnung sind auf der Grundlage der
Rechtsvorschriften aufzustellen und von einem unabhängigen Prüfungsorgan
zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Prüfung gemäß Abs. 1 ist der Jahresabschluß festzustellen und
dem Verwaltungsrat mit dem Geschäftsbericht sowie dem Vorschlag für die
Ergebnisverwendung zur Bestätigung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000500314.html"></span>

## V.  
Vertretung der Bank

<span id="DDNR002520990BJNE001600314.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bank wird im Rechtsverkehr durch den Vorstand vertreten. Er kann
Bevollmächtigte auf der Grundlage der Rechtsvorschriften bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zweigniederlassungen werden von einem vom Vorstand bestellten
Direktor geleitet. Die Vertretung der Zweigniederlassung im
Rechtsverkehr erfolgt durch den Direktor und einen weiteren vom Vorstand
bestellten Bevollmächtigten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erklärungen der Bank sind rechtsverbindlich, wenn sie von zwei
Vertretungsberechtigten abgegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Schriftliche Erklärungen, die das Dienstsiegel der Bank tragen,
haben die Eigenschaft öffentlicher Urkunden. Zur Führung des
Dienstsiegels sind die Mitglieder des Vorstandes und weitere vom
Vorstand bestimmte leitende Mitarbeiter der Bank berechtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNG000600314.html"></span>

## VI.  
Übergangs- und Schlußbestimmungen

<span id="DDNR002520990BJNE001700314.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Genossenschaftsbank Berlin ist Rechtsnachfolger der Bank für
Landwirtschaft und Nahrungsgüterwirtschaft der DDR.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schlußbilanz und der abschließende Geschäftsbericht der Bank für
Landwirtschaft und Nahrungsgüterwirtschaft der DDR sowie die
Eröffnungsbilanz der Genossenschaftsbank Berlin sind dem Präsidenten
der Staatsbank der DDR zu übergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Genossenschaftsbank Berlin besteht das Revisionsorgan für
die landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften zunächst weiter.
Die Aufgaben des Revisionsorgans für die landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaften sind genossenschaftlichen Prüfungsverbänden
zu übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das bisherige Dienstsiegel der Bank für Landwirtschaft und
Nahrungsgüterwirtschaft der DDR gilt bis zur Einführung des
Dienstsiegels der Genossenschaftsbank Berlin weiter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR002520990BJNE888800301.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage II Kapitel IV Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1199)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bis 4. ...
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anordnung über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin vom 30.
    März 1990 (GBl. I Nr. 27 S. 251), geändert durch Anordnung Nr. 2
    über das Statut der Genossenschaftsbank Berlin vom 23. August 1990
    (GBl. I Nr. 58 S. 1426)
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgender Maßgabe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Minister der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
    Bundesminister der Finanzen durch Rechtsverordnung das Statut der
    Genossenschaftsbank Berlin ändern, soweit dies zur Herstellung einer
    gesunden Struktur des genossenschaftlichen Bankwesens und zur
    Anpassung der Rechtsverhältnisse der Genossenschaftsbank Berlin an
    die anderer Kreditinstitute erforderlich ist. In der Verordnung kann
    auch die Umwandlung der Genossenschaftsbank Berlin in eine
    Kapitalgesellschaft vorgesehen oder zugelassen werden. Nach
    Herstellung der deutschen Einheit geht die Verordnungsermächtigung
    auf den Bundesminister der Finanzen über.
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>
