<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen (Beratungshilfegesetz - BerHG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Beratungshilfegesetz vom 18. Juni 1980 (BGBl. I S. 689), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2154) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006890980.html"></span>

# Gesetz über Rechtsberatung und Vertretung für Bürger mit geringem Einkommen (Beratungshilfegesetz - BerHG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 12 G v. 25.6.2021 I 2154 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1981 +++)
(+++ Maßgaben für beigetr. fünf Länder vgl. BeratHiG Anhang EV +++)

 
```

Überschrift: Legalabkürzung eingef. durch Art. 2 Nr. 1 G v. 15.12.2004 I
3392 mWv 21.12.2004  
Das G ist in den beigetretenen fünf Ländern (Art. 1 Abs. 1 EinigVtr)
gem. Anl. I Kap. III Sachg. A Abschn. III Nr. 10 EinigVtr v. 31.8.1990
iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 927 mit Maßgaben in Kraft getreten; in
dem Teil des Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt,
gilt es gem. Abschn. IV Nr. 2 Buchst. g EinigVtr ohne Maßgaben

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000403125.html"></span>

### § 1  
Voraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hilfe für die Wahrnehmung von Rechten außerhalb eines gerichtlichen
Verfahrens und im obligatorischen Güteverfahren nach § 15a des Gesetzes
betreffend die Einführung der Zivilprozessordnung (Beratungshilfe) wird
auf Antrag gewährt, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsuchende die erforderlichen Mittel nach ihren persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnissen nicht aufbringen können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    keine anderen Möglichkeiten für eine Hilfe zur Verfügung stehen,
    deren Inanspruchnahme den Rechtsuchenden zuzumuten ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Inanspruchnahme der Beratungshilfe nicht mutwillig erscheint.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 1 sind gegeben, wenn den
Rechtsuchenden Prozeßkostenhilfe nach den Vorschriften der
Zivilprozeßordnung ohne einen eigenen Beitrag zu den Kosten zu gewähren
wäre. Die Möglichkeit, sich durch einen Rechtsanwalt unentgeltlich oder
gegen Vereinbarung eines Erfolgshonorars beraten oder vertreten zu
lassen, ist keine andere Möglichkeit der Hilfe im Sinne des Absatzes 1
Nummer 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mutwilligkeit liegt vor, wenn Beratungshilfe in Anspruch genommen
werden soll, obwohl Rechtsuchende, die nach ihren persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnissen keine Beratungshilfe beanspruchen können,
bei verständiger Würdigung aller Umstände der Rechtsangelegenheit davon
absehen würden, sich auf eigene Kosten rechtlich beraten oder vertreten
zu lassen. Bei der Beurteilung der Mutwilligkeit sind die Kenntnisse und
Fähigkeiten der Rechtsuchenden sowie ihre besondere wirtschaftliche Lage
zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000503125.html"></span>

### § 2  
Gegenstand der Beratungshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungshilfe besteht in Beratung und, soweit erforderlich, in
Vertretung. Eine Vertretung ist erforderlich, wenn Rechtsuchende nach
der Beratung angesichts des Umfangs, der Schwierigkeit oder der
Bedeutung, die die Rechtsangelegenheit für sie hat, ihre Rechte nicht
selbst wahrnehmen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beratungshilfe nach diesem Gesetz wird in allen rechtlichen
Angelegenheiten gewährt. In Angelegenheiten des Strafrechts und des
Ordnungswidrigkeitenrechts wird nur Beratung gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beratungshilfe nach diesem Gesetz wird nicht gewährt in
Angelegenheiten, in denen das Recht anderer Staaten anzuwenden ist,
sofern der Sachverhalt keine Beziehung zum Inland aufweist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000603125.html"></span>

### § 3  
Gewährung von Beratungshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungshilfe wird durch Rechtsanwälte und durch
Rechtsbeistände, die Mitglied einer Rechtsanwaltskammer sind, gewährt.
Im Umfang ihrer jeweiligen Befugnis zur Rechtsberatung wird sie auch
gewährt durch

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Steuerberater und Steuerbevollmächtigte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Rentenberater.
    
    </div>

Sie kann durch die in den Sätzen 1 und 2 genannten Personen
(Beratungspersonen) auch in Beratungsstellen gewährt werden, die auf
Grund einer Vereinbarung mit der Landesjustizverwaltung eingerichtet
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beratungshilfe kann auch durch das Amtsgericht gewährt werden,
soweit dem Anliegen durch eine sofortige Auskunft, einen Hinweis auf
andere Möglichkeiten für Hilfe oder die Aufnahme eines Antrags oder
einer Erklärung entsprochen werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000703125.html"></span>

### § 4  
Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Antrag auf Beratungshilfe entscheidet das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die Rechtsuchenden ihren allgemeinen Gerichtsstand haben.
Haben Rechtsuchende im Inland keinen allgemeinen Gerichtsstand, so ist
das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk ein Bedürfnis für
Beratungshilfe auftritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag kann mündlich oder schriftlich gestellt werden; § 130a
der Zivilprozessordnung und auf dessen Grundlage erlassene
Rechtsverordnungen gelten entsprechend. Der Sachverhalt, für den
Beratungshilfe beantragt wird, ist anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dem Antrag sind beizufügen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Erklärung der Rechtsuchenden über ihre persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse, insbesondere Angaben zu
    Familienstand, Beruf, Vermögen, Einkommen und Lasten, sowie
    entsprechende Belege und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Versicherung der Rechtsuchenden, dass ihnen in derselben
    Angelegenheit Beratungshilfe bisher weder gewährt noch durch das
    Gericht versagt worden ist, und dass in derselben Angelegenheit kein
    gerichtliches Verfahren anhängig ist oder war.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Gericht kann verlangen, dass Rechtsuchende ihre tatsächlichen
Angaben glaubhaft machen, und kann insbesondere auch die Abgabe einer
Versicherung an Eides statt fordern. Es kann Erhebungen anstellen,
insbesondere die Vorlegung von Urkunden anordnen und Auskünfte einholen.
Zeugen und Sachverständige werden nicht vernommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Haben Rechtsuchende innerhalb einer von dem Gericht gesetzten Frist
Angaben über ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse nicht
glaubhaft gemacht oder bestimmte Fragen nicht oder ungenügend
beantwortet, so lehnt das Gericht die Bewilligung von Beratungshilfe ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In den Fällen nachträglicher Antragstellung (§ 6 Absatz 2) können
die Beratungspersonen vor Beginn der Beratungshilfe verlangen, dass die
Rechtsuchenden ihre persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
belegen und erklären, dass ihnen in derselben Angelegenheit
Beratungshilfe bisher weder gewährt noch durch das Gericht versagt
worden ist, und dass in derselben Angelegenheit kein gerichtliches
Verfahren anhängig ist oder war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000802125.html"></span>

### § 5  
Anwendbare Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Verfahren gelten die Vorschriften des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist. § 185 Abs. 3 und § 189 Abs. 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE000902125.html"></span>

### § 6  
Berechtigungsschein

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind die Voraussetzungen für die Gewährung von Beratungshilfe
gegeben und wird die Angelegenheit nicht durch das Amtsgericht erledigt,
stellt das Amtsgericht Rechtsuchenden unter genauer Bezeichnung der
Angelegenheit einen Berechtigungsschein für Beratungshilfe durch eine
Beratungsperson ihrer Wahl aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn sich Rechtsuchende wegen Beratungshilfe unmittelbar an eine
Beratungsperson wenden, kann der Antrag auf Bewilligung der
Beratungshilfe nachträglich gestellt werden. In diesem Fall ist der
Antrag spätestens vier Wochen nach Beginn der Beratungshilfetätigkeit zu
stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE002101125.html"></span>

### § 6a  
Aufhebung der Bewilligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Gericht kann die Bewilligung von Amts wegen aufheben, wenn die
Voraussetzungen für die Beratungshilfe zum Zeitpunkt der Bewilligung
nicht vorgelegen haben und seit der Bewilligung nicht mehr als ein Jahr
vergangen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beratungspersonen können die Aufhebung der Bewilligung beantragen,
wenn Rechtsuchende auf Grund der Beratung oder Vertretung, für die ihnen
Beratungshilfe bewilligt wurde, etwas erlangt haben. Der Antrag kann nur
gestellt werden, wenn die Beratungspersonen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    noch keine Beratungshilfevergütung nach § 44 Satz 1 des
    Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes beantragt haben und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Rechtsuchenden bei der Mandatsübernahme auf die Möglichkeit der
    Antragstellung und der Aufhebung der Bewilligung sowie auf die sich
    für die Vergütung nach § 8a Absatz 2 ergebenden Folgen in Textform
    hingewiesen haben.
    
    </div>

Das Gericht hebt den Beschluss über die Bewilligung von Beratungshilfe
nach Anhörung der Rechtsuchenden auf, wenn diese auf Grund des Erlangten
die Voraussetzungen hinsichtlich der persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse für die Bewilligung von Beratungshilfe nicht mehr erfüllen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001002125.html"></span>

### § 7  
Rechtsbehelf

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegen den Beschluss, durch den der Antrag auf Bewilligung von
Beratungshilfe zurückgewiesen oder durch den die Bewilligung von Amts
wegen oder auf Antrag der Beratungsperson wieder aufgehoben wird, ist
nur die Erinnerung statthaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001104125.html"></span>

### § 8  
Vergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vergütung der Beratungsperson richtet sich nach den für die
Beratungshilfe geltenden Vorschriften des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes. Die Beratungsperson, die nicht
Rechtsanwalt ist, steht insoweit einem Rechtsanwalt gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bewilligung von Beratungshilfe bewirkt, dass die Beratungsperson
gegen Rechtsuchende keinen Anspruch auf Vergütung mit Ausnahme der
Beratungshilfegebühr (§ 44 Satz 2 des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes)
geltend machen kann. Dies gilt auch in den Fällen nachträglicher
Antragstellung (§ 6 Absatz 2) bis zur Entscheidung durch das Gericht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE002201125.html"></span>

### § 8a  
Folgen der Aufhebung der Bewilligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Beratungshilfebewilligung aufgehoben, bleibt der
Vergütungsanspruch der Beratungsperson gegen die Staatskasse unberührt.
Dies gilt nicht, wenn die Beratungsperson

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kenntnis oder grob fahrlässige Unkenntnis davon hatte, dass die
    Bewilligungsvoraussetzungen im Zeitpunkt der Beratungshilfeleistung
    nicht vorlagen, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Aufhebung der Beratungshilfe selbst beantragt hat (§ 6a Absatz
    2).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beratungsperson kann von Rechtsuchenden Vergütung nach den
allgemeinen Vorschriften verlangen, wenn sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    keine Vergütung aus der Staatskasse fordert oder einbehält und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Rechtsuchenden bei der Mandatsübernahme auf die Möglichkeit der
    Aufhebung der Bewilligung sowie auf die sich für die Vergütung
    ergebenden Folgen hingewiesen hat.
    
    </div>

Soweit Rechtsuchende die Beratungshilfegebühr (Nummer 2500 der Anlage 1
des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes) bereits geleistet haben, ist sie
auf den Vergütungsanspruch anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die Bewilligung der Beratungshilfe aufgehoben, weil die
persönlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen hierfür nicht
vorgelegen haben, kann die Staatskasse von den Rechtsuchenden Erstattung
des von ihr an die Beratungsperson geleisteten und von dieser
einbehaltenen Betrages verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird im Fall nachträglicher Antragstellung Beratungshilfe nicht
bewilligt, kann die Beratungsperson von den Rechtsuchenden Vergütung
nach den allgemeinen Vorschriften verlangen, wenn sie diese bei der
Mandatsübernahme hierauf hingewiesen hat. Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001203125.html"></span>

### § 9  
Kostenersatz durch den Gegner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist der Gegner verpflichtet, Rechtsuchenden die Kosten der Wahrnehmung
ihrer Rechte zu ersetzen, hat er für die Tätigkeit der Beratungsperson
die Vergütung nach den allgemeinen Vorschriften zu zahlen. Der Anspruch
geht auf die Beratungsperson über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil
der Rechtsuchenden geltend gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001302125.html"></span>

### § 10  
Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug nach der Richtlinie
2003/8/EG des Rates vom 27. Januar 2003 zur Verbesserung des Zugangs zum
Recht bei Streitsachen mit grenzüberschreitendem Bezug durch Festlegung
gemeinsamer Mindestvorschriften für die Prozesskostenhilfe in derartigen
Streitsachen (ABl. EG Nr. L 26 S. 41, ABl. EU Nr. L 32 S. 15) wird
Beratungshilfe gewährt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die vorprozessuale Rechtsberatung im Hinblick auf eine
    außergerichtliche Streitbeilegung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Unterstützung bei einem Antrag nach § 1077 der
    Zivilprozessordnung, bis das Ersuchen im Mitgliedstaat des
    Gerichtsstands eingegangen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 2 Absatz 3 findet keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Übermittlung von Anträgen auf grenzüberschreitende
Beratungshilfe gilt § 1077 der Zivilprozessordnung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für eingehende Ersuchen um grenzüberschreitende Beratungshilfe ist
das in § 4 Absatz 1 Satz 2 bezeichnete Amtsgericht zuständig. § 1078
Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE002001125.html"></span>

### § 10a  
Grenzüberschreitende Unterhaltssachen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Unterhaltssachen nach der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 des Rates
vom 18. Dezember 2008 (ABl. L 7 vom 10.1.2009, S. 1) erfolgt die
Gewährung der Beratungshilfe in den Fällen der Artikel 46 und 47 Absatz
2 dieser Verordnung unabhängig von den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen der Rechtsuchenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für ausgehende Anträge in Unterhaltssachen auf grenzüberschreitende
Beratungshilfe nach § 10 Absatz 1 ist das Amtsgericht am Sitz des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die Rechtsuchenden ihren
gewöhnlichen Aufenthalt haben, zuständig. Für eingehende Ersuchen ist
das in § 4 Absatz 1 Satz 2 bezeichnete Gericht zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001604125.html"></span>

### § 11  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur Vereinfachung und Vereinheitlichung des Verfahrens
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Formulare für den
Antrag auf Gewährung von Beratungshilfe und auf Zahlung der Vergütung
der Beratungsperson nach Abschluß der Beratungshilfe einzuführen und
deren Verwendung vorzuschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006890980BJNE001704125.html"></span>

### § 12  
Länderklauseln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Ländern Bremen und Hamburg tritt die eingeführte öffentliche
Rechtsberatung an die Stelle der Beratungshilfe nach diesem Gesetz, wenn
und soweit das Landesrecht nichts anderes bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Land Berlin haben Rechtsuchende die Wahl zwischen der
Inanspruchnahme der dort eingeführten öffentlichen Rechtsberatung und
Beratungshilfe nach diesem Gesetz, wenn und soweit das Landesrecht
nichts anderes bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder können durch Gesetz die ausschließliche Zuständigkeit von
Beratungsstellen nach § 3 Absatz 1 zur Gewährung von Beratungshilfe
bestimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Personen, die im Rahmen der öffentlichen Rechtsberatung beraten und
über die Befähigung zum Richteramt verfügen, sind in gleicher Weise wie
ein beauftragter Rechtsanwalt zur Verschwiegenheit verpflichtet und mit
schriftlicher Zustimmung der Rechtsuchenden berechtigt, Auskünfte aus
Akten zu erhalten und Akteneinsicht zu nehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>
