<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Europäischen Auslieferungsübereinkommen vom 13. Dezember 1957 und zu dem Europäischen Übereinkommen vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Europäischen Auslieferungsübereinkommen vom 13. Dezember 1957 und zu dem Europäischen Übereinkommen vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen vom 3. November 1964 (BGBl. 1964 II S. 1369), das durch Artikel XIII § 2 des Gesetzes vom 26. Mai 1972 (BGBl. I S. 841) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR213690964.html"></span>

# Gesetz zu dem Europäischen Auslieferungsübereinkommen vom 13. Dezember 1957 und zu dem Europäischen Übereinkommen vom 20. April 1959 über die Rechtshilfe in Strafsachen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. XIII § 2 G v. 26.5.1972 I 841 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.10.1972 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR213690964BJNE000100306.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Paris am 13. Dezember 1957 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Europäischen Auslieferungsübereinkommen und dem in
Straßburg am 20. April 1959 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen über die Rechtshilfe in Strafsachen wird
nach Maßgabe des Artikels 2 zugestimmt. Die Übereinkommen werden
nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR213690964BJNE000200306.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auch bei einem Durchlieferungsverfahren nach Artikel 21 Abs. 4
Buchstabe a des Europäischen Auslieferungsübereinkommens ist Artikel 11
des Europäischen Auslieferungsübereinkommens entsprechend anzuwenden.
Für die Durchlieferung auf dem Luftwege durch deutsches Hoheitsgebiet
bedarf es ferner der Zusicherung, daß der Durchzuliefernde nach den im
ersuchenden Staat bekannten Tatsachen und den in seinem Besitz
befindlichen Unterlagen nicht die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt
und diese auch nicht in Anspruch nimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als deutsche Staatsangehörige im Sinne des Artikels 6 Abs. 1
Buchstabe b des Europäischen Auslieferungsübereinkommens gelten auch die
Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Durchsuchung oder die Beschlagnahme von Gegenständen ist nur
unter den Voraussetzungen zulässig, die in Artikel 5 Abs. 1 Buchstaben a
und c des Europäischen Übereinkommens über die Rechtshilfe in
Strafsachen festgelegt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Ersuchen um Zustellung einer Ladung im Sinne des Artikels 7 des
Europäischen Übereinkommens über die Rechtshilfe in Strafsachen an einen
Beschuldigten, der sich im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland
aufhält, wird grundsätzlich nur ausgeführt, wenn es den deutschen
Behörden spätestens einen Monat vor dem für das Erscheinen des
Beschuldigten festgesetzten Zeitpunkt zugeht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR213690964BJNE000301306.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Überstellung eines Zeugen ist in den Fällen des Artikels 11 Abs.
1 Unterabsatz 2 des Europäischen Übereinkommens vom 20. April 1959 über
die Rechtshilfe in Strafsachen abzulehnen. Ein Fall des Buchstaben d ist
insbesondere anzunehmen, wenn die Gefahr besteht, daß durch die
Überstellung völkerrechtliche Verpflichtungen der Bundesrepublik
Deutschland verletzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) u. (3)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR213690964BJNE000400306.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR213690964BJNE000500306.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Europäische Auslieferungsübereinkommen nach
seinem Artikel 29 Abs. 3 und das Europäische Übereinkommen über die
Rechtshilfe in Strafsachen nach seinem Artikel 27 Abs. 2 oder 3 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzumachen.

</div>

</div>

</div>

</div>
