<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung über die Bausparverhältnisse aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Anordnung über die Bausparverhältnisse aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7601-6-6, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR500300950.html"></span>

# Anordnung über die Bausparverhältnisse aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

Bekanntgemacht für die Versicherungsaufsichtsbehörden vom Vorsitzenden
des Sonderausschusses Versicherungsaufsicht; gilt nicht in Berlin, vgl.
A v. 22.2.1951 VBl. Berlin I 272

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 9 Abs. 1 der 33. Durchführungsverordnung zum
Umstellungsgesetz (Bausparkassenverordnung) wird im Einvernehmen mit den
übrigen Aufsichtsbehörden und der Bank deutscher Länder folgendes
angeordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000200325.html"></span>

### § 1  
Fristen und Termine

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Berechnung von Fristen und Terminen, die den
bauspartechnischen Ablauf des Bausparvertrages betreffen, wird die vor
dem 21. Juni 1948 zurückgelegte Wartezeit in demselben Verhältnis
gekürzt, wie die Bausparguthaben herabgesetzt werden. Der Beginn der
Wartezeit gilt als entsprechend hinausgeschoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 wird bei der Feststellung der
Zuteilungsanwartschaft die Wartezeit auf die Mindestwartezeit voll
angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000300325.html"></span>

### § 2  
Bewertung der Bausparguthaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bewertungsziffer der bis zum 20. Juni 1948 geleisteten Zahlungen
wird auf 10 vom Hundert herabgesetzt. Vom 21. Juni 1948 ab wird der
Zuwachs der Bewertungsziffern nach den vertraglichen Bausparbedingungen
errechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Reihenfolge nach dem Listensystem bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000400325.html"></span>

### § 3  
Festsetzung der Bausparsumme und der Bewertungsziffer bei Widerspruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Macht der Bausparer von seinem Widerspruchsrecht gemäß § 1 Satz 3
BKVO Gebrauch, so ist die neue Bausparsumme gleich dem für die Zeit vom
21. Juni 1948 bis zum Ablauf des Bausparvertrages aufgezinsten, auf
Deutsche Mark umgestellten Bausparguthaben zuzüglich der aufgezinsten
Summe sämtlicher nach dem 20. Juni 1948 bei Berücksichtigung der
längsten Wartezeit noch zu leistenden Bausparbeiträge. Die Bausparsumme
ist auf volle hundert DM aufzurunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Neuberechnung der Bewertungsziffer werden die RM-Zahlungen
im Verhältnis von 10 RM zu 1 DM angerechnet, während der Zeitablauf
unverändert bleibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bausparer kann den Widerspruch bis zum 20. Juni 1950
zurücknehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000500325.html"></span>

### § 4  
Umstellung der Tilgungsbeiträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die vereinbarten tariflichen Reichsmark-Tilgungsbeiträge zuzüglich
etwaiger vertraglich vereinbarter Zuschläge werden in dem gleichen
Verhältnis herabgesetzt wie die Darlehensforderungen (umgestellte
Tilgungsbeiträge). Zahlungsverpflichtungen auf Grund des Gesetzes zur
Sicherung von Forderungen für den Lastenausgleich werden hiervon nicht
berührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000600325.html"></span>

### § 5  
Erleichterte Herabsetzung der Bausparsumme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird eine Herabsetzung der Bausparsumme bis zum 30. Juni 1950 beantragt,
so wird das vertragliche Teilkündigungsverfahren nicht angewandt. Das
zum wegfallenden Teil der Bausparsumme gehörende Bausparguthaben wird
als Sonderleistung des Bausparers im Zeitpunkt der Herabsetzung
behandelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR500300950BJNE000700325.html"></span>

### § 6  
Schlußbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Verträgen der öffentlich-rechtlichen Bausparkassen und bei
Vollfinanzierungsverträgen der privaten Bausparkassen gilt die
Vertragssumme als Bausparsumme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestimmungen dieser Anordnung gelten sinngemäß für
Wohnsparverträge (§ 9 Abs. 2 BKVO).

</div>

</div>

</div>

</div>
