<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Aufhebung der Beschränkung des Niederlassungsbereichs von Kreditinstituten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Aufhebung der Beschränkung des Niederlassungsbereichs von Kreditinstituten in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7629-7, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010730956.html"></span>

# Gesetz zur Aufhebung der Beschränkung des Niederlassungsbereichs von Kreditinstituten

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000100328.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für ein Kreditinstitut, das im Wege der Ausgründung
Nachfolgeinstitute errichtet hat (ausgründendes Kreditinstitut),
entfällt die sich aus § 10 des Gesetzes über den Niederlassungsbereich
von Kreditinstituten ergebende Beschränkung, wenn sich das ausgründende
Kreditinstitut mit seinen Nachfolgeinstituten oder mit einem durch
Vereinigung seiner Nachfolgeinstitute gebildeten Kreditinstitut
vereinigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000200328.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für eine Vereinigung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mehrerer Nachfolgeinstitute desselben ausgründenden Kreditinstituts
    miteinander, oder eines Nachfolgeinstituts mit einem durch
    Vereinigung von Nachfolgeinstituten gebildeten Kreditinstitut,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    des ausgründenden Kreditinstituts mit Nachfolgeinstituten dieses
    Kreditinstituts oder einem durch Vereinigung solcher
    Nachfolgeinstitute gebildeten Kreditinstitut
    
    </div>

gilt § 3 dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nachfolgeinstituten im Sinne des Absatzes 1 stehen gleich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit Mitteln des ausgründenden Kreditinstituts mit dem Sitz in Berlin
    errichtete oder in Berlin mit Mitteln der Nachfolgeinstitute
    betriebene Kreditinstitute,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kreditinstitute, die auf Grund der nach dem 8. Mai 1945 geltenden
    Niederlassungsvorschriften als Unternehmen mit beschränktem
    Niederlassungsbereich gegründet worden sind, um die Aufgaben eines
    bei Kriegsende geschlossenen Kreditinstituts zu übernehmen, das
    Niederlassungen in den drei in § 1 Abs. 1 des Gesetzes über den
    Niederlassungsbereich von Kreditinstituten genannten Bezirken
    unterhalten hat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000300328.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gerichtsgebühren einschließlich der Gebühren für die Berichtigung
öffentlicher Bücher sowie notarielle Beurkundungsgebühren, die durch
eine in § 2 bezeichnete Vereinigung entstehen, werden auf die Hälfte
ermäßigt; das gleiche gilt bei einer Kapitalerhöhung, die zum Zwecke
einer solchen Vereinigung vorgenommen wird. Die ermäßigte Gebühr für
eine Beurkundung beträgt höchstens 2.500 Deutsche Mark.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Beschlüsse oder Rechtsgeschäfte, für deren Beurkundung die
Gebühren nach Absatz 1 zu ermäßigen sind, zugleich mit anderen nicht
unter Absatz 1 fallenden Beschlüssen oder Rechtsgeschäften beurkundet,
angemeldet oder eingetragen und ist dafür eine einheitliche Gebühr zu
erheben, so wird nur der Teilbetrag der Gesamtgebühr nach Maßgabe des
Absatzes 1 auf die Hälfte ermäßigt, der die Gebühr, die für das nicht
unter Absatz 1 fallende Geschäft bei gesonderter Vornahme zu erheben
wäre, übersteigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ermäßigung erstreckt sich nicht auf die Zusatzgebühr für
Beurkundungen außerhalb der Gerichtsstelle und für fremdsprachliche
Erklärungen <span style="font-style:italic;">(§§ 52, 53 der
Kostenordnung).</span> Die Gebühr für die Beurkundung außerhalb der
Gerichtsstelle darf jedoch den Betrag der für das Geschäft selbst zu
erhebenden ermäßigten Gebühr nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bestimmungen über die Mindestgebühr
<span style="font-style:italic;">(§ 26 Abs. 3, § 72 der
Kostenordnung)</span> bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Gebührenermäßigung tritt ein, wenn die Vereinigung sämtlicher
Nachfolgeinstitute desselben ausgründenden Kreditinstituts, die ihren
Sitz im Bundesgebiet haben, innerhalb von zwei Jahren seit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 3 Abs. 3 Kursivdruck: Jetzt (§§ 58, 59 der Kostenordnung) gem. Art. 11
§ 6 G v. 26.7.1957 I 861, 935  
§ 3 Abs. 4 Kursivdruck: Jetzt §§ 33, 79 der Kostenordnung

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000400328.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vereinigung im Sinne dieses Gesetzes ist die Verschmelzung durch
Aufnahme oder Neubildung gemäß <span style="font-style:italic;">§§
233ff.</span> des Aktiengesetzes oder die Übertragung des Vermögens nach
<span style="font-style:italic;">§ 255</span> des Aktiengesetzes oder
nach dem Gesetz über die Umwandlung von Kapitalgesellschaften und
bergrechtlichen Gewerkschaften. Eine Vereinigung von Nachfolgeinstituten
liegt auch vor, wenn ein Nachfolgeinstitut die Mehrheit der
Gesellschaftsanteile anderer Nachfolgeinstitute erwirbt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 4 Kursivdruck: Vgl. jetzt §§ 339ff. bzw. § 361 Aktiengesetz 4121-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000500328.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010730956BJNE000600328.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
