<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Abkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien vom 30. Juni 1958 über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen, Schiedssprüchen und öffentlichen Urkunden in Zivil- und Handelssachen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Abkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien vom 30. Juni 1958 über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen, Schiedssprüchen und öffentlichen Urkunden in Zivil- und Handelssachen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 319-11, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004250959.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Abkommens zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien vom 30. Juni 1958 über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen, Schiedssprüchen und öffentlichen Urkunden in Zivil- und Handelssachen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 22 G v. 27.7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNG000100306.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Vollstreckbarerklärung von gerichtlichen Entscheidungen, Schiedssprüchen und öffentlichen Urkunden

<span id="BJNR004250959BJNE000500306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung gerichtlicher Entscheidungen (Artikel
1, 6ff. des Abkommens) und öffentlicher Urkunden (Artikel 14 des
Abkommens) ist sachlich das Amtsgericht oder das Landgericht zuständig,
das für die gerichtliche Geltendmachung des Anspruchs zuständig sein
würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, bei dem der Schuldner seinen
allgemeinen Gerichtsstand hat, und beim Fehlen eines solchen das
Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Schuldners befindet oder die
Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE000602310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung der in § 1 Abs. 1 genannten
Schuldtitel gelten § 1063 Abs. 1, § 1064 Abs. 2 und § 794 Abs. 1 Nr. 4a
der Zivilprozeßordnung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen. Im Verfahren vor den
Landgerichten soll die Bekanntmachung die Aufforderung gemäß § 215 der
Zivilprozeßordnung enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung. Die §§ 707, 717, 1065 der Zivilprozessordnung
gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE000702310.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Vollstreckbarerklärung von Schiedssprüchen (Artikel 13 des
Abkommens) gelten § 1061 Abs. 1 und 2, §§ 1063 und 1064 der
Zivilprozeßordnung. § 1062 der Zivilprozeßordnung gilt mit der Maßgabe,
daß an die Stelle des Oberlandesgerichts das Amts- oder Landgericht
tritt, das für die gerichtliche Geltendmachung des Anspruchs zuständig
wäre. Im übrigen gilt für das Verfahren § 2 Abs. 2 bis 4 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE000800306.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung nach dem Inhalt der gerichtlichen Entscheidung,
des Schiedsspruchs oder der öffentlichen Urkunde von dem Ablauf einer
Frist oder von dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die
Vollstreckbarerklärung zugunsten eines anderen als des in der
gerichtlichen Entscheidung, dem Schiedsspruch oder der öffentlichen
Urkunde bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den darin
bezeichneten Schuldner nachgesucht, so ist die Frage, inwieweit die
Vollstreckbarerklärung von dem Nachweis besonderer Voraussetzungen
abhängig oder ob die Entscheidung für oder gegen den anderen
vollstreckbar ist, nach belgischem Recht zu entscheiden. Ein solcher
Nachweis ist durch öffentliche oder öffentlich beglaubigte Urkunden zu
führen, sofern nicht die nachzuweisenden Tatsachen bei dem Gericht
offenkundig sind. Kann er in dieser Form nicht erbracht werden, so ist
mündliche Verhandlung anzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE000901307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung einer gerichtlichen
Entscheidung oder eines Schiedsspruchs kann der Schuldner auch
Einwendungen gegen den Anspruch selbst insoweit geltend machen, als die
Gründe, auf denen sie beruhen, erst nach dem Erlaß der gerichtlichen
Entscheidung oder des Schiedsspruchs entstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung einer öffentlichen
Urkunde kann der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst
ungeachtet der in Absatz 1 enthaltenen Beschränkung geltend machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist eine gerichtliche Entscheidung, ein Schiedsspruch oder eine
öffentliche Urkunde für vollstreckbar erklärt, so kann der Schuldner
Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem Verfahren nach § 767 der
Zivilprozeßordnung nur geltend machen, wenn die Gründe, auf denen sie
beruhen, erst

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Ablauf der Frist, innerhalb derer er Beschwerde hätte einlegen
    können, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens
    
    </div>

entstanden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNG000200306.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung

<span id="BJNR004250959BJNE001001310.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird eine gerichtliche Entscheidung, ein Schiedsspruch oder eine
öffentliche Urkunde nach der Vollstreckbarerklärung in Belgien
aufgehoben oder abgeändert und kann der Schuldner diese Tatsache in dem
Verfahren der Vollstreckbarerklärung nicht mehr geltend machen, so kann
er die Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung in einem
besonderen Verfahren beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht ausschließlich
zuständig, das in dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung im ersten
Rechtszug entschieden hat. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden; vor der Entscheidung ist der Gläubiger
zu hören. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß, der dem Gläubiger und
dem Schuldner von Amts wegen zuzustellen ist. Der Beschluss unterliegt
der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln gelten §§ 769, 770 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001100306.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die Vollstreckbarerklärung einer gerichtlichen Entscheidung,
die im Zeitpunkt der Vollstreckbarerklärung in Belgien noch mit einem
ordentlichen Rechtsbehelf angefochten werden konnte, nach § 6 aufgehoben
oder abgeändert, so ist der Gläubiger zum Ersatz des Schadens
verpflichtet, der dem Schuldner durch die Vollstreckung der für
vollstreckbar erklärten gerichtlichen Entscheidung oder durch eine zur
Abwendung der Vollstreckung gemachte Leistung entstanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Anspruch ist das Gericht ausschließlich zuständig, das in
dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung im ersten Rechtszug entschieden
hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNG000300306.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Besondere Vorschriften für deutsche gerichtliche Entscheidungen

<span id="BJNR004250959BJNE001200306.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zu erwarten, daß ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil in Belgien
geltend gemacht werden soll, so darf das Urteil nicht in abgekürzter
Form (§ 313b der Zivilprozeßordnung) hergestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001300306.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach §
313b der Zivilprozeßordnung in abgekürzter Form hergestellt ist, in
Belgien geltend machen, so ist das Urteil auf ihren Antrag zu
vervollständigen. Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich
eingereicht oder mündlich zum Protokoll der Geschäftsstelle angebracht
werden. Über den Antrag wird ohne mündliche Verhandlung entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich anzufertigen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Berichtigung des nachträglich angefertigten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Jedoch können bei der
Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter
mitwirken, die bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des
Tatbestandes nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Vervollständigung des Urteils werden Gerichtsgebühren nicht
erhoben. ...

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001400306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einer einstweiligen Anordnung oder einer einstweiligen Verfügung, die in
Belgien geltend gemacht werden soll, ist eine Begründung beizufügen. § 9
ist entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNG000400306.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR004250959BJNE001500306.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Entscheidung über Anträge
auf Vollstreckbarerklärung ausländischer Schuldtitel in Zivil- und
Handelssachen und über Anträge auf Aufhebung oder Abänderung der
Vollstreckbarerklärung für die Bezirke mehrerer Amts- oder Landgerichte
einem von ihnen zuzuweisen, sofern dadurch der zwischenstaatliche
Rechtsverkehr erleichtert oder beschleunigt wird. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001600306.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001700306.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001800306.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004250959BJNE001900306.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Belgien über die
gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen
Entscheidungen, Schiedssprüchen und öffentlichen Urkunden in Zivil- und
Handelssachen vom 30. Juni 1958 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
