<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz - MinRohSorgG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz vom 29. April 2020 (BGBl. I S. 864)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR086410020.html"></span>

# Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus Konflikt- und Hochrisikogebieten (Mineralische-Rohstoffe-Sorgfaltspflichten-Gesetz - MinRohSorgG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 7.5.2020 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Durchführung der
       EUV 2017/821            (CELEX Nr: 32017R0821) +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 des G v. 29.4.2020 I 864 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 3 dieses G am 7.5.2020 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Zweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) 2017/821 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 zur Festlegung
von Pflichten zur Erfüllung der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette
für Unionseinführer von Zinn, Tantal, Wolfram, deren Erzen und Gold aus
Konflikt- und Hochrisikogebieten (ABl. L 130 vom 19.5.2017, S. 1) sowie
der zu dieser Verordnung von Rat und Europäischer Kommission erlassenen
Ergänzungs- und Durchführungsbestimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zuständige Behörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Zuständige Behörde im Sinne des Artikels 10 der Verordnung (EU) 2017/821
ist die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe
(Bundesanstalt).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Aufgaben, Eingriffsbefugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Bundesanstalt obliegt die Durchführung der Verordnung (EU)
2017/821, dieses Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen und der in § 1 bezeichneten Rechtsakte, soweit diese
Rechtsakte den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten Pflichten
zuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Bundesanstalt trifft die geeigneten und erforderlichen
Anordnungen und Maßnahmen

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Feststellung von Verstößen gegen die in § 1 bezeichneten
    Rechtsakte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Beseitigung festgestellter Verstöße oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zur Verhinderung künftiger Verstöße.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Bundesanstalt kann dabei insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Unionseinführern, den Inhabern der Unternehmen der
    Unionseinführer und ihrer Vertretung und bei juristischen Personen,
    Gesellschaften und nicht rechtsfähigen Vereinen den nach Gesetz oder
    Satzung zur Vertretung berufenen Personen aufgeben, die zur
    nachträglichen Kontrolle nach Artikel 11 der Verordnung (EU)
    2017/821 notwendigen Unterlagen, die zum Nachweis der Einhaltung der
    Pflichten nach den Artikeln 4 bis 7 der Verordnung (EU) 2017/821
    geeignet sind, vorzulegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personen laden und von ihnen nach Maßgabe des § 6 Auskünfte
    verlangen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Offenlegung oder Veröffentlichung von Informationen entsprechend
    Artikel 4 Buchstabe a, Artikel 5 Absatz 2 und Artikel 7 der
    Verordnung (EU) 2017/821 anordnen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    dem betroffenen Unionseinführer aufgeben, innerhalb von 30 Tagen ab
    Bekanntgabe der Anordnung einer Abhilfemaßnahme nach Artikel 16
    Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/821 einen Plan, einschließlich
    eines Zeitplans zur Umsetzung der Abhilfemaßnahme vorzulegen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die erforderlichen Anordnungen und Maßnahmen treffen, um
    festzustellen, ob der betroffene Unionseinführer die ihm
    aufgegebenen Abhilfemaßnahmen angemessen und innerhalb des ihm
    vorgegebenen Zeitraums umgesetzt hat, oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    dem betroffenen Unionseinführer nach Feststellung eines Verstoßes
    und Anordnung einer Abhilfemaßnahme zusätzlich aufgeben,
    
      - a)
        
        <div>
        
        auf seine Kosten innerhalb eines bestimmten Zeitraums erneut
        eine Prüfung durch einen unabhängigen Dritten nach Artikel 6 der
        Verordnung (EU) 2017/821 vornehmen zu lassen, bei der
        insbesondere die Umsetzung der Abhilfemaßnahme zu
        berücksichtigen ist, und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Bundesanstalt den Prüfbericht des unabhängigen Dritten zur
        erneuten Kontrolle zukommen zu lassen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Die Bundesanstalt hat bei dem risikobasierten Ansatz zur Auswahl der
zu kontrollierenden Unionseinführer nach Artikel 11 Absatz 2 der
Verordnung (EU) 2017/821 insbesondere zu berücksichtigen

  - 1\.
    
    <div>
    
    die jährliche Einfuhrmenge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Ursprung und den Transportweg der eingeführten Minerale und
    Metalle und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ob die eingeführten Minerale und Metalle anderen Risiken in der
    Lieferkette unterfallen, die zu einer kritischen Einstufung im Sinne
    der Leitsätze der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit
    und Entwicklung für die Erfüllung der Sorgfaltspflicht zur Förderung
    verantwortungsvoller Lieferketten für Minerale aus Konflikt- und
    Hochrisikogebieten<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>
    führen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(5) Die Bundesanstalt hat einmal jährlich über die Umsetzung der
Verordnung (EU) 2017/821 im jeweils vorausgegangenen Kalenderjahr zu
berichten. Der Bericht soll auf festgestellte Verstöße und angeordnete
Abhilfemaßnahmen hinweisen und diese erläutern, ohne die von den konkret
genannten Abhilfemaßnahmen betroffenen Unionseinführer zu benennen. Der
Bericht nach Satz 1 ist erstmals für das Jahr 2021 vorzulegen und auf
der Webseite der Bundesanstalt zu veröffentlichen.

</div>

</div>

  - <span id="BJNR086410020BJNE000300000.html#F811401_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen beim Bundesministerium für Wirtschaft
    und Energie, 11019 Berlin; auch zu beziehen über www.bmwi.de.

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Datenübermittlung durch die Zollbehörden an die Bundesanstalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Zollbehörden übermitteln der Bundesanstalt auf deren Ersuchen die
für die Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt nach Artikel 13 Absatz
1 und Artikel 18 der Verordnung (EU) 2017/821 erforderlichen
Informationen, die sie bei der Überführung der von der Verordnung (EU)
2017/821 erfassten Rohstoffe in den zollrechtlich freien Verkehr erlangt
haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Datenübermittlung durch die Bundesanstalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Bundesanstalt übermittelt der Europäischen Kommission sowie den
zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten alle nach den Artikeln 13
und 18 der Verordnung (EU) 2017/821 vorgesehenen Informationen.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Bundesanstalt schützt im Rahmen des geltenden Rechts Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse sowie personenbezogene Daten.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Für den Datenaustausch und die Datenerfassung, die zur Durchführung
der Verordnung (EU) 2017/821 notwendig sind, kann die Bundesanstalt
elektronische Systeme einsetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Auskunftspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Unionseinführer und nach § 3 Absatz 3 Nummer 2 geladene Personen
sind verpflichtet, der Bundesanstalt auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die die Bundesanstalt zur Durchführung der ihr durch dieses
Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes übertragenen Aufgaben benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die zu erteilenden Auskünfte nach Absatz 1 umfassen insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Angaben über die Erstellung einer Lieferkettenpolitik, die den
    Anforderungen nach Artikel 4 Buchstabe b der Verordnung (EU)
    2017/821 entspricht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Namen der zur Überwachung der internen Prozesse zur Erfüllung
    der Sorgfaltspflichten in der Lieferkette nach Artikel 4 Buchstabe c
    der Verordnung (EU) 2017/821 benannten Personen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Art und Weise der Risikoermittlung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    vorhandene Beschwerdemechanismen und Frühwarnsysteme zur
    Risikoerkennung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die konkrete Risikobewertung einschließlich der Grundlagen dieser
    Risikobewertung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Strategien zur Verhinderung, Minimierung und Beseitigung
    negativer Auswirkungen aus ermittelten Risiken,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Systeme zur Rückverfolgbarkeit der Gewahrsams- und Lieferkette,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Art und Weise, in der die Prüfungen der Einhaltung der
    Sorgfaltspflichten durch einen unabhängigen Dritten nach Artikel 6
    der Verordnung (EU) 2017/821 durchgeführt werden sowie deren Inhalt
    und Ergebnis,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die Erfüllung der von Artikel 4 Buchstabe a, Artikel 5 Absatz 2 und
    Artikel 7 der Verordnung (EU) 2017/821 vorgegebenen Informations-
    und Offenlegungspflichten und
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    den Plan zur Umsetzung einer angeordneten Abhilfemaßnahme.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Wer zur Auskunft nach Absatz 1 verpflichtet ist, kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Sonstige gesetzliche Auskunfts- oder Aussageverweigerungsrechte sowie
gesetzliche Verschwiegenheitspflichten bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Betretensrechte, Mitwirkungs- und Duldungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Zur Durchführung der Aufgaben der Bundesanstalt dürfen die mit der
Überwachung beauftragten Personen der Bundesanstalt sowie Personen und
Einrichtungen, derer sich die Bundesanstalt zur Durchführung ihrer
Aufgaben bedient,

  - 1\.
    
    <div>
    
    Betriebsgrundstücke, Geschäftsräume, Wirtschaftsgebäude und
    Transportmittel der Unionseinführer während der Geschäfts- oder
    Betriebszeiten betreten und besichtigen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    geschäftliche Unterlagen und Aufzeichnungen der Unionseinführer
    einsehen, aus denen sich die Einhaltung der Sorgfaltspflichten nach
    den Artikeln 4 bis 7 der Verordnung (EU) 2017/821 ergibt oder
    ableiten lässt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Unionseinführer haben die Maßnahmen zu dulden. Sie haben die
Personen im Sinne des Absatzes 1 bei der Durchführung der Maßnahmen zu
unterstützen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verordnungsermächtigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung,
das Verfahren bei nachträglichen Kontrollen nach Artikel 11 der
Verordnung (EU) 2017/821 näher zu regeln, soweit dies zur Durchsetzung
der Verpflichtungen nach den Artikeln 4 bis 7 der Verordnung (EU)
2017/821 erforderlich ist. Es kann dabei Einzelheiten zu dem Verfahren
bei nachträglichen Kontrollen durch die Bundesanstalt sowie zu den
Auskunfts-, Duldungs- und Unterstützungspflichten regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit und
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung,

  - 1\.
    
    <div>
    
    Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) 2017/821 in diesem
    Gesetz zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen dieser
    Vorschriften erforderlich ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut
    einem verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch
    den Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der
    Europäischen Union unanwendbar geworden sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Zwangsgeld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die Höhe des Zwangsgelds im Verwaltungszwangsverfahren der Bundesanstalt
beträgt bis zu 50 000 Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR086410020BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Zeitliche Geltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Die §§ 3, 6, 7 und 9 sind erst ab dem 1. Januar 2021 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>
