<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin vom 26. August 2008 (BGBl. I S. 1752), die zuletzt durch Artikel 43 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR175200008.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 43 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.2008 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen
§ 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Wirtschaftsfachwirt/zur Geprüften Wirtschaftsfachwirtin nach
den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Wirtschaftsfachwirt/zur Geprüften Wirtschaftsfachwirtin, in Unternehmen
und Wirtschaftsorganisationen unterschiedlicher Größe und
Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
Tätigkeitsfeldern eines Betriebes Sach-, Organisations- und
Führungsaufgaben wahrnehmen zu können und damit die Befähigung,

  - 1\.
    
    <div>
    
    betriebswirtschaftliche Sachverhalte und Problemstellungen eines
    Unternehmens zu erkennen, zu analysieren und einer Lösung
    zuzuführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Geschäftsprozesse und Projekte eigenverantwortlich und selbstständig
    unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte
    sowie unter Anwendung eines adäquaten Methodeneinsatzes zu bewerten,
    zu planen und durchzuführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    anhand einer zielorientierten Führung, Kooperation und Kommunikation
    Geschäftsprozesse und Projekte nach innen und außen zu gestalten, zu
    moderieren und zu kontrollieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Wirtschaftsfachwirt/Geprüfte Wirtschaftsfachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ nach § 3 Abs.
1 Nr. 1 ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    mindestens dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden
    Ausbildungsberuf oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten mindestens dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens dreijährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ nach § 3 Abs.
1 Nr. 2 ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die abgelegte Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“, die
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 oder
    ein weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nr. 2 bis 4
    genannten Zulassungsvoraussetzungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll im kaufmännischen
oder verwaltenden Bereich absolviert sein und wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben eines Geprüften Wirtschaftsfachwirtes/einer Geprüften
Wirtschaftsfachwirtin nach § 1 Abs. 2 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 kann zur Prüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesamtprüfung beinhaltet folgende Teilprüfungen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Qualifikationsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Volks- und Betriebswirtschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Rechnungswesen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Recht und Steuern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Unternehmensführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Betriebliches Management,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Investition, Finanzierung, betriebliches Rechnungswesen und
    Controlling,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Logistik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Marketing und Vertrieb,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Führung und Zusammenarbeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist
schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4
zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist erst nach
dem Ablegen der Teilprüfung nach Absatz 1 Nr. 1 durchzuführen. Sie ist
schriftlich in Form von handlungsorientierten Aufgabenstellungen nach §
5 sowie mündlich in Form eines situationsbezogenen Fachgespräches mit
Präsentation zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das situationsbezogene Fachgespräch mit Präsentation nach Absatz 5
wird inhaltlich aufbauend auf die Aufgabenstellung nach § 5 durchgeführt
und soll nicht länger als 30 Minuten dauern. Es soll sich inhaltlich auf
die Qualifikations- und Handlungsbereiche nach den Absätzen 2 und 3
beziehen, der Schwerpunkt soll auf Absatz 3 Nr. 5 liegen. Es ist eine
Vorbereitungszeit von höchstens 30 Minuten zu gewähren. Die Präsentation
geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen Prüfung ein. Die
mündliche Prüfung wird erst nach dem erfolgreichen Abschluss der
schriftlichen Teilprüfungen nach den Absätzen 4 und 5 durchgeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen zum
einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre Bedeutung
für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum anderen müssen
grundlegende betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche und deren
Zusammenwirken im Betrieb verstanden werden. Weiterhin soll der Vorgang
einer Existenzgründung erfasst und in seiner Gesamtheit strukturiert
werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    volkswirtschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmenszusammenschlüsse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung in
Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Finanzbuchhaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planungsrechnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet werden
können. Es müssen außerdem die Grundzüge des unternehmensrelevanten
Steuerrechts verstanden werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    steuerrechtliche Bestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:  
  

|     |                               |             |
| :-- | :---------------------------- | :---------- |
| 1\. | Volks- und Betriebswirtschaft | 60 Minuten, |
| 2\. | Rechnungswesen                | 90 Minuten, |
| 3\. | Recht und Steuern             | 60 Minuten, |
| 4\. | Unternehmensführung           | 90 Minuten. |

  
Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der
Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Betriebliches Management“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung betrieblicher Planungsprozesse für
die Zukunftssicherung eines Unternehmens oder einer
Wirtschaftsorganisation einordnen, deren Auswirkungen auf die
Organisations- und Personalentwicklung erklären, Informationstechnologie
und Wissensmanagement als notwendige Basis einer lernenden Organisation
verstehen und Managementtechniken zur effektiven Prozesssteuerung
einsetzen zu können. In diesem Zusammenhang können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    betriebliche Planungsprozesse unter Einbeziehung der
    Betriebsstatistik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Organisations- und Personalentwicklung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Informationstechnologie und Wissensmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Managementtechniken unter Einbeziehung von Zeitmanagement,
    Kreativitätstechniken und Entscheidungstechniken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Investition, Finanzierung, betriebliches
Rechnungswesen und Controlling“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
die Zusammenhänge und Abhängigkeiten zwischen güterwirtschaftlichem und
finanzwirtschaftlichem Prozess aufzeigen sowie die Aufgaben und
Gliederung des betrieblichen Rechnungswesens darstellen zu können. Die
unterschiedlichen Finanzierungsarten und wesentlichen Aspekte der
Kosten- und Leistungsrechnung sollen bestimmt sowie das Controlling als
wesentliches Instrument der Unternehmenssteuerung verstanden werden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Investitionsplanung und -rechnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Finanzplanung und Ermittlung des Finanzbedarfs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Finanzierungsarten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Controlling.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Logistik“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Gesamtprozess der betrieblichen Leistungserstellung zu
verstehen. Dazu sind Ziele und Aufgaben der Logistik beschreiben, die
beschaffungspolitischen Instrumente erläutern und die Bedeutung von
Logistik innerhalb der betrieblichen Wertschöpfungskette darlegen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einkauf und Beschaffung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Materialwirtschaft und Lagerhaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Wertschöpfungskette,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Aspekte der Rationalisierung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    spezielle Rechtsaspekte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb“ soll der Einsatz von
marketing- und vertriebspolitischen Instrumenten begründet werden. Dazu
sind Kriterien der Marketingplanung zu beschreiben, den effektiven
Einsatz des Marketinginstrumentariums aufzeigen, die Bedeutung der
Distribution und die zentrale Funktion des Bereiches Marketing und
Vertrieb innerhalb eines Unternehmens und unter Berücksichtigung
außenwirtschaftlicher und interkultureller Kommunikationsaspekte
darlegen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Marketingplanung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Marketinginstrumentarium, Marketing-Mix,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Vertriebsmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    internationale Geschäftsbeziehungen und Geschäftsentwicklung,
    interkulturelle Kommunikation,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    spezielle Rechtsaspekte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern, Auszubildenden,
Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei soll gezeigt
werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen geführt
werden können. Des Weiteren soll bei Verhandlungen und Konfliktfällen
lösungsorientiert gehandelt werden können. Methoden der Kommunikation
und Motivationsförderung sollen berücksichtigt werden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeitergespräche,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Konfliktmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterförderung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Ausbildung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Moderation von Projektgruppen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Präsentationstechniken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung in den in den Absätzen 1 bis 5
beschriebenen Handlungsbereichen wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht unterschreiten und 510
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis der
schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden gleichgewichtigen
schriftlichen Teilergebnissen zu bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche betriebliche Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 6
    Satz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 Satz 2 und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Präsentation nach § 3 Absatz 6.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs und
der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung das gewichtete
arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei
    Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001600128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Qualifikationsbereich der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der schriftlichen betrieblichen Situationsaufgabe und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der zusammengefassten Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene
    Fachgespräch und der Präsentation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung der schriftlichen betrieblichen
Situationsaufgabe sowie der zusammengefassten Bewertung für das
situationsbezogene Fachgespräch und der Präsentation ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Punktebewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen betrieblichen Situationsaufgabe
        mit 50 Prozent und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation mit 25 Prozent.
        
        </div>
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001700128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Teilprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden. Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001002128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
erfolgreich abgeschlossen hat, kann beantragen, eine zusätzliche Prüfung
zum Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
abzulegen. Diese besteht aus einer Präsentation oder der praktischen
Durchführung einer Ausbildungssituation und einem Prüfungsgespräch. Die
zu prüfende Person wählt dazu eine Ausbildungssituation aus. Die Auswahl
und Gestaltung der Ausbildungssituation ist in dem Gespräch zu
begründen. Die Dauer der praktischen Prüfung soll höchstens 30 Minuten
betragen. Die Konzeption der Durchführung der praktischen
Ausbildungseinheit ist vorab schriftlich einzureichen. Die zusätzliche
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001102128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Geprüften Wirtschaftsfachwirt/zur
Geprüften Wirtschaftsfachwirtin, zum Wirtschaftsfachwirt (IHK)/zur
Wirtschaftsfachwirtin (IHK) und zum Fachwirt für Betriebliches
Management (IHK)/zur Fachwirtin für Betriebliches Management (IHK)
können nach den bisherigen Vorschriften bis zum Ablauf des 31. Dezember
2011 zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur
Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2009 die Anwendung der
bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Antrag kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch
nach dieser Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall
keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. September 2008 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001403128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2306 – 2307)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175200008BJNE001503128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2307)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieser Teilprüfung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche mit
        Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Prüfungsteils mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der betrieblichen Situationsaufgabe mit Punkten und
        Note sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Präsentation
        mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach der
    Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
