<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 801-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 7. August 2021 (BGBl. I S. 3311) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.03.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007070956.html"></span>

# Gesetz zur Ergänzung des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 15 G v. 7.8.2021 I 3311 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1981 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 22 +++)

 
```

In Berlin am 4.4.1957 in Kraft getreten, vgl. Art. I u. III G v.
22.3.1957 GVBl. Berlin S. 316; im Saarland eingeführt gem. G Nr. 560 v.
22.12.1956 ABl. Saarland S. 1703, vgl. auch § 2 IV A Nr. 25 G v.
30.6.1959 101-3

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNG000100319.html"></span>

## Art 1  
Mitbestimmung in herrschenden Unternehmen

<span id="BJNR007070956BJNE000402308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und den zur
gesetzlichen Vertretung berufenen Organen von Unternehmen in der
Rechtsform einer Aktiengesellschaft oder einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, die ein Unternehmen beherrschen, in dem die
Arbeitnehmer nach den Vorschriften des Gesetzes über die Mitbestimmung
der Arbeitnehmer in den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen
des Bergbaus und der Eisen und Stahl erzeugenden Industrie vom 21. Mai
1951 - Bundesgesetzbl. I S. 347 - (Montan-Mitbestimmungsgesetz) ein
Mitbestimmungsrecht haben, regelt sich nach den Vorschriften dieses
Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE000500319.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegen bei dem herrschenden Unternehmen nach seinem eigenen
überwiegenden Betriebszweck die Voraussetzungen für die Anwendung des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes vor, so gilt für das herrschende
Unternehmen das Montan-Mitbestimmungsgesetz. Dies gilt auch, solange in
dem herrschenden Unternehmen das Mitbestimmungsrecht nach § 1 Abs. 3 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes fortbesteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE000602308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Liegen bei dem herrschenden Unternehmen die Voraussetzungen für die
Anwendung des Montan-Mitbestimmungsgesetzes nach § 2 nicht vor, wird
jedoch der Unternehmenszweck des Konzerns durch Konzernunternehmen und
abhängige Unternehmen gekennzeichnet, die unter das
Montan-Mitbestimmungsgesetz fallen, so gelten für das herrschende
Unternehmen die §§ 5 bis 13. Ist das herrschende Unternehmen eine
Gesellschaft mit beschränkter Haftung, so findet § 3 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Unternehmenszweck des Konzerns wird durch die unter das
Montan-Mitbestimmungsgesetz fallenden Konzernunternehmen und abhängigen
Unternehmen gekennzeichnet, wenn diese Konzernunternehmen und abhängigen
Unternehmen insgesamt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mindestens ein Fünftel der Umsätze sämtlicher Konzernunternehmen und
    abhängigen Unternehmen erzielen, jeweils vermindert um die in den
    Umsätzen enthaltenen Kosten für fremdbezogene Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffe und für Fremdleistungen, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Regel mehr als ein Fünftel der Arbeitnehmer sämtlicher
    Konzernunternehmen und abhängigen Unternehmen beschäftigen.
    
    </div>

Soweit Konzernunternehmen und abhängige Unternehmen Umsätze erzielen,
die nicht auf der Veräußerung selbsterzeugter, bearbeiteter oder
verarbeiteter Waren beruhen, ist ein Fünftel der unverminderten Umsätze
anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE000706311.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das nach § 3 maßgebliche Umsatzverhältnis hat der Abschlußprüfer des
herrschenden Unternehmens zu ermitteln. Ist der Jahresabschluß des
herrschenden Unternehmens nicht auf Grund gesetzlicher Vorschriften
durch Abschlußprüfer zu prüfen, so wird das Umsatzverhältnis von einem
in entsprechender Anwendung der §§ 318, 319 Absatz 1 bis 4 und § 319b
des Handelsgesetzbuchs sowie des Artikels 5 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April
2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses
<span style="white-space: nowrap">2005/909/EG</span> der Kommission
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) zu
bestellenden Prüfer ermittelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfer hat für jedes Geschäftsjahr vor Ablauf von fünf Monaten
nach dessen Ende über das Ergebnis seiner Ermittlungen schriftlich zu
berichten. Der Bericht ist den Verwaltungsträgern des herrschenden
Unternehmens vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfer hat, soweit dies für seine Ermittlungen erforderlich ist,
gegenüber sämtlichen Konzernunternehmen und abhängigen Unternehmen die
ihm nach § 320 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs zustehenden
Rechte. § 323 des Handelsgesetzbuchs ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat der Aufsichtsrat Bedenken gegen die von dem Prüfer getroffenen
Feststellungen, so hat der Prüfer auf Verlangen des Aufsichtsrats die
beanstandeten Feststellungen zu überprüfen und über das Ergebnis zu
berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
Unternehmens hat das festgestellte Umsatzverhältnis und die
abschließende Stellungnahme des Aufsichtsrats unverzüglich den
Betriebsräten (Gesamtbetriebsräten) der Konzernunternehmen und
abhängigen Unternehmen sowie den nach § 10d Absatz 2 Satz 1 im Konzern
vertretenen Gewerkschaften mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind nicht anzuwenden, wenn die Voraussetzungen
des § 3 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 vorliegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE000805119.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufsichtsrat besteht aus fünfzehn Mitgliedern. Er setzt sich
zusammen aus

  - a)
    
    <div style="">
    
    sieben Vertretern der Anteilseigner,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    sieben Vertretern der Arbeitnehmer,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    einem weiteren Mitglied.
    
    </div>

Bei Unternehmen mit einem Gesellschaftskapital von mehr als
fünfundzwanzig Millionen Euro kann durch Satzung oder
Gesellschaftsvertrag bestimmt werden, daß der Aufsichtsrat aus
einundzwanzig Mitgliedern besteht. In diesem Fall beträgt die Zahl der
in Satz 2 Buchstabe a und b bezeichneten Mitglieder je zehn.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Bestellung der in Absatz 1 Satz 2 Buchstabe a genannten
Mitglieder gilt § 5 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes; für ihre
Abberufung gilt § 103 des Aktiengesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf das in Absatz 1 Satz 2 Buchstabe c genannte Mitglied findet § 4
Abs. 2 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes Anwendung. Für seine Bestellung
gilt § 8 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes, wobei an die Stelle des § 6
des Montan-Mitbestimmungsgesetzes die §§ 6 bis 10i dieses Gesetzes
treten; für seine Abberufung gilt § 11 Abs. 3 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 4 Abs. 3 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes findet Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die in § 5 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen. Die in § 5 Abs. 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen sind keine
Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Betriebe im Sinne dieses Gesetzes sind solche des
Betriebsverfassungsgesetzes. § 4 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
ist anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003901126.html"></span>

### § 5a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer eines in § 1
genannten, börsennotierten Unternehmens müssen im Fall des § 96 Absatz 2
Satz 3 des Aktiengesetzes Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von
mindestens 30 Prozent vertreten sein. Satz 1 gilt auch für ein nicht
börsennotiertes Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes im
Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE000903308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer müssen sich fünf
Arbeitnehmer von Konzernunternehmen und zwei Vertreter von
Gewerkschaften befinden. Besteht der Aufsichtsrat aus einundzwanzig
Mitgliedern, so müssen sich unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer sieben Arbeitnehmer von Konzernunternehmen und drei
Vertreter von Gewerkschaften befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Arbeitnehmer müssen das 18. Lebensjahr
vollendet haben und ein Jahr einem Konzernunternehmen angehören. Auf die
einjährige Angehörigkeit zu einem Konzernunternehmen werden Zeiten der
Angehörigkeit zu einem anderen Unternehmen, dessen Arbeitnehmer nach
diesem Gesetz an der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des Konzerns
teilnehmen, angerechnet. Diese Zeiten müssen unmittelbar vor dem
Zeitpunkt liegen, ab dem die Arbeitnehmer zur Wahl von
Aufsichtsratsmitgliedern des Konzerns berechtigt sind. Die weiteren
Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes müssen erfüllt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in Absatz 1 bezeichneten Gewerkschaften müssen im Konzern
vertreten sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001002119.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer eines Konzerns mit in
der Regel mehr als 8 000 Arbeitnehmern werden durch Delegierte gewählt,
sofern nicht die wahlberechtigten Arbeitnehmer die unmittelbare Wahl
beschließen. Für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte gelten die §§ 8 bis 10g und 10i.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer eines Konzerns mit in
der Regel nicht mehr als 8 000 Arbeitnehmern werden in unmittelbarer
Wahl gewählt, sofern nicht die wahlberechtigten Arbeitnehmer die Wahl
durch Delegierte beschließen. Für die unmittelbare Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer gelten die §§ 10h und 10i.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Abstimmung darüber, ob die Wahl durch Delegierte oder
unmittelbar erfolgen soll, bedarf es eines Antrags, der von einem
Zwanzigstel der wahlberechtigten Arbeitnehmer des Konzerns unterzeichnet
sein muß. Die Abstimmung ist geheim. Ein Beschluß nach Absatz 1 oder 2
kann nur unter Beteiligung von mindestens der Hälfte der
wahlberechtigten Arbeitnehmer und nur mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gefaßt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001103308.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind nach § 7 die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch
Delegierte zu wählen, so wählen in jedem Betrieb des Konzerns die
Arbeitnehmer in geheimer Wahl und nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl Delegierte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wahlberechtigt für die Wahl von Delegierten sind diejenigen
Arbeitnehmer der Konzernunternehmen, die das 18. Lebensjahr vollendet
haben. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu Delegierten wählbar sind die in Absatz 2 Satz 1 bezeichneten
Arbeitnehmer, die die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 des
Betriebsverfassungsgesetzes erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag gemacht, so gelten die
darin aufgeführten Arbeitnehmer in der angegebenen Reihenfolge als
gewählt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001203308.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In jedem Betrieb entfällt auf je 90 wahlberechtigte Arbeitnehmer ein
Delegierter. Ergibt die Berechnung nach Satz 1 in einem Betrieb mehr als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf die Hälfte; diese Delegierten erhalten je zwei
    Stimmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Drittel; diese Delegierten erhalten je drei
    Stimmen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Viertel; diese Delegierten erhalten je vier
    Stimmen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Fünftel; diese Delegierten erhalten je fünf
    Stimmen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Sechstel; diese Delegierten erhalten je sechs
    Stimmen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten auf ein Siebtel; diese Delegierten erhalten je sieben
    Stimmen.
    
    </div>

Bei der Errechnung der Zahl der Delegierten werden Teilzahlen voll
gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der vollen Zahl betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Entfällt auf einen Betrieb kein Delegierter, gelten die Arbeitnehmer
dieses Betriebs für die Wahl der Delegierten als Arbeitnehmer des
Betriebs der Hauptniederlassung des betreffenden Konzernunternehmens.
Soweit auf die Arbeitnehmer des Betriebs der Hauptniederlassung kein
Delegierter entfällt, gelten diese für die Wahl der Delegierten als
Arbeitnehmer des nach der Zahl der wahlberechtigten Arbeitnehmer größten
Betriebs des betreffenden Konzernunternehmens.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entfällt auf ein Konzernunternehmen kein Delegierter, gelten die
Arbeitnehmer dieses Unternehmens für die Wahl der Delegierten als
Arbeitnehmer des nach der Zahl der wahlberechtigten Arbeitnehmer größten
Betriebs des herrschenden Unternehmens. Soweit auf die Arbeitnehmer des
herrschenden Unternehmens kein Delegierter entfällt, gelten diese für
die Wahl der Delegierten als Arbeitnehmer des nach der Zahl der
wahlberechtigten Arbeitnehmer größten Betriebs der Konzernunternehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001303308.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Wahl der Delegierten können die wahlberechtigten Arbeitnehmer
des Betriebs Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag für Delegierte
muss von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten Arbeitnehmer des
Betriebs unterzeichnet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Wahlvorschlag soll mindestens doppelt so viele Bewerber
enthalten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002600308.html"></span>

### § 10a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Delegierten werden für eine Zeit gewählt, die der Amtszeit der
von ihnen zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder entspricht. Sie nehmen
die ihnen nach den Vorschriften dieses Gesetzes zustehenden Aufgaben und
Befugnisse bis zur Einleitung der Neuwahl der Aufsichtsratsmitglieder
der Arbeitnehmer wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des § 7 Abs. 1 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die wahlberechtigten Arbeitnehmer nach § 7 Abs. 1 die unmittelbare
    Wahl beschließen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Konzern nicht mehr die Voraussetzungen für die Anwendung des § 7
    Abs. 1 erfüllt, es sei denn, die wahlberechtigten Arbeitnehmer
    beschließen, daß die Amtszeit bis zu dem in Absatz 1 genannten
    Zeitpunkt fortdauern soll; § 7 Abs. 3 ist entsprechend anzuwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 7 Abs. 2 endet die Amtszeit der Delegierten,
wenn die wahlberechtigten Arbeitnehmer die unmittelbare Wahl
beschließen; § 7 Abs. 3 ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 1 endet die Amtszeit der Delegierten eines
Betriebs, wenn nach Eintreten aller Ersatzdelegierten des
Wahlvorschlags, dem die zu ersetzenden Delegierten angehören, die
Gesamtzahl der Delegierten des Betriebs unter die im Zeitpunkt ihrer
Wahl vorgeschriebene Zahl der auf den Betrieb entfallenden Delegierten
gesunken ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002700308.html"></span>

### § 10b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Amtszeit eines Delegierten endet vor dem in § 10a bezeichneten
Zeitpunkt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durch Niederlegung des Amtes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,
    dessen Delegierter er ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    durch Verlust der Wählbarkeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Endet die Amtszeit eines Delegierten vorzeitig oder ist er
verhindert, so tritt an seine Stelle ein Ersatzdelegierter. Die
Ersatzdelegierten werden der Reihe nach aus den nicht gewählten
Arbeitnehmern derjenigen Wahlvorschläge entnommen, denen die zu
ersetzenden Delegierten angehören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002801308.html"></span>

### § 10c  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 6
Abs. 1 Arbeitnehmer von Konzernunternehmen sein müssen, geheim und nach
den Grundsätzen der Verhältniswahl für die Zeit, die im Gesetz oder in
der Satzung (im Gesellschaftsvertrag, im Statut) für die durch das
Wahlorgan der Anteilseigner zu wählenden Mitglieder des Aufsichtsrats
bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wahl erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen. Jeder Wahlvorschlag
muss von einem Fünftel oder 100 der wahlberechtigten Arbeitnehmer des
Konzerns unterzeichnet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 findet Mehrheitswahl statt, soweit nur ein
Wahlvorschlag gemacht wird. In diesem Fall muss der Wahlvorschlag
mindestens doppelt so viele Bewerber enthalten, wie
Aufsichtsratsmitglieder auf die Arbeitnehmer entfallen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002901308.html"></span>

### § 10d  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratsmitglieder, die nach § 6
Abs. 1 Vertreter von Gewerkschaften sind, in geheimer Wahl und nach den
Grundsätzen der Verhältniswahl für die in § 10c Abs. 1 bestimmte Zeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wahl erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen der Gewerkschaften,
die im Konzern vertreten sind. Wird nur ein Wahlvorschlag gemacht, so
findet abweichend von Absatz 1 Mehrheitswahl statt. In diesem Falle muß
der Wahlvorschlag mindestens doppelt so viele Bewerber enthalten, wie
Vertreter von Gewerkschaften in den Aufsichtsrat zu wählen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003002119.html"></span>

### § 10e  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In jedem Wahlvorschlag kann zusammen mit jedem Bewerber für diesen
ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. Ein Bewerber
kann nicht zugleich als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Bewerber als Aufsichtsratsmitglied gewählt, so ist auch das
zusammen mit ihm vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes ist das
Nachrücken eines Ersatzmitgliedes ausgeschlossen, wenn dadurch der
Anteil von Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
Arbeitnehmer nicht mehr den Vorgaben des § 5a entspricht; § 10f Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE004000119.html"></span>

### § 10f  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ergibt im Fall des § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes die
Auszählung der Stimmen und ihre Verteilung auf die Bewerber, dass die
Vorgaben des § 5a nicht erreicht worden sind, ist zu gewährleisten, dass
unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die Arbeitnehmer
von Konzernunternehmen sind, in einem Aufsichtsrat mit 15 Mitgliedern
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann und in einem Aufsichtsrat
mit 21 Mitgliedern mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer
sowie unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften jeweils eine
Frau und ein Mann vertreten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Um diese Verteilung der Geschlechter nach Absatz 1 zu erreichen, ist
die Wahl derjenigen Bewerber um einen Aufsichtsratssitz der Arbeitnehmer
unwirksam, deren Geschlecht in dem jeweiligen Wahlgang nach der
Verteilung der Stimmen auf die Bewerber mehrheitlich vertreten ist und
die

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei einer Mehrheitswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Stimmenzahlen die
    niedrigsten Stimmenzahlen erhalten haben oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei einer Verhältniswahl in dem jeweiligen Wahlgang nach der
    Reihenfolge der auf die Bewerber entfallenden Höchstzahlen die
    niedrigsten Höchstzahlen erhalten haben.
    
    </div>

Die durch unwirksame Wahl nach Satz 1 nicht besetzten Aufsichtsratssitze
werden im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des
Aktiengesetzes oder der Nachwahl besetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003103119.html"></span>

### § 10g  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
Unternehmens hat die Namen der Mitglieder und der Ersatzmitglieder des
Aufsichtsrats unverzüglich nach ihrer Bestellung in den Betrieben des
Unternehmens bekanntzumachen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.
Daneben ist in jedem abhängigen Konzernunternehmen das zur gesetzlichen
Vertretung berufene Organ zur Bekanntmachung in dessen Betrieben
verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003202119.html"></span>

### § 10h  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sind nach § 7 die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen, so sind diejenigen Arbeitnehmer der
Konzernunternehmen, die das 18. Lebensjahr vollendet haben,
wahlberechtigt. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt
entsprechend. Für die Wahl sind die §§ 10c bis 10g mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle der Delegierten die wahlberechtigten
Arbeitnehmer der Konzernunternehmen treten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003303119.html"></span>

### § 10i  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesamtheit der Schiffe eines Unternehmens gilt für die Anwendung
dieses Gesetzes als ein Betrieb.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Schiffe im Sinne dieses Gesetzes sind Kauffahrteischiffe, die nach
dem Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge führen. Schiffe, die in der
Regel binnen 48 Stunden nach dem Auslaufen an den Sitz eines
Landbetriebs zurückkehren, gelten als Teil dieses Landbetriebs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Arbeitnehmer eines in Absatz 1 bezeichneten Betriebs nehmen an
einer Abstimmung nach § 7 nicht teil und bleiben für die Errechnung der
für die Antragstellung und für die Beschlußfassung erforderlichen Zahlen
von Arbeitnehmern außer Betracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
gewählt, so werden abweichend von § 8 in einem in Absatz 1 bezeichneten
Betrieb keine Delegierten gewählt. Abweichend von § 10c Abs. 1 nehmen
die Arbeitnehmer dieses Betriebs unmittelbar an der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer teil mit der Maßgabe, dass die
Stimme eines dieser Arbeitnehmer als ein Neunzigstel der Stimme eines
Delegierten zu zählen ist; § 9 Abs. 1 Satz 3 ist entsprechend
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003401119.html"></span>

### § 10k  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niemand darf die Wahlen nach den §§ 8, 10c, 10d und 10h behindern.
Insbesondere darf niemand in der Ausübung des aktiven und passiven
Wahlrechts beschränkt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Niemand darf die Wahlen durch Zufügung oder Androhung von Nachteilen
oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen beeinflussen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kosten der Wahlen trägt das herrschende Unternehmen. Versäumnis
von Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts oder der Betätigung im
Wahlvorstand erforderlich ist, berechtigt den Arbeitgeber nicht zur
Minderung des Arbeitsentgelts.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003502119.html"></span>

### § 10l  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wahl der Delegierten eines Betriebs kann beim Arbeitsgericht
angefochten werden, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das
Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und
eine Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, daß durch den Verstoß
das Wahlergebnis nicht geändert oder beeinflußt werden konnte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer des Betriebs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Betriebsrat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Sprecherausschuss,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des Unternehmens.
    
    </div>

Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tage der
Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003603119.html"></span>

### § 10m  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Ersatzmitglieds der
Arbeitnehmer kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn gegen
wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht erfolgt ist,
es sei denn, daß durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder
beeinfluß werden konnte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mindestens drei wahlberechtigte Arbeitnehmer von Konzernunternehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Gesamtbetriebsrat des herrschenden Unternehmens oder, wenn in
    dem herrschenden Unternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der
    Betriebsrat sowie der Konzernbetriebsrat, soweit ein solcher
    besteht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss des herrschenden
    Unternehmens oder, wenn in dem herrschenden Unternehmen nur ein
    Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss sowie der
    Konzernsprecherausschuss, soweit ein solcher besteht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Gesamtbetriebsrat eines anderen Konzernunternehmens oder, wenn
    in dem anderen Konzernunternehmen nur ein Betriebsrat besteht, der
    Betriebsrat,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der Gesamt- oder Unternehmenssprecherausschuss eines anderen
    Konzernunternehmens oder, wenn in dem anderen Konzernunternehmen nur
    ein Sprecherausschuss besteht, der Sprecherausschuss,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    jede nach § 10d Abs. 2 vorschlagsberechtigte Gewerkschaft,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ des herrschenden
    Unternehmens.
    
    </div>

Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tage der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger an gerechnet, zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003702119.html"></span>

### § 10n  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer kann vor Ablauf der
Amtszeit auf Antrag abberufen werden. Antragsberechtigt für die
Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds, das nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 6 Abs. 1 Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens ist, sind drei
    Viertel der wahlberechtigten Arbeitnehmer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 6 Abs. 1 Vertreter einer Gewerkschaft ist, ist die Gewerkschaft,
    die das Mitglied vorgeschlagen hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein durch Delegierte gewähltes Aufsichtsratsmitglied wird durch
Beschluss der Delegierten abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer
Abstimmung gefasst und bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein von den Arbeitnehmern unmittelbar gewähltes
Aufsichtsratsmitglied wird durch Beschluss der wahlberechtigten
Arbeitnehmer abberufen. Dieser Beschluss wird in geheimer, unmittelbarer
Abstimmung gefasst und bedarf einer Mehrheit von drei Vierteln der
abgegebenen Stimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind für die Abberufung von Ersatzmitgliedern
entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE003802119.html"></span>

### § 10o  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verliert ein Aufsichtsratsmitglied, das nach § 6 Abs. 1 Arbeitnehmer
eines Konzernunternehmens sein muß, die Wählbarkeit, so erlischt sein
Amt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001401304.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Aufsichtsrat ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder, aus denen er nach diesem Gesetz oder der Satzung insgesamt
zu bestehen hat, an der Beschlußfassung teilnimmt. § 108 Abs. 2 Satz 4
des Aktiengesetzes findet Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001501308.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001601304.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Bestellung der Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung
berufenen Organs und für den Widerruf ihrer Bestellung gelten § 76 Abs.
3 und § 84 des Aktiengesetzes und § 13 Abs. 1 Satz 1 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes. § 13 Abs. 2 des
Montan-Mitbestimmungsgesetzes findet Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001701308.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001801308.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die einem Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach dem
Montan-Mitbestimmungsgesetz oder nach § 2 oder § 3 dieses Gesetzes ein
Mitbestimmungsrecht haben, auf Grund von Beteiligungen an einem anderen
Unternehmen zustehenden Rechte bei der Bestellung, dem Widerruf der
Bestellung oder der Entlastung von Verwaltungsträgern sowie bei der
Beschlußfassung über die Auflösung oder Umwandlung des anderen
Unternehmens, über dessen Fortsetzung nach seiner Auflösung, über die
Übertragung seines Vermögens können durch das zur gesetzlichen
Vertretung berufene Organ nur auf Grund von Beschlüssen des
Aufsichtsrats ausgeübt werden. Diese Beschlüsse bedürfen nur der
Mehrheit der Stimmen der nach § 5 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes oder
der nach § 5 Abs. 2 dieses Gesetzes bestellten Mitglieder; sie sind für
das zur gesetzlichen Vertretung berufene Organ verbindlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Beteiligung des Unternehmens an dem
anderen Unternehmen weniger als ein Viertel beträgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE001901308.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die §§ 5 bis 13 sind auf das herrschende Unternehmen erst
anzuwenden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn in sechs aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren der nach § 3
    berechnete Anteil der unter das Montan-Mitbestimmungsgesetz
    fallenden Unternehmen an den Umsätzen sämtlicher Konzernunternehmen
    und abhängigen Unternehmen mehr als die Hälfte betragen hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn auf dieses Unternehmen das Montan-Mitbestimmungsgesetz, nach
    dem die Arbeitnehmer bisher ein Mitbestimmungsrecht hatten, nicht
    mehr anwendbar ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 5 bis 13 sind auf das herrschende Unternehmen nicht mehr
anzuwenden, wenn in sechs aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Voraussetzungen des § 3 nicht mehr vorliegen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    kein Unternehmen, in dem die Arbeitnehmer nach den Vorschriften des
    Montan-Mitbestimmungsgesetzes ein Mitbestimmungsrecht haben,
    beherrscht wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002003119.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften
über das Verfahren für die Wahl und die Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu erlassen, insbesondere über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Vorbereitung der Wahl oder Abstimmung, die Bestellung der
    Wahlvorstände und die Aufstellung der Wählerlisten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Abstimmungen darüber, ob die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder in
    unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte erfolgen soll,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Verteilung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer auf
    diejenigen, die Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens sein müssen,
    und die Gewerkschaftsvertreter sowie das Verfahren zur
    Berücksichtigung der Geschlechter,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Errechnung der Zahl der Delegierten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Ausschreibung der Wahl oder der Abstimmung und die Fristen für
    die Bekanntmachung des Ausschreibens,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Teilnahme von Arbeitnehmern eines in § 10i Absatz 1 bezeichneten
    Betriebs an Wahlen und Abstimmungen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Stimmabgabe,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung des Ergebnisses der Wahl oder der Abstimmung und
    die Fristen für seine Bekanntmachung,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die Aufbewahrung der Wahlakten und der Abstimmungsakten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNG000202308.html"></span>

## Art 2  
Anwendung und Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit

<span id="BJNR007070956BJNE002104377.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall des § 8 Abs. 3 Satz 4 des Montan-Mitbestimmungsgesetzes sind auf
das Verfahren des Oberlandesgerichts die Vorschriften des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden. Gegen die
Entscheidung des Oberlandesgerichts findet ein Rechtsmittel nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002201308.html"></span>

### §§ 19 u. 20  
(weggefallen)

<span id="BJNR007070956BJNG000300319.html"></span>

## Art 3  
Übergangs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR007070956BJNE002300319.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002405126.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist dieses Gesetz in
der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer gilt als
abgeschlossen, wenn die Bekanntmachung der Mitglieder des Aufsichtsrates
nach § 10g Satz 1 durch das zur gesetzlichen Vertretung des herrschenden
Unternehmens befugte Organ erfolgt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007070956BJNE002500319.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
