<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Verschreibungspflicht von Arzneimitteln (Arzneimittelverschreibungsverordnung - AMVV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Arzneimittelverschreibungsverordnung vom 21. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3632), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Mai 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 146) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 08.05.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR363210005.html"></span>

# Verordnung über die Verschreibungspflicht von Arzneimitteln (Arzneimittelverschreibungsverordnung - AMVV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 3.5.2024 I Nr. 146 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2006 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 21.12.2005 I 3632 von den
Bundesministerien für Gesundheit, Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz im Einvernehmen mit den Bundesministerien für
Wirtschaft und Technologie, für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit und für Gesundheit, nach Anhörung des
Sachverständigen-Ausschusses für Verschreibungspflicht, mit Zustimmung
des Bundesrates beschlossen. Sie ist gem. Art. 3 Abs. 1 Satz 1 dieser V
am 1.1.2006 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE000103130.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Arzneimittel,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in der Anlage 1 zu dieser Verordnung bestimmte Stoffe oder
    Zubereitungen aus Stoffen sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zubereitungen aus den in der Anlage 1 bestimmten Stoffen oder
    Zubereitungen aus Stoffen sind oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    denen die unter Nummer 1 oder 2 genannten Stoffe und Zubereitungen
    aus Stoffen zugesetzt sind,
    
    </div>

dürfen nur bei Vorliegen einer ärztlichen, zahnärztlichen oder
tierärztlichen Verschreibung abgegeben werden (verschreibungspflichtige
Arzneimittel), soweit in den nachfolgenden Vorschriften nichts anderes
bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE001903130.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verschreibung muss enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname, Berufsbezeichnung und Anschrift der Praxis, der
    Klinik oder einer sonstigen Gesundheitseinrichtung der
    verschreibenden ärztlichen, tierärztlichen oder zahnärztlichen
    Person (verschreibende Person) oder, sofern diese nicht in einer
    Gesundheitseinrichtung tätig ist, die Anschrift der verschreibenden
    Person, jeweils einschließlich einer Telefonnummer zur
    Kontaktaufnahme,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausfertigung oder, bei Verschreibungen in elektronischer
    Form, das Datum der qualifizierten elektronischen Signatur,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der Person, für die das Arzneimittel bestimmt
    ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des Fertigarzneimittels oder des Wirkstoffes
    einschließlich der Stärke,
    
    </div>

  - 4a.
    
    <div style="">
    
    bei einem Arzneimittel, das in der Apotheke hergestellt werden soll,
    die Zusammensetzung nach Art und Menge oder die Bezeichnung des
    Fertigarzneimittels, von dem eine Teilmenge abgegeben werden soll,
    sowie eine Gebrauchsanweisung; einer Gebrauchsanweisung bedarf es
    nicht, wenn das Arzneimittel unmittelbar an die verschreibende
    Person abgegeben wird;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Darreichungsform, sofern dazu die Bezeichnung nach Nummer 4 oder
    Nummer 4a nicht eindeutig ist,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    abzugebende Menge des verschriebenen Arzneimittels,
    
    </div>

  - 6a.
    
    <div style="">
    
    sofern das Arzneimittel zur wiederholten Abgabe auf dieselbe
    Verschreibung bestimmt sein soll, einen Vermerk mit der Anzahl der
    Wiederholungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Dosierung; dies gilt nicht, wenn dem Patienten ein
    Medikationsplan, der das verschriebene Arzneimittel umfasst, oder
    eine entsprechende schriftliche Dosierungsanweisung einer
    verschreibenden Person vorliegt und wenn die verschreibende Person
    dies in der Verschreibung kenntlich gemacht hat oder wenn das
    verschriebene Arzneimittel unmittelbar an die verschreibende Person
    abgegeben wird,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Gültigkeitsdauer der Verschreibung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    bei tierärztlichen Verschreibungen zusätzlich
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Dosierung pro Tier und Tag,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Dauer der Anwendung und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        sofern das Arzneimittel zur Anwendung bei Tieren verschrieben
        wird, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, die Indikation
        und die Wartezeit,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    sowie anstelle der Angaben nach Nummer 3 der Name des Tierhalters
    und Zahl und Art der Tiere, bei denen das Arzneimittel angewendet
    werden soll, sowie bei Verschreibungen für Tiere, die der Gewinnung
    von Lebensmitteln dienen, die Identität der Tiere,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    die eigenhändige Unterschrift der verschreibenden Person oder, bei
    Verschreibungen in elektronischer Form, deren qualifizierte
    elektronische Signatur.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Den aus Deutschland stammenden ärztlichen oder zahnärztlichen
Verschreibungen sind entsprechende Verschreibungen aus den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, aus den Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und aus der Schweiz
gleichgestellt, sofern diese die Angaben nach Absatz 1 aufweisen und
dadurch ihre Authentizität und ihre Ausstellung durch eine dazu
berechtigte ärztliche oder zahnärztliche Person nachweisen. Die
Regelungen des § 3a sowie der Betäubungsmittel-Verschreibungsverordnung
bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1b) Eine ärztliche oder zahnärztliche Verschreibung, die zu dem Zweck
ausgestellt wird, in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union,
in einem Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz eingelöst zu werden, hat folgende
Angaben zu enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname und Geburtsdatum der Person, für die das Arzneimittel
    bestimmt ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausfertigung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Name, Vorname sowie eine die berufliche Qualifikation erkennen
    lassende Berufsbezeichnung der verschreibenden ärztlichen oder
    zahnärztlichen Person (verschreibende Person),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anschrift der verschreibenden Person einschließlich der Bezeichnung
    des Mitgliedstaates, ihrer Telefon- oder Telefaxnummer unter Angabe
    der Ländervorwahl und ihrer E-Mail-Adresse,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    handschriftliche oder digitale Unterschrift der verschreibenden
    Person je nach Medium der Verschreibung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die nach Artikel 1 Nummer 21 der Richtlinie 2001/83/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur
    Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel (ABl. L
    311 vom 28.11.2001, S. 67), die zuletzt durch die Richtlinie
    2012/26/EU (ABl. L 299 vom 27.10.2012, S. 1) geändert worden ist,
    gebräuchliche Bezeichnung des Arzneimittels (internationaler
    Freiname); die Bezeichnung eines Fertigarzneimittels darf verwendet
    werden, wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das verschriebene Arzneimittel ein biologisches Arzneimittel
        nach Nummer 3.2.1.1. Buchstabe b des Anhangs I Teil 1 der
        Richtlinie 2001/83/EG ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die verschreibende Person es für medizinisch erforderlich hält;
        in diesem Fall hat die Verschreibung eine kurze Begründung für
        die Verwendung der Fertigarzneimittelbezeichnung zu enthalten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    abzugebende Menge des verschriebenen Arzneimittels, seine Wirkstärke
    im Sinne der Richtlinie 2001/83/EG und die Darreichungsform,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Dosierung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Verschreibung für den Praxisbedarf einer verschreibenden
Person, für ein Krankenhaus, für Einrichtungen oder Teileinheiten von
Einrichtungen des Rettungsdienstes, für Bordapotheken von Luftfahrzeugen
gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 1 und 2 der Betriebsordnung für Luftfahrtgerät vom
4. März 1970 (BGBl. I S. 262), die zuletzt durch Artikel 3 der
Verordnung vom 29. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1894) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, für eine Tierklinik oder einen Zoo
bestimmt, so genügt an Stelle der Angaben nach Absatz 1 Nr. 3, 7 und 9
ein entsprechender Vermerk.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In die Verschreibung eines Arzneimittels, das zur Vornahme eines
Schwangerschaftsabbruchs zugelassen ist und das nur in einer Einrichtung
im Sinne des § 13 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes angewendet werden
darf, ist an Stelle der Angaben nach Absatz 1 Nr. 3 ein entsprechender
Vermerk zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Bei Arzneimitteln, die den Wirkstoff Esketamin enthalten und die
zur intranasalen Anwendung bestimmt sind, ist auf der Verschreibung
durch die verschreibende Person zu vermerken, dass das Arzneimittel
nicht an die Patientin oder den Patienten, sondern nur an die Arztpraxis
oder die Klinik, der die verschreibende Person angehört, abgegeben
werden darf. Fehlt auf der Verschreibung der Vermerk nach Satz 1, so
kann der Apotheker oder die Apothekerin die Verschreibung um die Angaben
nach Satz 1 ergänzen, wenn nach den für ihn oder sie erkennbaren
Umständen ein dringender Fall vorliegt und eine Rücksprache mit der
verschreibenden Person nicht mit zumutbarem Aufwand möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Fehlt bei Arzneimitteln in abgabefertigen Packungen die Angabe der
Menge des verschriebenen Arzneimittels, so gilt die kleinste Packung als
verschrieben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Fehlt die Angabe der Gültigkeitsdauer, so gilt die Verschreibung
drei Monate.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Fehlt das Geburtsdatum der Person, für die das Arzneimittel bestimmt
ist, oder fehlen Angaben nach Absatz 1 Nummer 2, nach Nummer 5, zur
Gebrauchsanweisung nach Nummer 4a oder zur Dosierung nach Nummer 7, so
kann der Apotheker, wenn ein dringender Fall vorliegt und eine
Rücksprache mit der verschreibenden Person nicht möglich ist, die
Verschreibung insoweit ergänzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6a) Fehlt der Vorname der verschreibenden Person oder deren
Telefonnummer zur Kontaktaufnahme oder der Hinweis in der Verschreibung
auf einen Medikationsplan, der das verschriebene Arzneimittel umfasst,
oder eine schriftliche Dosierungsanweisung nach Absatz 1 Nummer 7, so
kann der Apotheker auch ohne Rücksprache mit der verschreibenden Person
die Verschreibung insoweit ergänzen, wenn ihm diese Angaben zweifelsfrei
bekannt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Ist die Verschreibung eines Arzneimittels für ein Krankenhaus
bestimmt, in dem zur Übermittlung derselben ein System zur
Datenübertragung vorhanden ist, das die Verschreibung durch eine
befugte verschreibende Person sicherstellt, so genügt an Stelle der
eigenhändigen Unterschrift nach Absatz 1 Nr. 10 die Namenswiedergabe der
verschreibenden Person oder, bei Verschreibungen in elektronischer Form,
ein geeignetes elektronisches Identifikationsverfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ist die Verschreibung für ein Krankenhaus bestimmt, kann sie auch
ausschließlich mit Hilfe eines Telefaxgerätes übermittelt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE000302310.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verschreibung eines Arzneimittels im Sinne des § 2 Abs. 3 ist in
zwei Ausfertigungen (Original und Durchschrift) zu erstellen. Das
Original und die Durchschrift ist dem pharmazeutischen Unternehmer zu
übermitteln. Dieser hat auf Original und Durchschrift die fortlaufenden
Nummern der abgegebenen Packungen nach § 47a Abs. 2 Satz 1 des
Arzneimittelgesetzes und das Datum der Abgabe einzutragen und die
Durchschrift mit dem Arzneimittel der Einrichtung im Sinne des § 13 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes zuzustellen. Die Originale verbleiben
bei dem pharmazeutischen Unternehmer. Dieser hat die Originale zeitlich
geordnet fünf Jahre aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Die verschreibende Person hat auf der Durchschrift
der Verschreibung das Datum des Erhalts und der Anwendung des
Arzneimittels sowie die Zuordnung zu den konkreten Patientenakten in
anonymisierter Form zu vermerken. Sie hat die Durchschriften zeitlich
geordnet fünf Jahre aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen zur Einsichtnahme vorzulegen. Für Verschreibungen in
elektronischer Form gelten die Sätze 1 bis 7 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE001506125.html"></span>

### § 3a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Verschreibung von Arzneimitteln, die die Wirkstoffe
Lenalidomid, Pomalidomid oder Thalidomid enthalten, darf nur auf einem
amtlichen Formblatt, das vom Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte entweder ausgegeben oder in elektronischer Form zur
Verfügung gestellt wird, erfolgen. Das Formblatt nach Satz 1 ist
ausschließlich zur Verschreibung der in Satz 1 genannten Arzneimittel
bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verschreibungen nach Absatz 1 Satz 1 müssen die Bestätigung der
ärztlichen Person enthalten, dass die Sicherheitsmaßnahmen gemäß der
aktuellen Fachinformation eines entsprechenden Fertigarzneimittels
eingehalten werden, insbesondere, dass erforderlichenfalls ein
Schwangerschafts-Präventionsprogramm durchgeführt wird und dass der
Patientin oder dem Patienten vor Beginn der medikamentösen Behandlung
geeignete medizinische Informationsmaterialien ausgehändigt wurden.
Ferner muss auf der Verschreibung vermerkt sein, ob eine Behandlung
innerhalb oder außerhalb der jeweils zugelassenen Anwendungsgebiete
erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Höchstmenge der auf Verschreibungen nach Absatz 1 Satz 1
verordneten Arzneimittel darf je Verschreibung für Frauen im
gebärfähigen Alter den Bedarf für vier Wochen, ansonsten den für zwölf
Wochen nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verschreibungen von in Absatz 1 Satz 1 genannten Arzneimitteln sind
bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer Ausfertigung gültig.
Verschreibungen von in Absatz 1 Satz 1 genannten Arzneimitteln in
elektronischer Form sind bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer
qualifizierten elektronischen Signatur gültig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Formblatt nach Absatz 1 Satz 1 wird vom Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf Anforderung einer ärztlichen Person
entweder elektronisch zur Verfügung gestellt oder gegen Nachweis der
ärztlichen Approbation ausgegeben. Der Anforderung muss eine Erklärung
der ärztlichen Person beigefügt sein, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ihr die medizinischen Informationsmaterialien zu Lenalidomid,
    Pomalidomid oder Thalidomid gemäß der aktuellen Fachinformationen
    entsprechender Fertigarzneimittel vorliegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sie bei der Verschreibung von Arzneimitteln nach Absatz 1 Satz 1
    alle Sicherheitsmaßnahmen gemäß der aktuellen Fachinformationen
    entsprechender Fertigarzneimittel einhalten wird und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sie über ausreichende Sachkenntnisse zur Verschreibung von
    Arzneimitteln nach Absatz 1 Satz 1 verfügt.
    
    </div>

Auf der Verschreibung in elektronischer Form sind die Erklärungen nach
Satz 2 Nummer 1 bis 3 abzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte macht ein
Muster des Formblatts nach Absatz 1 Satz 1 einschließlich des Formblatts
in elektronischer Form barrierefrei öffentlich bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Apotheken übermitteln dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte wöchentlich die Durchschriften der Verschreibungen nach
Absatz 1 Satz 1. Bei Verschreibungen von Arzneimitteln nach Absatz 1
Satz 1 in elektronischer Form stellen die Dienste der
Telematikinfrastruktur nach Abgabe der Arzneimittel in der Apotheke die
unmittelbare elektronische Übermittlung einer elektronischen Kopie der
Verschreibung, bereinigt um Patientendaten, an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte sicher.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE001801125.html"></span>

### § 3b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Höchstmenge der Verschreibungen von oral anzuwendenden
Arzneimitteln, die die Wirkstoffe Acitretin, Alitretinoin oder
Isotretinoin enthalten, darf für Frauen im gebärfähigen Alter je
Verschreibung den Bedarf für 30 Tage nicht übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verschreibungen von in Absatz 1 genannten Arzneimitteln sind für
Frauen im gebärfähigen Alter bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer
Ausfertigung gültig. Verschreibungen von in Absatz 1 genannten
Arzneimitteln in elektronischer Form sind für Frauen im gebärfähigen
Alter bis zu sechs Tage nach dem Datum ihrer qualifizierten
elektronischen Signatur gültig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE000402116.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erlaubt die Anwendung eines verschreibungspflichtigen Arzneimittels
keinen Aufschub, kann die verschreibende Person den Apotheker in
geeigneter Weise, insbesondere fernmündlich, über die Verschreibung und
deren Inhalt unterrichten. Der Apotheker hat sich über die Identität der
verschreibenden Person Gewissheit zu verschaffen. Die verschreibende
Person hat dem Apotheker die Verschreibung in schriftlicher oder
elektronischer Form unverzüglich nachzureichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Eigenbedarf einer verschreibenden Person bedarf die
Verschreibung nicht der schriftlichen oder elektronischen Form. Absatz 1
Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die wiederholte Abgabe eines zur Anwendung bei Menschen bestimmten
verschreibungspflichtigen Arzneimittels auf dieselbe Verschreibung
bedarf der Anordnung der verschreibenden Person. Die verschreibende
Person kann eine Verschreibung ausstellen, nach der eine nach der
Erstabgabe sich bis zu dreimal wiederholende Abgabe erlaubt ist. Die
Verschreibungen sind als Verschreibungen zur wiederholten Abgabe zu
kennzeichnen. Bei der wiederholten Abgabe auf dieselbe Verschreibung ist
das verschriebene Arzneimittel jeweils in derselben Packungsgröße
abzugeben, die die verschreibende Person für die erstmalige Abgabe auf
der Verschreibung angegeben hat. Die wiederholte Abgabe eines zur
Anwendung bei Tieren bestimmten verschreibungspflichtigen Arzneimittels
auf dieselbe Verschreibung über die verschriebene Menge hinaus ist
unzulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE000501310.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Verschreibungspflicht sind Arzneimittel ausgenommen, die aus den
in der Anlage 1 zu dieser Verordnung genannten Stoffen und Zubereitungen
aus Stoffen nach einer homöopathischen Verfahrenstechnik, insbesondere
nach den Regeln des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind oder
die aus Mischungen solcher Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen
bestehen, wenn die Endkonzentration dieser Arzneimittel im Fertigprodukt
die vierte Dezimalpotenz nicht übersteigt. Diese Arzneimittel dürfen
auch mit nicht verschreibungspflichtigen Stoffen und Zubereitungen aus
Stoffen gemischt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE000701125.html"></span>

### § 6  
(weggefallen)

<span id="BJNR363210005BJNE000803116.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<span id="BJNR363210005BJNE000901310.html"></span>

### § 8  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE001701116.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR363210005BJNE001626130.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Nr. 1 und § 5)  
Stoffe und Zubereitungen nach § 1 Nr. 1

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anlage enthält unter grundsätzlicher Verwendung der INN-Nomenklatur
eine alphabetisch geordnete Auflistung der Stoffe und Zubereitungen.  
Verschreibungspflichtig sind, sofern im Einzelfall nicht anders
geregelt, auch Arzneimittel, die die jeweiligen Salze oder Hydrate der
nachfolgend aufgeführten Stoffe enthalten oder denen diese zugesetzt
sind.  
Unter äußerem Gebrauch im Sinne dieser Übersicht ist die Anwendung auf
Haut, Haaren oder Nägeln zu verstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Abacavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Abamectin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Abarelix</span>  
<span style=";font-weight:bold">Abatacept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Abemaciclib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Abirateron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Abrocitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acalabrutinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acamprosat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acarbose</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acebutolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acecarbromal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aceclidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aceclofenac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acemetacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acenocoumarol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acetanilid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acetazolamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acetylcholin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Acetylcystein</span>  
\- ausgenommen zur oralen Anwendung bei akuten Erkältungskrankheiten bei
Menschen -  
<span style=";font-weight:bold">Acetylsalicylsäure</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Aciclovir</span>  
– ausgenommen in Zubereitungen als Creme zur Anwendung bei Herpes
labialis in Packungsgrößen bis zu 2 g und einem Wirkstoffgehalt bis zu
100 mg Aciclovir je abgeteilter Arzneiform –  
– ausgenommen in Zubereitungen als Creme in Kombination mit
Hydrocortison in einer Konzentration von 1 Prozent Hydrocortison zur
Behandlung von Herpes labialis zur Verringerung des Risikos von
ulzerativen Läsionen bei Erwachsenen und Kindern ab 12 Jahren, in
Packungsgrößen bis zu 2 g und mit einem Wirkstoffgehalt bis zu 100 mg
Aciclovir je abgeteilter Arzneiform –  
<span style=";font-weight:bold">Acipimox</span>  
<span style=";font-weight:bold">Acitretin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aclarubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aclidinium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aconitum : Arten der Gattung Aconitum,
deren Pflanzenteile und Zubereitungen daraus sowie Aconitum-Alkaloide
und deren Derivate</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Salben -  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Adapalen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Adefovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ademetionin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Adenosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Afamelanotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Afatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aflibercept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Afoxolaner</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Agalsidase alfa und beta</span>  
<span style=";font-weight:bold">Agaricinsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aglepriston</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Agomelatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ajmalin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">N</span>

<div class="small">

<sup><span style=";font-weight:bold">2</span></sup>

</div>

<span style=";font-weight:bold">-L-Alanyl-L-glutamin</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Alatrofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Albendazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Albiglutid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alclofenac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alclometason</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Aldesleukin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aldosteron</span> und sein Halbacetal  
<span style=";font-weight:bold">Alectinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alendronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alfacalcidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alfadolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Alfatradiol</span>  
– ausgenommen zur Anwendung auf der Kopfhaut bei leichter
androgenetischer Alopezie (hormonell bedingter Haarausfall) bei Personen
ab einem Alter von 18 Jahren –  
<span style=";font-weight:bold">Alfaxalon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alfuzosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alglucosidase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alipogen Tiparvovec</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aliskiren</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alitretinoin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alizaprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alkuronium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">N-Alkylatropinium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Allogene mesenchymale
Stammzellen</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Allopurinol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Allylestrenol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Almotriptan</span>  
– ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei
Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne
durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen von 12,5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge
von 25 mg je Packung –  
<span style=";font-weight:bold">Alogliptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alpelisib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alprenolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alprostadil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Alteplase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Altrenogest</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Altretamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amantadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ambenonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ambrisentan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ambroxol</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Ambutoniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amcinonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ameziniummetilsulfat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amifampridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amifostin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amikacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amilomer</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amilorid</span>  
<span style=";font-weight:bold">4-Aminobenzoesäure</span>  
\- sofern nicht auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis
bis zu 1,5 g angegeben ist -  
<span style=";font-weight:bold">Aminocapronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aminoglutethimid</span>  
<span style=";font-weight:bold">4-Amino-2-hydroxybenzoesäure</span> und
ihre Derivate  
<span style=";font-weight:bold">4-(Aminomethyl)benzoesäure</span>  
\- zur oralen und parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">5-Amino-4-oxopentansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aminopterin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amiodaron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amiphenazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amisulprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amitraz</span>  
– zur Anwendung bei Bienen und Schweinen –  
<span style=";font-weight:bold">Amitriptylin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amitriptylinoxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amlexanox</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amlodipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amodiaquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amoxicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amperozid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Amphotericin B</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ampicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amprenavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amprolium</span>  
– zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung bei Brieftauben
–  
<span style=";font-weight:bold">Amrinon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amsacrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amygdalarum amararum aethereum, Oleum
(blausäurehaltiges)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Amylenhydrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isopentylnitrit</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anageston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anagrelid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anakinra</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anastrozol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ancrod</span>  
<span style=";font-weight:bold">Androstanolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Androstenon</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Anetholtrithion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Angiotensin II</span>  
<span style=";font-weight:bold">Angiotensinamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anidulafungin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Anistreplase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Antimonverbindungen</span>  
\- ausgenommen Antimon(III)-sulfid und Antimon(V)-sulfid -  
<span style=";font-weight:bold">Antithrombin-III</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aortenklappe vom Schwein,</span>
denaturiert  
<span style=";font-weight:bold">Apalcillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apalutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apiol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apixaban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apomorphin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apraclonidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apramycin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Apremilast</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aprepitant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aprindin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Apronalid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aprotinin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ardeparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Arecolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Argatroban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Argininoxoglurat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aripiprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Arsen</span> und seine Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Artenimol</span> und seine Ester und
Ether  
<span style=";font-weight:bold">Artemether</span>  
<span style=";font-weight:bold">Artesunat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Articain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ascaridol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Asciminib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Asenapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Asfotase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Asparaginase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aspidinolfilizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Astemizol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ataluren</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atazanavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atenolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atipamezol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Atomoxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atorvastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atosiban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atovaquon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atracurium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Atropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Auranofin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aurothioglucose</span>  
<span style=";font-weight:bold">Avacopan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Avalglucosidase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Avanafil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Avapritinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Avatrombopag</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Avibactam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aviptadil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Axitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azacitidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azacosterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azamethonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azaperon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azapropazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azatadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azathioprin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azelainsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azelastin</span>  
\- ausgenommen zur intranasalen Anwendung zur Behandlung der saisonalen
allergischen Rhinitis bei Erwachsenen und Kindern ab dem vollendeten 6.
Lebensjahr -  
\- ausgenommen zur Anwendung am Auge -  
<span style=";font-weight:bold">Azidamfenicol,</span> seine Ester und
Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Azidocillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azilsartan</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Azithromycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azlocillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Azosemid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Aztreonam</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Bacampicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bacillus Calmette-Guérin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bacitracin</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen zur örtlichen Anwendung bei Menschen auf
Haut oder Schleimhaut, sofern sie je Stück abgeteilter Arzneiform oder
bei sonstigen Zubereitungen je Gramm oder Milliliter nicht mehr als 500
I.E. (9,1 mg) Bacitracin enthalten -  
<span style=";font-weight:bold">Baclofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Baloxavirmarboxil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bambuterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bamifyllin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Baricitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bazedoxifen</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Becaplermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Beclamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Beclometason</span> und seine Ester  
– ausgenommen Beclometasondipropionat zur intranasalen Anwendung bei
Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen
Rhinitis, nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis
durch einen Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 400 Mikrogramm
Beclometasondipropionat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen
angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –  
<span style=";font-weight:bold">Bedaquilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Befunolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Belatacept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Belladonnae folium</span> und ihre
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Bemegrid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bemetizid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bemiparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Bempedoinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Benactyzin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benazepril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bencyclan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bendamustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bendroflumethiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benfurodil</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Benmoxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benperidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benserazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bentiromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzaldehydcyanhydrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzaldehydthiosemicarbazon</span> und
seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Benzatropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzbromaron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzetimid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Benziloniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzocain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –  
<span style=";font-weight:bold">Benzoctamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzthiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzydamin</span>  
– ausgenommen zur Anwendung im Mund- und Rachenraum

  - a)
    
    <div style="">
    
    als Lösung mit einer Benzydaminhydrochlorid-Konzentration von
    maximal 1,5 mg/ml oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    als Lutschtablette mit maximal 3 mg Benzydaminhydrochlorid pro
    abgeteilter Form –
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Benzylhydrochlorothiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Benzylpenicillin</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Berotralstat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Betäubungsmittel, soweit sie
Zubereitungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Betäubungsmittelgesetzes
sind</span>  
<span style=";font-weight:bold">Betahistin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Betain</span>  
– zur adjuvanten Therapie der Homocystinurie –  
<span style=";font-weight:bold">Betamethason</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Betanidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Betaxolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Betiatid</span>  
\- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Bevonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bexaroten</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bezafibrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bicalutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bicisat</span>  
\- als Kit zur Herstellung eines Radiodiagnostikums mit (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Bictegravir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bilastin</span> und seine Ester  
– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen von 10 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen
und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Kinder von
sechs bis elf Jahren angegeben ist –  
– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen von 20 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen
und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene
und Jugendliche ab zwölf Jahren angegeben ist –  
<span style=";font-weight:bold">Bimatoprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Binimetinib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Biperiden</span>  
<span style=";font-weight:bold">Birkenrinden-Trockenextrakt</span>  
(gereinigter Trockenextrakt von geeigneten Betula-Arten mit weißer Rinde
\[100 mg aus 0,5 bis 1,0 g Birkenrinde\], entsprechend 72 bis 88 Prozent
Betulin)  
– zur Behandlung von oberflächlichen Hautwunden (Epidermis und obere
Dermis) und Verbrennungswunden der Haut des Grades IIa bei Erwachsenen
–  
<span style=";font-weight:bold">2,5-Bis(aziridin-1-yl)-3,6-b
is(2-methoxyethoxy)-1,4-benzochinon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bismut</span> und seine Verbindungen  
\- zur oralen Anwendung -  
\- zur intramammären Anwendung beim Rind -  
\- ausgenommen in Tagesdosen bis zu 1,5 g Bismut und in Packungsgrößen
bis zu 50 g Bismut; diese Ausnahme gilt nicht für Bismut
(III)-citrat-hydroxid-Komplex -  
<span style=";font-weight:bold">Bisoprolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bithionoloxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bitoscanat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bittermandelwasser</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bivalirudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bleiacetat</span>  
\- ausgenommen Bleiessig -  
<span style=";font-weight:bold">Blei(II)-Iodid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bleomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Blutgerinnungsfaktoren und
Gerinnungsinhibitoren, jeweils rekombinant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Blutzubereitungen</span> humanen
Ursprungs  
\- zur arzneilichen Anwendung am oder im menschlichen oder tierischen
Körper -  
<span style=";font-weight:bold">Boceprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Boldenon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Bopindolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bornaprin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bortezomib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bosentan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bosutinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bretylium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brexpiprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brigatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brimonidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brinzolamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brivaracetam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brivudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromelain-Proteasen-Konzentrat</span>  
– zum äußeren Gebrauch bei Erwachsenen mit tiefen thermischen
Verletzungen (Grad II b – III) –  
<span style=";font-weight:bold">Bromethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromfenac</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Bromisoval</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromociclen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromocriptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromofenofos</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Bromoform</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromoprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bromperidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Brotianid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Brucin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Buclizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Budesonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Budipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bufeniod</span>  
<span style=";font-weight:bold">Buflomedil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bulevirtid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bumadizon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bumetanid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bunamidin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Bunazosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bunitrolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bupivacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bupranolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Bupropion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Buserelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Buspiron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Busulfan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butalamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butamirat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butenafin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butizid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butorphanol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Butylchloralhydrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Butylscopolamin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">C1-Inhibitor vom Menschen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cabazitaxel</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cabergolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cabotegravir</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cabozantinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cactinomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Calabar semen</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Calcifediol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Calcipotriol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Calcitonin</span> sowie Calcitonin
enthaltende Organzubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Calcitriol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Calciumdobesilat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cambendazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Canagliflozin</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Candesartan</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cangrelor</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cannabidiol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Canrenoinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cantharides</span> und ihre
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Pflastern, Salben oder ähnlichen
Zubereitungen -  
<span style=";font-weight:bold">Cantharidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Capecitabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Capmatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Capreomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Capsaicin</span> und seine Ester  
\- zur Behandlung von peripheren neuropathischen Schmerzen -  
<span style=";font-weight:bold">Captodiam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Captopril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Caramiphen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carazolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbachol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbamazepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">N-(2-(Carbamoyloxy)propyl)-N,N,N -
trimethylammoniumhydroxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbenicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbenoxolon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbetocin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbidopa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbimazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbocistein</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carboplatin</span>  
<span style="font-style:italic;font-weight:bold">N</span><span style=";font-weight:bold">-(Carboxymethyl)-</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold">N</span><span style=";font-weight:bold">-\[2-oxo-(2,4,5-trimethylanilino)ethyl\]glycin</span>  
– als Trägersubstanz für (<sup>99m</sup> Tc) Technetium –  
<span style=";font-weight:bold">Carbromal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carbuterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carfecillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carfilzomib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carglumsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carindacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cariprazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carisoprodol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carmustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">L-Carnitin</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Carprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carteolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carvedilol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Carzinophilin</span> (Carzinophilin A)  
<span style=";font-weight:bold">Caspofungin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Catalase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefacetril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefaclor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefadroxil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefalexin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefalonium</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Cefaloridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefalotin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefamandol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cefapirin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefapirin-Benzathin (2:1)</span>  
\- zur Anwendung beim Rind -  
<span style=";font-weight:bold">Cefazedon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefazolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefepim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefetamet</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cefiderocol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cefixim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefmenoxim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefodizim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefoperazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefotaxim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefotetan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefotiam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefovecin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Cefoxitin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefpodoxim</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cefquinom</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefradin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefsulodin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceftarolinfosamil</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ceftazidim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceftibuten</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceftiofur</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceftizoxim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceftobiprol</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Ceftolozan</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ceftriaxon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cefuroxim</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Celecoxib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Celiprolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cenegermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cenobamat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ceritinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cerliponase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Certoparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Ceruletid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cetrorelix</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chenodesoxycholsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chenopodii anthelminthici,
Oleum</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chinidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chinin</span>  
\- zur Anwendung beim Menschen -  
<span style=";font-weight:bold">Chloralformamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chloralhydrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chloralose</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorambucil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chloramphenicol</span> und seine Ester
sowie deren Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Chlorcyclizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorisondamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlormadinon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Chlormethaqualon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlormethin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlormethin-N-oxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlormezanon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlornaphazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chloroform</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration
bis zu 50 Gewichtsprozenten -  
<span style=";font-weight:bold">Chloroprocain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chloroquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorothiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorotrianisen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorphenamin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Chlorpropamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorprothixen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlortalidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlortetracyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chlorzoxazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chondroitinpolysulfat</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Choriogonadotropin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cholsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Choriongonadotropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chrysoidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Chymopapain</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Ciclacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ciclesonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cicletanin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ciclonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ciclopirox</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch bei Erwachsenen und Schulkindern -  
<span style=";font-weight:bold">Ciclosporin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cidofovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cilazapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cilostazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cimetidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cimicoxib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Cinacalcet</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cinchocain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cinchophen</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cinnarizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cinoxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ciprofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cisaprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cisatracurium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cisplatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Citalopram</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cladribin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clanobutin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Clarithromycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clavulansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clenbuterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clevidipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clidiniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clindamycin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Clioxanid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clobetasol-17-propionat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clobetasonbutyrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clocortolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Clodronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clofarabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clofazimin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clofenamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clofezon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clofibrinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Clomethiazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clomifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clomipramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clonidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clopamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clopenthixol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Clopidogrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clopidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cloprednol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cloprostenol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Clorexolon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clorindion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Closantel</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Clostebol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Clostridium botulinum Neurotoxin Typ
A</span> (frei von Komplexproteinen)  
<span style=";font-weight:bold">Clostridium botulinum Toxin Typ A und
B</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clotrimazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
\- ausgenommen zur vaginalen Anwendung in Packungsgrößen mit einer
Gesamtmenge von bis zu 600 mg Clotrimazol, verteilt auf bis zu 3
Einzeldosen, und für eine Anwendungsdauer bis zu 3 Tagen -  
<span style=";font-weight:bold">Cloxacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clozapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cobicistat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cobimetinib</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Coffein</span>  
– in Zubereitungen mit einem oder mehreren der folgenden analgetisch
wirksamen Stoffe

  - a)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Paracetamol</span>
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Pyrazolonderivate</span>
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Salicylsäurederivate</span>
    
    </div>

  
(ausgenommen in Einzeldosen bis zu 0,5 g und einer Gesamtmenge bis zu 10
g je Packung für die analgetischen Wirkstoffe)  
– in Zubereitungen zur Behandlung der primären Apnoe bei Frühgeborenen
–  
<span style=";font-weight:bold">Colchici flos, semen et tuber</span> und
ihre Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Colchicumalkaloide, auch
hydrierte</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colecalciferol</span>  
\- ausgenommen in Zubereitungen

  - a)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Menschen, sofern auf Behältnissen und äußeren
    Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 1 000 I.E. (entspricht 0,025 mg)
    Colecalciferol angegeben ist,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Tieren, sofern auf Behältnissen und äußeren
    Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 10 000 I.E. (entspricht 0,25 mg)
    Colecalciferol angegeben ist -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Colesevelam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colestilan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colestipol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colestyramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colistimethat-Natrium und andere
Colistimethat-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colistin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Colocynthidis fructus</span> und ihre
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Conii herba</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Pflastern, Salben und ähnlichen
Zubereitungen und als Zusatz zu erweichenden Kräutern -  
<span style=";font-weight:bold">Coniin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Convallaria-Glykoside</span>  
<span style=";font-weight:bold">Corifollitropin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Corticorelin vom Menschen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Corticotropin,</span> auch funktionelle
Teilstücke  
<span style=";font-weight:bold">Cortison</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Coumafos</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Crizotinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cropropamid</span>  
– ausgenommen Zubereitungen

  - a)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Menschen, sofern sie je Stück abgeteilter
    Arzneiform nicht mehr als 25 mg oder als Injektionslösung nicht mehr
    als 75 mg je Milliliter enthalten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Tieren, sofern sie in Zubereitungen zur oralen
    oder nasalen Anwendung nicht mehr als 75 mg je Milliliter enthalten
    –
    
    </div>

<span style=";font-weight:bold">Crotonis oleum</span>  
<span style=";font-weight:bold">Crotonis semen</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Crufomat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Curare</span> und seine Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Cyacetacid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyanwasserstoff</span>  
\- ausgenommen als Stabilisator in Zubereitungen zur oralen und
parenteralen Anwendung in Tagesdosen bis zu 100 µg, bezogen auf den
Cyanid-Gehalt -  
<span style=";font-weight:bold">Cyclodrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyclofenil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyclopenthiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyclopentolat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyclophosphamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cycloserin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyclothiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyproheptadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cyproteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Cytarabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Cytisin</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Dabigatran</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Dabrafenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dacarbazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Daclatasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dacomitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dactinomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dalbavancin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Dalfopristin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dalteparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Danaparoid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Danazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Danofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dapagliflozin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Dapiprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dapoxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dapson</span>  
<span style=";font-weight:bold">Daptomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Darbepoetin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Daridorexant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Darifenacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Darolutamid</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Darunavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dasabuvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dasatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Datura-Arten</span> und ihre
Zubereitungen  
– ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung aus
oberirdischen Teilen von <span style="font-style:italic;">Datura
stramonium</span> zur Blütezeit, die nach den Herstellungsvorschriften
25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –  
<span style=";font-weight:bold">Daunorubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Deanol</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen, sofern auf Behältnissen und äußeren
Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 50 mg, berechnet als Deanol,
angegeben ist -  
<span style=";font-weight:bold">Decitabin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Deferasirox</span>  
<span style=";font-weight:bold">Deferipron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Deferoxamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Defibrotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Deflazacort</span>  
<span style=";font-weight:bold">Defosfamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Degarelix</span>  
<span style=";font-weight:bold">Delamanid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Delapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Delmadinon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Dembrexin</span>  
\- zur parenteralen Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Demecariumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Demeclocyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Demecolcin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Demegeston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Demelverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Denaverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Depreotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desfesoterodin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desfluran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desipramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desirudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desloratadin</span>  
– ausgenommen Arzneimittel in der oralen Anwendung zur symptomatischen
Behandlung bei allergischer Rhinitis und Urtikaria bei Erwachsenen,
Jugendlichen und Kindern ab zwei Jahren, es sei denn, es handelt sich um
von der Europäischen Kommission als verschreibungspflichtig zugelassene
Arzneimittel –  
<span style=";font-weight:bold">Deslorelin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Desmeninol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desmopressin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desogestrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desoximetason</span>  
<span style=";font-weight:bold">Desoxycholsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Desoxycorton</span>, seine Ester und
Glukosidverbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Destomycin A</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Desvenlafaxin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Detajmiumbitartrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Detomidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Deucravacitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dexamethason</span> und seine Ester  
– ausgenommen Dexamethasondihydrogenphosphat zur einmaligen parenteralen
Anwendung in wässriger Lösung in Ampullen/Fertigspritzen mit 40 mg
Wirkstoff und bis zu maximal 3 Packungseinheiten (entsprechend 120 mg
Wirkstoff) für die Notfallbehandlung schwerer anaphylaktischer
Reaktionen beim Menschen nach Neuraltherapie bis zum Eintreffen des
Rettungsdienstes –  
<span style=";font-weight:bold">Dexibuprofen</span>  
– ausgenommen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich
wirksamer Bestandteile in einer maximalen Einzeldosis von 200 mg, einer
maximalen Tagesdosis von 600 mg und einer Gesamtwirkstoffmenge von bis
zu 4 g pro Packung bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und einer
Anwendungsdauer von bis zu 4 Tagen –  
<span style=";font-weight:bold">Dexketoprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dexlansoprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dexmedetomidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dexrazoxan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dextrane</span>  
\- zur intravenösen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Dextrofemin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dextrothyroxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diacetylnalorphin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diacetylsplenopentin</span>  
<span style=";font-weight:bold">4,4'-Diamino-2,3',5',6-tetraioddiphenylsulfon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diazoxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dibekacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dibenzepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">N,N-Dibenzyl-N-(2-chlorethyl)-amin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dibotermin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">1,2-Dibromethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dibromtyrosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">1,1-Dichlorethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">1,2-Dichlorethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dichlorvos</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diclazuril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diclofenac</span>  
– ausgenommen zur cutanen Anwendung, außer als Pflaster, in
Konzentrationen bis zu 5 % mit Ausnahme der Anwendung bei
Thrombophlebitis superficialis und aktinischer Keratose –  
– ausgenommen zum äußeren Gebrauch als Pflaster ohne Zusatz weiterer
arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Wirkstoffmenge bis zu 140 mg
(berechnet als Diclofenac-Natrium) je abgeteilter Arzneiform –  
– ausgenommen bei oraler Anwendung zur Behandlung leichter bis mäßig
starker Schmerzen und Fieber in einer Dosierung bis 25 mg je abgeteilter
Form und einer Tagesdosis von 25 bis maximal 75 mg für eine maximale
Anwendungsdauer von drei (Antipyrese) oder vier (Analgesie) Tagen –  
<span style=";font-weight:bold">Diclofenamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dicloxacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dicoumarol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dicyclanil</span>  
\- zur Anwendung beim Schaf -  
<span style=";font-weight:bold">Didanosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dienestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dienogest</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diethylcarbamazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">1-(2-(2-(Diethylmethylazaniumyl)ethoxy)ethyl)-1-methylpyrrolidiniumdiiodid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diethyl(4-nitrophenyl)phosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diethylstilbestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Difelikefalin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Diflorason-17,21-diacetat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Difloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diflucortolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Diflunisal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Digitalis folium,
glykosidhaltiges</span> und seine Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Digitalis-Wirkstoffe,</span> genuine und
teilabgebaute Glykoside  
\- ausgenommen Digitoxin zum äußeren Gebrauch, sofern auf Behältnissen
und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 0,0015 g angegeben ist
-  
<span style=";font-weight:bold">N-(2,3-Dihydro-1,4-benzodioxin-2-ylmethyl)-3-methoxypropan-1-amin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydralazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydrocuprein</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Dihydroergocornin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydroergocristin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydroergocryptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydroergotamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">1,1-Dioxo-3-(2-phenylethyl)-6-trifluormethyl-3,4-dihydro-2H-1
lambda</span>

<div class="small">

<sup><span style=";font-weight:bold">6</span></sup>

</div>

<span style=";font-weight:bold">,2,4-benzothiadiazin-7-sulfonamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydrostreptomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dihydrotachysterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diiodtyrosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dilazep</span>  
<span style=";font-weight:bold">Diltiazem</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimepranol(4-acetamidobenzoat)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimenhydrinat</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">2,3-Dimercapto-1-propansulfonsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimetacrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimetamfetamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimethisteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">(3-Dimethylamino-2-hydroxypropyl)-(4-propylaminobenzoat)</span>  
<span style=";font-weight:bold">4-Dimethylaminophenol</span>  
<span style=";font-weight:bold">O-(4-Dimethylsulfamoylphenyl)-O',O''-dimethylthiophosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">0,0'-Dimethyl-0''-(4-sulfamoylphenyl)thiophosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimethylfumarat</span>  
\- zur oralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Dimethylsulfoxid</span>  
\- ausgenommen zur cutanen Anwendung bei Menschen in einer Konzentration
bis zu 15% -  
<span style=";font-weight:bold">Dimethyltubocurarin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dimetinden</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Dimetridazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Dinoprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dinoproston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dinotefuran</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Diphenhydramin</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Di(L-(+)-ornithin)-(2-oxoglutarat)-hydratdiphosphonsäure</span>  
\- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">3,3-Diphosphono-1,2-propandicarbonsäure</span>
- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Dipiproverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dipivefrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dipyridamol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dirlotapid</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Diroximelfumarat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Disopyramid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Distickstoffmonoxid</span>  
– zur inhalativen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Distigmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Disulfiram</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dithranol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dobutamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Docetaxel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dofetilid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dolasetron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dolutegravir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Domperidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Donepezil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dopamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dopexamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doramectin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doravirin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doripenem</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dornase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dorzolamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dosulepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxapram</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxazosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxorubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxycyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Doxylamin</span>  
– zur Behandlung von Schlafstörungen bei Kindern bis zum vollendeten 18.
Lebensjahr –  
<span style=";font-weight:bold">Droloxifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dronedaron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dropempin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Droperidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Drospirenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Drostanolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Dulaglutid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Duloxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dutasterid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Duvelisib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Dydrogesteron</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Ebastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Econazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Ecothiopat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Edotreotid</span>  
– als Kit zur Herstellung eines Radiodiagnostikums mit
(<sup>68</sup>Ga)Gallium –  
<span style=";font-weight:bold">Edoxaban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Edoxudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Efavirenz</span>  
<span style=";font-weight:bold">Efgartigimod alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eflornithin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eisen(III)-citrat-Hydrat,
basisches</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eisen(III)-hexacyanoferrat(II)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eisen(III)-hydroxid-oxid-Sucrose-Stärke-Gemisch</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eisen(III)-Maltol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eisen-Verbindungen</span>  
\- zur parenteralen Anwendung, ausgenommen zur Prophylaxe der
Eisenmangelanämie bei Saugferkeln, sofern dies als alleiniger
Anwendungsbereich auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist
-  
<span style=";font-weight:bold">Elbasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eletriptan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Elexacaftor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eliglustat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Elosulfase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eltrombopag</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eluxadolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Elvitegravir</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Emedastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Emepronium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Emetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Empagliflozin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Emtricitabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Emylcamat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enalapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enalaprilat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Encorafenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Endomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enfluran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enfuvirtid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enoxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enoxaparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Enoximon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enrofloxacin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Entacapon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Entecavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Entrectinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enzalutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Enzyme, proteolytisch,</span> tierischen
oder pflanzlichen Ursprungs  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Ephedra-Arten und Zubereitungen aus
Ephedra-Arten</span>  
– zur oralen Anwendung, ausgenommen homöopathische Zubereitungen aus
Ephedra in höheren Verdünnungen als D1 sowie ausgenommen in
homöopathischen Zubereitungen, die nach den Herstellungsvorschriften 25
und 26 des Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –  
<span style=";font-weight:bold">Ephedrin</span>  
– zur oralen Anwendung

  - a)
    
    <div style="">
    
    in Zubereitungen, denen als wirksamer Bestandteil nur dieser Stoff
    oder dieser Stoff zusammen mit Coffein zugesetzt ist,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    in anderen Zubereitungen, sofern auf Behältnissen und äußeren
    Umhüllungen eine Einzeldosis von mehr als 10 mg oder bei
    Retardzubereitungen eine Tagesdosis von mehr als 40 mg, berechnet
    als Ephedrinbase, angegeben ist oder diese Zubereitungen Coffein
    enthalten –
    
    </div>

– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Epicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epimestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epinastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epinephrin</span>  
– ausgenommen Autoinjektoren in Packungsgrößen von einer Einheit zur
einmaligen parenteralen Anwendung für die Notfallbehandlung schwerer
anaphylaktischer Reaktionen beim Menschen nach Neuraltherapie bis zum
Eintreffen des Rettungsdienstes –  
<span style=";font-weight:bold">Epirubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eplerenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epoetin alfa, beta, delta, theta und
zeta</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epoetin alfa, beta, delta, theta und
zeta</span>  
<span style=";font-weight:bold">Epoprostenol</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Eprazinon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eprinomectin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eprosartan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eptifibatid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eptotermin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eravacyclin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Erdostein</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ergocalciferol,</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen

  - a)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Menschen, sofern auf Behältnissen und äußeren
    Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 1 000 I.E. Ergocalciferol
    angegeben ist,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung bei Tieren, sofern auf Behältnissen und äußeren
    Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 10 000 I.E. Ergocalciferol
    angegeben ist -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Eribulin</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Eritrityltetranitrat</span> und andere
Nitrat-Derivate des Erythritols  
<span style=";font-weight:bold">Erlotinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ernährungslösungen unter Verwendung von
Kohlenhydraten, kalorienhaltigen Zuckeraustauschstoffen, Fettemulsionen
oder glucogenen oder ketogenen Aminosäuren</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Ertapenem</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ertugliflozin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Erythromycin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Escherichia coli, lebend</span>  
\- zur oralen Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Esketamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eslicarbazepin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Esmolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Esomeprazol</span>  
– ausgenommen zur Behandlung von Sodbrennen und saurem Aufstoßen in
einer Einzeldosis von 20 mg und in einer Tageshöchstdosis von 20 mg für
eine maximale Anwendungsdauer von 14 Tagen und in einer maximalen
Packungsgröße von 280 mg Wirkstoff –  
<span style=";font-weight:bold">Estetrol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Estradiol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Estramustin-17-dihydrogenphosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Estriol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Estrogene, konjugierte</span>  
<span style=";font-weight:bold">Eszopiclon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etacrynsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etafenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etamsylat</span>  
bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Etanercept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etaqualon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etelcalcetid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethadion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethambutol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethinylestradiol</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ethionamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethisteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethosuximid</span>  
<span style=";font-weight:bold">6 -
Ethoxy-2-benzothiazolsulfonamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ethylbenzhydramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Coumessigsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ethylestrenol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">2-Ethylhex-2-enal</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Ethylhydrogenfumarat</span>  
\- zur oralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Ethylnitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etidocain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etidronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etiproston</span>  
\- zur Anwendung bei Rindern -  
<span style=";font-weight:bold">Etiroxat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etodolac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etodroxizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etofenamat</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Etofibrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etofyllinclofibrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etoloxamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etomidat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etonogestrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etoposid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etoricoxib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etozolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etravirin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etretinat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Etynodiol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Everolimus</span>  
<span style=";font-weight:bold">Exametazim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Exemestan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Exenatid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ezetimib</span>  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Famciclovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Famotidin</span>  
\- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in einer
Konzentration von bis zu 10 mg je abgeteilter Form und in Packungsgrößen
bis zu 140 mg, sofern die Anwendung für Erwachsene und Kinder ab dem
vollendeten 16. Lebensjahr auf die Anwendungsgebiete "zur
Kurzzeitanwendung bei Sodbrennen und/oder saurem Aufstoßen" und auf eine
maximale Therapiedauer von 14 Tagen beschränkt ist -  
<span style=";font-weight:bold">Fampridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Febantel</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Febuprol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Febuxostat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fedratinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Felbamat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Felodipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenbendazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Fenbufen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenbutrazat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenclofos</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fendilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenfluramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenofibrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenoprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenoterol</span>  
\- ausgenommen zur Notfalltokolyse in Zubereitungen von 25 µg zur
Auflösung in 4 ml Infusionslösung zur langsamen (über 2 - 3 Minuten)
Bolusinjektion in einer Packungsgröße von bis zu 5 Ampullen zur Abgabe
an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf -  
<span style=";font-weight:bold">Fenprostalen</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Fenthion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fentoniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fenyramidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fertirelin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Ferucarbotran</span>  
\- zur Darstellung herdförmiger Leberschäden in der
Magnet-Resonanz-Tomographie (MRT) -  
<span style=";font-weight:bold">Ferumoxytol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fesoterodin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fexofenadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fibrinolysin (human)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fidaxomicin</span> und seine Derivate
und Analoga  
<span style=";font-weight:bold">Filgrastrim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Filgotinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Filicis rhizoma</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Finasterid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Finerenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fingolimod</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Firocoxib</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Flecainid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fleroxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flomoxef</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flopropion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Florfenicol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluanison</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flubendazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Flucloxacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluconazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flucytosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fludarabin-5'-dihydrogenphosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fludeoxyglucose (</span>

<div class="small">

<sup><span style=";font-weight:bold">18</span></sup>

</div>

<span style=";font-weight:bold"> F)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fludrocortison</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Fludroxycortid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flufenaminsäure</span>  
\- ausgenommen zur cutanen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Flumazenil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flumetason</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Flumethrin</span>  
\- zur Anwendung beim Rind -  
<span style=";font-weight:bold">Flunarizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flunisolid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flunixin</span>  
\- zur parenteralen Anwendung bei Tieren -  
\- zur Anwendung bei Hunden -  
<span style=";font-weight:bold">Fluocinolonacetonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluocinonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluocortin-Butyl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluocortolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Fluorescein</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Fluoride, lösliche,</span>  
\- sofern nicht auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis
angegeben ist, die einem Fluorgehalt bis zu 2 mg entspricht -  
\- ausgenommen in Zubereitungen als Gel zur lokalen Anwendung an den
Zähnen in Packungsgrößen bis zu 25 g, sofern auf Behältnissen und
äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene
und Kinder ab dem vollendeten 6. Lebensjahr sowie auf eine einmalige
Dosis pro Woche, die einem Fluorgehalt bis zu 7 mg entspricht,
beschränkt ist -  
<span style=";font-weight:bold">Fluorometholon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Fluorouracil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluorphenylalanin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluostigmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluoxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluoxymesteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Flupentixol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flupirtin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flupredniden</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Fluprostenol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Fluralaner</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Flurbiprofen</span>  
– ausgenommen zur Anwendung im Mund- und Rachenraum zur kurzzeitigen
symptomatischen Behandlung bei schmerzhaften Entzündungen der Mund- und
Rachenschleimhaut in einer Tageshöchstdosis von 50 mg –  
<span style=";font-weight:bold">Fluspirilen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Flutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluticason</span> und seine Ester  
– ausgenommen Fluticasonpropionat zur intranasalen Anwendung bei
Erwachsenen zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen
Rhinitis, nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis
durch einen Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 200 Mikrogramm
Fluticasonpropionat, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen
angegeben ist, dass die Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –  
<span style=";font-weight:bold">Fluvastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fluvoxamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Folinsäure</span>  
\- zur parenteralen Anwendung in der Behandlung von Krebs- oder
Rheumaerkrankungen -  
<span style=";font-weight:bold">Follitropin und seine rekombinanten
Glycoformen alfa, beta und delta</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fomepizol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fominoben</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fomivirsen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fomocain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –  
<span style=";font-weight:bold">Fondaparinux</span>  
<span style=";font-weight:bold">Formestan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Formocortal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Formoterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fosamprenavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fosaprepitant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Foscarnet</span>  
\- zur cutanen und parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Fosfestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fosfomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fosinopril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fostamatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fostemsavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Framycetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Frovatriptan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fulvestrant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Furaltadon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Furazolidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Furosemid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Fusidinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Futibatinib</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Gabapentin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Galantamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gallamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gallopamil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Galsulfase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gamithromycin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Ganciclovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ganirelix</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gatifloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gaxilose</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gefitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gelsemii rhizoma</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Gemcitabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gemeprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gemfibrozil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gentamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gentransfer-Arzneimittel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gepefrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gestoden</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gestonoron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gewebetransplantate, humane allogene und
Produkte aus Gewebezüchtungen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gilteritinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gitoformat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Givosiran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glafenin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glasdegib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glatiramer</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glecaprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glibenclamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glibornurid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gliclazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glimepirid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glipizid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gliquidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glisoxepid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glucagon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glucametacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glucarpidase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glucosamin</span>  
\- ausgenommen zur oralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Glycerolphenylbutyrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glyceroltrinitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glycopyrroniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Glymidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Goldfliegenlarve, lebend</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gold-Keratin-Komplex</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gonadorelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gonadotropin (humanes und
Pferdeserum)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Goserelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Granisetron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Grapiprant</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Grazoprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Grepafloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Griseofulvin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Grünteeblätter-Trockenextrakt</span>
(gereinigter Trockenextrakt aus
<span style="font-style:italic;">Camellia sinensis</span> (L.) O. Kuntze
(45 – 56:1), entsprechend 55 – 72 %
(-)-Epigallocatechin-3-(3,4,5-trihydroxybenzoat) )  
<span style=";font-weight:bold">Guanabenz</span>  
<span style=";font-weight:bold">Guanaclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Guanethidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Guanfacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Guanidin,</span> auch an Eiweiß
gebunden  
<span style=";font-weight:bold">Guanoxan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Gutti</span> und seine Zubereitungen

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Halcinonid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Halofantrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Halofuginon</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Halometason</span>  
<span style=";font-weight:bold">Haloperidol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Halothan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Haloxon</span>  
<span style=";font-weight:bold">(</span><sup><span style=";font-weight:bold">13</span></sup><span style=";font-weight:bold">C)
Harnstoff</span>  
<span style=";font-weight:bold">(</span><sup><span style=";font-weight:bold">14</span></sup><span style=";font-weight:bold">C)
Harnstoff</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hemoglobinglutamer</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Heparine</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Hetacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexachlorethan</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Hexachlorophen</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration bis zu 1
Gewichtsprozent -  
<span style=";font-weight:bold">Hexacyclonsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexamethonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexcarbacholinbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexobendin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexoprenalin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hexyl(5-amino-4-oxopentanoat)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Histamin</span>  
\- ausgenommen

  - a)
    
    <div style="">
    
    Zubereitungen zum oralen Gebrauch, sofern sie je Gramm oder
    Milliliter nicht mehr als 0,4 mg Histamin-Salz enthalten und
    tropfenweise eingenommen werden sollen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zubereitungen zum äußeren Gebrauch -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Histrelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Homatropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Human-Plasmaproteine</span> mit Faktor
VIII-Inhibitor Bypass-Aktivität  
<span style=";font-weight:bold">Human-Plasmaproteine</span> mit Faktor
VIII korrigierender Aktivität  
<span style=";font-weight:bold">Hyaluronsäure</span>  
\- zur intraartikulären Anwendung -  
\- zur intravenösen Anwendung bei Pferden -  
<span style=";font-weight:bold">Hydantoin</span> und seine Derivate  
\- ausgenommen Allantoin -  
<span style=";font-weight:bold">Hydralazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydrastinin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydrastiswurzelstock</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen Zubereitungen, die je Milliliter nicht mehr als 1,21 mg
Hydrastisalkaloide, berechnet als Hydrastin, enthalten, zum Auftragen
auf die Mundschleimhaut -  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Hydrochlorothiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydrocortison</span> und seine Ester  
– ausgenommen in Zubereitungen für den äußeren Gebrauch

  - a)
    
    <div style="">
    
    in einer Konzentration bis zu 0,25 % Hydrocortison oder
    Hydrocortisonacetat, berechnet als Hydrocortison und in
    Packungsgrößen bis zu 50 g,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    in einer Konzentration von über 0,25 bis zu 0,5 % Hydrocortison oder
    Hydrocortisonacetat, berechnet als Hydrocortison und in
    Packungsgrößen bis zu 30 g zur kurzzeitigen (maximal zwei Wochen
    andauernden) äußerlichen Anwendung zur Behandlung von mäßig
    ausgeprägten entzündlichen, allergischen oder juckenden
    Hauterkrankungen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    in einer Konzentration von 0,2 % Hydrocortisonacetat in Kombination
    mit Natriumbituminosulfonat (hell) und in Packungsgrößen bis zu 20 g
    zur kurzzeitigen Anwendung zur Behandlung nicht infizierter, leicht
    ausgeprägter entzündlicher, allergischer oder juckender
    Hauterkrankungen,
    
    </div>

und sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung
der Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten sechsten
Lebensjahr angegeben ist –  
<span style=";font-weight:bold">Hydroflumethiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxocobalamin</span>  
– zur Behandlung einer bekannten oder vermuteten Zyanidvergiftung –  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxycarbamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">8-Hydroxychinaldine, halogenierte</span>
und ihre Ester  
\- ausgenommen zur Anwendung in der Mundhöhle, sofern auf Behältnissen
und äußeren Umhüllungen eine Tagesdosis bis zu 20 mg angegeben ist, und
zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">8-Hydroxychinoline, halogenierte</span>
und ihre Ester  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxychloroquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxydion</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">17ß-Hydroxy-17-methylestr-4-en-3-on</span>
(Methylestrenolon)  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxyprogesteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxystilbamidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hydroxyzin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hygromycin A</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hyoscyami folium et herba</span> und
ihre Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Hyoscyamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Hypophysenhinterlappen</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Hypromellose</span>  
\- zur Anwendung am eröffneten Auge -

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Ibafloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ibandronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ibrutinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ibuprofen</span>  
– ausgenommen zum äußeren Gebrauch, außer als Pflaster, in Salben oder
ähnlichen Zubereitungen in einer Konzentration bis zu 5
Gewichtsprozenten –  
– ausgenommen zum äußeren Gebrauch als Pflaster ohne Zusatz weiterer
arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Wirkstoffmenge bis zu 200 mg
Ibuprofen je abgeteilter Arzneiform –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich
wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 400 mg je
abgeteilter Form und in einer Tagesdosis bis zu 1 200 mg bei leichten
bis mäßig starken Schmerzen und Fieber –  
– ausgenommen in festen Zubereitungen zur rektalen Anwendung als
Monopräparate in Einzeldosen bis 10 mg/kg Körpergewicht (bis zu einer
maximalen Einzeldosis von 600 mg je abgeteilter Form) und in einer
Tagesdosis bis zu 30 mg/kg Körpergewicht (bis zu einer maximalen
Tagesdosis von 1 800 mg) bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und
Fieber –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung in flüssigen Zubereitungen ohne
Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile für Erwachsene und
Kinder ab 3 Monaten in Einzeldosen bis zu 10 mg/kg Körpergewicht (bis zu
einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) bei leichten bis mäßig starken
Schmerzen und Fieber –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung in Dosen bis maximal 400 mg je
abgeteilter Form und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg, zur
rektalen Anwendung in festen Zubereitungen als Monopräparate in
Einzeldosen bis 10 mg/kg Körpergewicht bis zur maximalen Einzeldosis von
600 mg je abgeteilter Form und bis zur maximalen Tagesdosis von 30 mg/kg
Körpergewicht bzw. 1 800 mg, zur Behandlung der akuten Kopfschmerzphase
bei Migräne mit oder ohne Aura –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 400 mg
und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit
Pseudoephedrinhydrochlorid (in maximaler Einzeldosis von 60 mg und in
einer maximalen Tagesdosis von 180 mg) mit einer Wirkstoffmenge von
insgesamt bis zu 720 mg Pseudoephedrin und 4 800 mg Ibuprofen pro
Packung, zur Behandlung der akuten Rhinosinusitis im Zusammenhang mit
weiteren Erkältungssymptomen (wie z. B. Fieber und Schmerzen) –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 400 mg
und in einer maximalen Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit
Coffein (in maximaler Einzeldosis von 100 mg und in einer maximalen
Tagesdosis von 300 mg), zur Behandlung von akuten mäßig starken
Schmerzen bei Erwachsenen –  
– ausgenommen zur oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 200 mg
und maximaler Tagesdosis von 1 200 mg) in Kombination mit Paracetamol
(in maximaler Einzeldosis von 500 mg und maximaler Tagesdosis von
3 000 mg) und einer Gesamtwirkstoffmenge von bis zu 4 g Ibuprofen und
bis zu 10 g Paracetamol je Packung für die kurzzeitige symptomatische
Behandlung leichter bis mäßig starker Schmerzen –  
<span style=";font-weight:bold">Icatibant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Icosapent-Ethyl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Idarubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Idebenon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Idelalisib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Idoxuridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Idursulfase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ifosfamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Iloprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imepitoin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Imiclopazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imidapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imiglucerase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imipenem</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imipramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imiquimod</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imlifidase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Imolamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Impfstoffe</span>  
\- zur Anwendung am oder im menschlichen Körper; die Vorschriften der
Tierimpfstoff-Verordnung zur Verschreibungspflicht bleiben unberührt -  
<span style=";font-weight:bold">Inclisiran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indacaterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indapamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indinavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indocyaningrün</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indometacin</span>  
\- ausgenommen zur cutanen Anwendung in 1%iger Lösung -  
<span style=";font-weight:bold">Indoramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Indoxacarb</span>  
– zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung beim Hund –  
<span style=";font-weight:bold">Ingenolmebutat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">myo-Inositolhexanitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Inotersen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Inproquon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin, ferner Erzeugnisse, die aus der
Bauchspeicheldrüse hergestellt und zu Einspritzungen bei Diabetes
mellitus bestimmt sind</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin aspart</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin defalan (vom Rind)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin degludec</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin detemir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin glargin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin glulisin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin lispro</span>  
<span style=";font-weight:bold">Insulin (vom
Schwein)-Zink-Injektionssuspension, kristallin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Interferone</span>  
<span style=";font-weight:bold">Intrauterinpessare</span>  
\- zur Schwangerschaftsverhütung -  
<span style=";font-weight:bold">Iodethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Iodlösungen</span> und Zubereitungen aus
Iod zur Herstellung von Iodlösungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
\- ausgenommen in Zubereitungen zum inneren Gebrauch bei Tieren, wenn
die gebrauchsfertige Lösung einen Gehalt von 5% Iod nicht übersteigt -  
<span style=";font-weight:bold">Iodschwefel</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Iosarcol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Iotrolan</span>  
\- zur intravasalen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Ipecacuanhae radix</span> und ihre
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Ipratropiumbromid</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Iprazochrom</span>  
<span style=";font-weight:bold">Iproclozid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ipronidazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Irbesartan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Irinotecan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isavuconazonium-Salze</span> und ihre
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Isoaminil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isocarboxazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isoconazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Isoetarin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isofluran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isonicotinaldehyd</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Isonicotinsäurehydrazid</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Isoprenalin</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration
bis zu 0,5 Gewichtsprozenten -  
<span style=";font-weight:bold">Isopropamidiodid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isosorbiddinitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isosorbidmononitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isotretinoin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Isradipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Itraconazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ivabradin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ivacaftor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ivermectin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ivosidenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ixazomib</span> und seine Derivate

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Jalapae resina et tuber</span> und ihre
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Johanniskraut</span>  
– zur Behandlung mittelschwerer Depressionen –  
<span style=";font-weight:bold">Josamycin</span> und seine Ester

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Kalium</span>  
– zur parenteralen Anwendung in Konzentrationen von mehr als 6 mmol/l
–  
<span style=";font-weight:bold">Kaliumbromid</span>  
\- zur systemischen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Kaliumdichromat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Kaliumperchlorat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Kanamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Kava-Kava-Wurzelstock</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach der Herstellungsvorschrift 26 des Homöopathischen Arzneibuches
hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Kavain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Kebuzon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ketamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ketanserin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Ketoconazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Ketoprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ketorolac</span>  
\- zur Anwendung am Auge -  
<span style=";font-weight:bold">Ketotifen</span>  
– ausgenommen zur Anwendung am Auge in einer Konzentration von bis zu
0,025 % –  
<span style=";font-weight:bold">Kitasamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Kollagen</span>  
\- zur Injektion -  
<span style=";font-weight:bold">Kontrastmittel</span>  
\- zur Anwendung in der Röntgen-, Magnetresonanz- oder
Ultraschalldiagnostik -  
<span style=";font-weight:bold">Kreosot</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration
bis zu 50 Gewichtsprozenten -

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Labetalol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lacidipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lacosamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lactobacillus salivarius</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lactucavirosa-Zubereitungen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lactulose</span>  
– zur Anwendung bei Hunden und Katzen –  
<span style=";font-weight:bold">Lamivudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lamotrigin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Landiolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lanreotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lansoprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lapatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Laronidase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Larotrectinib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Lasmiditan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lasofoxifen</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Latamoxef</span>  
<span style=";font-weight:bold">Latanoprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lecirelin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Ledipasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Leflunomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lenalidomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lenograstim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lenvatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lepirudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lercanidipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lesinurad</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Lespedeza capitata</span> und ihre
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Letermovir</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Letrozol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Leuprorelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levallorphan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levamisol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levetiracetam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levobunolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levobupivacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levocetiricin</span>  
– ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen von 5 mg je abgeteilter Form, sofern auf Behältnissen
und äußeren Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene
und Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr angegeben ist –  
<span style=";font-weight:bold">Levodopa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levodropropizin</span>  
– ausgenommen zur oralen Anwendung bei Erwachsenen und Kindern ab dem
vollendeten 2. Lebensjahr zur symptomatischen Therapie des Reizhustens
und einer Anwendungsdauer von bis zu 7 Tagen –  
<span style=";font-weight:bold">Levofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levofolinsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levonorgestrel</span>  
– ausgenommen in Zubereitungen zur oralen Anwendung ohne Zusatz weiterer
arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu 1,5 mg
Wirkstoff je abgeteilter Arzneiform und in Packungen mit einem maximalen
Wirkstoffgehalt von 1,5 mg zur Notfallkontrazeption –  
<span style=";font-weight:bold">Levosimendan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Levothyroxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lidocain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz
weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu
2 % zur intrakutanen Anwendung an der gesunden Haut im Rahmen der
Neuraltherapie –,  
– ausgenommen Arzneimittel zur subkutanen und intramuskulären
Infiltrationsanästhesie zur Durchführung von Dammschnitten und zum Nähen
von Dammschnitten und Dammrissen im Rahmen der Geburt in einer
Konzentration von bis zu 1 %, einer Einzeldosis von bis zu 10 ml und
einer Menge von bis zu 10 ml je Ampulle zur Abgabe an Hebammen und
Entbindungspfleger im Rahmen ihrer Berufsausübung –,  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer

  - a)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung am Auge und am äußeren Gehörgang,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zur Linderung von neuropathischen Schmerzen nach einer
    Herpes-Zoster-Infektion (Post-Zoster-Neuralgie) –
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Lidoflazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Linaclotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Linagliptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lincomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lindan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Linezolid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Liothyronin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lipegfilgrastim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Liraglutid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lisinopril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lisurid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lithium</span>  
– zur Prophylaxe und Behandlung von psychiatrischen Erkrankungen (z. B.
bipolaren Störungen, Depressionen) und Cluster-Kopfschmerzen –  
<span style=";font-weight:bold">Lixisenatid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lobeliae herba</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum Rauchen und Räuchern -  
<span style=";font-weight:bold">Lobelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lofepramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lomefloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lomitapid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lomustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lonafarnib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lonazolac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Loperamid</span>  
\- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung bei akuter
Diarrhö in Tagesdosen bis zu 12 mg und in Packungsgrößen bis zu 24 mg,
sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die
Anwendung auf Erwachsene und Kinder ab dem vollendeten 12. Lebensjahr
beschränkt ist -  
<span style=";font-weight:bold">Loperamidoxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Loracarbef</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lorcainid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lorlatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lornoxicam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Losartan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Loteprednol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lotilaner</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Lovastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Loxapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lubiproston</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Lufenuron</span>  
\- zur parenteralen Anwendung bei Hunden und Katzen -  
<span style=";font-weight:bold">Lumacaftor</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Lumasiran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lumefantrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lumiracoxib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Luprostiol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Lurasidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Luspatercept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lutropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lutropin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lynestrenol</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">(RS)-3-Methyl-2-oxopentansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">3-Methyl-2-oxobutansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">4-Methyl-2-oxopentansäure</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">MACI</span> (matrix-induced autologous
chondrocyte implantation)  
<span style=";font-weight:bold">Macitentan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Macrogol</span>  
\- zur Behandlung der Koprostase bei Kindern und Erwachsenen -  
<span style=";font-weight:bold">Macrogollaurylether
(Polidocanol)</span>  
\- zur Sklerosierung von Varizen und Besenreisern -  
<span style=";font-weight:bold">Mafenid</span> und seine Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Magnesiumbis(hydrogenaspartat)-Dihydrat</span>  
\- zur intrakoronaren Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Mandragora officinarum L. und Mandragora
autumnalis Bertol, Wurzeln von</span> und ihre Zubereitungen  
– ausgenommen zum äußeren Gebrauch –  
– ausgenommen homöopathische Zubereitungen zur oralen Anwendung, die
nach den Vorschriften 25 und 26 des Homöopathischen Arzneibuches
hergestellt sind  
<span style=";font-weight:bold">Mangafodipir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Manidipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mannitolhexanitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mannomustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Maprotilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Maralixibat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Maraviroc</span>  
<span style=";font-weight:bold">Marbofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Maribavir</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Maropitant</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Masitinib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Mavacamten</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mavacoxib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Mazipredon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mebendazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mebeverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mebhydrolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mecamylamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mecasermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meclocyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meclofenaminsäure</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
\- ausgenommen zur Anwendung bei Pferden -  
<span style=";font-weight:bold">Meclozin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Medetomidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Medrogeston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Medroxyprogesteron</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Medryson</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Mefenaminsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mefloquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mefrusid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Megestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melagatran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melatonin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melitracen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meloxicam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melperon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melphalan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Melphalanflufenamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Memantin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mepacrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mephenesin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mephentermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mepindolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mepivacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meproscillarin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meptazinol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mequinol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mercaptamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mercaptopurin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Meropenem</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mertiatid</span> – als Trägersubstanz
für (

<div class="small">

<sup>99</sup>

</div>

Tc) Technetium –  
<span style=";font-weight:bold">Mesalazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mesna</span> und andere Salze der
2-Sulfanylethansulfonsäure  
<span style=";font-weight:bold">Mesterolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Mestranol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mesuximid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metaclazepam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metacyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metamfepramon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metamizol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metandienon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Metaraminol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metaxalon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metenolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Metergolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metformin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methacetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methacholin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methallenestril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methandriol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Methantheliniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methazolamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methocarbamol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methohexital</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methotrexat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methoxamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methoxsalen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methoxyfluran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methyclothiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methyl(5-amino-4-oxopentanoat)-hydrochlorid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methyldopa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methylergometrin</span>  
\- ausgenommen zur Anwendung bei Nachgeburtsblutungen in einer
Konzentration bis zu 0,3 mg/ml und einer Einzeldosis bis zu 1 ml zur
Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf -  
<span style=";font-weight:bold">Methylnaltrexoniumsalze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methylpentynol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">2-Methyl-1-phenylbut-3-in-1,2-diol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methylprednisolon</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">N-Methylscopolaminium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methylsulfonal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Methyltestosteron</span> und seine
Ester  
<span style=";font-weight:bold">Methylthioninium-Salze</span>  
– zur parenteralen Anwendung beim Menschen –  
<span style=";font-weight:bold">Methysergid</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Meticillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metildigoxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metipranolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metoclopramid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metolazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metomidat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metoprolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metreleptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metrifonat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metronidazol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Metyrapon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Metyridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mexiletin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mezlocillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mianserin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Micafungin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Miconazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch und zur Anwendung in der Mundhöhle
-  
\- ausgenommen zur vaginalen Anwendung in Packungsgrößen mit einer
Gesamtmenge von bis zu 1 043 mg Miconazol und für eine Anwendungsdauer
bis zu 3 Tagen -  
<span style=";font-weight:bold">Midodrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Midostaurin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mifamurtid</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Mifepriston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Migalastat</span> und seine
<span style="font-style:italic;">N</span>- und
<span style="font-style:italic;">O</span>-Acyl-Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Miglitol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Miglustat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mikrobielle Collagenase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Milnacipran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Milrinon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Miltefosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Minocyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Minoxidil</span>  
\- ausgenommen zur topischen Anwendung bei androgenetischer Alopezie in
einer Konzentration von bis zu 5% -  
<span style=";font-weight:bold">Mirabegron</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Mirtazapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Misoprostol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mitomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mitotan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mitoxantron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mitratapid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mivacurium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mizolastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moclobemid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Modafinil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moexipril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mofebutazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Molgramostim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Molsidomin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mometason</span> und seine Ester  
– ausgenommen Mometasonfuroat zur intranasalen Anwendung bei Erwachsenen
zur symptomatischen Behandlung der saisonalen allergischen Rhinitis,
nach der Erstdiagnose einer saisonalen allergischen Rhinitis durch einen
Arzt, in einer Tagesdosis bis zu 200 Mikrogramm Mometasonfuroat, sofern
auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen angegeben ist, dass die
Anwendung auf Erwachsene beschränkt ist –  
<span style=";font-weight:bold">Monepantel</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Monobenzon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Montelukast</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moperon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Morantel</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Morazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moroxydin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moxestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moxidectin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moxifloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Moxonidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mupirocin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Mycophenolsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Myrtecain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Nabumeton</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nadroparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Nifurstyrensäure</span> – zur Anwendung
bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Nadifloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nadolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nafarelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nafcillin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Naftalofos</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naftidrofuryl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nalbuphin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naldemedin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Nalidixinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Nalmefen</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Nalorphin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naloxegol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naloxon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naltrexon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Naproxen</span>  
\- ausgenommen in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung ohne Zusatz
weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu
250 mg je abgeteilter Form und in einer Tagesdosis bis zu 750 mg und in
einer Packungsgröße bis zu 7 500 mg zur Anwendung bei Erwachsenen und
Kindern ab 12 Jahren bei leichten bis mäßig starken Schmerzen und Fieber
-  
<span style=";font-weight:bold">Naratriptan</span>  
– ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei
Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne
durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen bis 2,5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge
von 5 mg je Packung –  
<span style=";font-weight:bold">Natamycin</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Nateglinid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Natriumaurothiomalat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Natrium-Goldchlorid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Natriumnitrit</span>  
<span style=";font-weight:bold">Natriumperchlorat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Natriumthiosulfat</span>  
– als Antidot –  
– zur Vorbeugung einer durch eine Cisplatin-Chemotherapie induzierten
Ototoxizität –  
<span style=";font-weight:bold">Natriumzirconiumhydrogencyclohexasilicat-Hydrat
(3:2:1:1:x)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nebivolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nedocromil</span>  
\- ausgenommen zur Anwendung bei saisonaler allergischer Rhinitis -  
\- ausgenommen zur Anwendung am Auge -  
<span style=";font-weight:bold">Nefazodon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nefopam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nelarabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nelfinavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Neodym-3-sulfoisonicotinat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Neomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Neostigmin-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nepafenac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Neratinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Netarsudil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Netilmicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Netupitant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nevirapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nicarbazin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Nicardipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nicergolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Niclofolan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nicotin</span>  
– ausgenommen zur oralen (einschließlich der oral-inhalativen) Anwendung
ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Menge

  - a)
    
    <div style="">
    
    bis zu 150 mg Nicotin je abgeteilter Arzneiform, wobei die
    Einzeldosis 1 mg Nicotin beträgt, und in einer Tagesdosis bis zu 64
    mg oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    bis zu 15 mg Nicotin je abgeteilter Arzneiform und in einer
    Tagesdosis bis zu 64 mg –
    
    </div>

  
– ausgenommen zur transdermalen Anwendung als Pflaster ohne Zusatz
weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer Konzentration bis zu
52,5 mg Nicotin je abgeteilter Arzneiform bzw. auch in höheren
Konzentrationen, sofern die Wirkstofffreigabe von durchschnittlich 35 mg
Nicotin pro 24 Stunden nicht überschritten wird –  
– ausgenommen zur Kombination der transdermalen Anwendung mit der oralen
(einschließlich der oral-inhalativen) Anwendung bis zu einer maximalen
Tagesdosis von 64 mg –  
<span style=";font-weight:bold">Nifedipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nifenalol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nifluminsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nifuratel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nifurpirinol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nifurprazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nilotinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nilutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nilvadipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nimesulid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Nimodipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nimorazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nimustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nintedanib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Niraparib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Niridazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nirmatrelvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nisoldipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitisinon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitrendipin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitrofural</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitrofurantoin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitrofurathiazid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Nitroprussidnatrium</span>  
\- zur intravenösen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Nitroscanat</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Nitroxinil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nitroxolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nizatidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nomegestrol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Nomifensin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norelgestromin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norepinephrin</span>  
\- ausgenommen in Salben zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Norethisteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Noretynodrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norfloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norgestimat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norgestrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Norgestrienon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nortestosteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Nortriptylin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Noscapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Novobiocin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Noxiptilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Nusinersen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Obeticholsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Obidoxim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oclacitinib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Ocriplasmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Octreotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Odevixibat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Öl von Hochseefischen (mit
spezifizierter Zusammensetzung)</span>  
\- zur parenteralen Ernährung -  
<span style=";font-weight:bold">Ofloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Olanzapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Olaparib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oleander-Glykoside</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oleandomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Olipudase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Olmesartan</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Olodaterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Olopatadin</span>  
– ausgenommen zur Anwendung am Auge, sofern auf Behältnissen und äußeren
Umhüllungen eine Beschränkung der Anwendung auf Erwachsene angegeben
ist, es sei denn, es handelt sich um von der Europäischen Kommission als
verschreibungspflichtig zugelassene Arzneimittel –  
<span style=";font-weight:bold">Olsalazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ombitasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Omega-3-Säurenethylester</span>  
\- zur adjuvanten Behandlung zur Sekundärprophylaxe nach Herzinfarkt,
zusätzlich zur Standard-Behandlung (z. B. Statine,
Thrombozytenaggregationshemmer, Betablocker, ACE-Hemmer) -  
<span style=";font-weight:bold">Omeprazol</span>  
– ausgenommen zur Behandlung von Sodbrennen und saurem Aufstoßen in
einer Einzeldosis von 20 mg und in einer Tageshöchstdosis von 20 mg für
eine maximale Anwendungsdauer von 14 Tagen und in einer maximalen
Packungsgröße von 280 mg Wirkstoff –  
<span style=";font-weight:bold">Ondansetron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Opicapon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Opipramol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Opiumalkaloide</span>  
\- soweit die Verschreibung und Abgabe nicht durch die Anlagen des
Betäubungsmittelgesetzes in der jeweils geltenden Fassung geregelt ist
-  
<span style=";font-weight:bold">Orazamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Orbifloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Orciprenalin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Orphenadrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Orgotein</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oritavancin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Orlistat</span>  
– ausgenommen von der Europäischen Kommission zugelassene, nicht
verschreibungspflichtige Arzneimittel zur oralen Anwendung mit einer
Höchstdosis von 60 mg je abgeteilter Form sowie Arzneimittel zur oralen
Anwendung mit einer Höchstdosis von 60 mg je abgeteilter Form und einer
maximalen Tagesdosis von 180 mg –  
<span style=";font-weight:bold">Ornidazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Osateron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Oseltamivir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Osilodrostat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Osimertinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Osmiumsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ospemifen</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Oxabolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Oxaceprol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxaliplatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxaprozin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxatomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxcarbazepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxetacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxfendazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Oxiconazol</span>  
\- zur vaginalen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Oxidronsäure</span>  
\- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Oxitriptan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxitropiumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxolinsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">2-Oxo-3-phenylpropansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxprenolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxybuprocain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxybutynin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxyclozanid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxymesteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Oxymetholon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxypertin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxyphenbutazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxyphencyclimin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Oxyphenisatin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Oxytetracyclin</span> und seine
Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">Oxytocin</span>  
\- ausgenommen zur Anwendung bei Nachgeburtsblutungen in einer
Konzentration bis zu 10 I.E./ml und einer Einzeldosis bis zu 1 ml zur
Abgabe an Hebammen und Entbindungspfleger für den Praxisbedarf -  
<span style=";font-weight:bold">Ozanimod</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ozenoxacin</span>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">4-Phenylbutansäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paclitaxel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Padeliporfin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Palbociclib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Palifermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Palonosetron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pamidronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pancuroniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Panobinostat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pantoprazol</span>  
– ausgenommen Arzneimittel in Packungsgrößen von nicht mehr als 14
abgeteilten Einheiten in einer Einzeldosis von 20 mg und in einer
Tageshöchstdosis von 20 mg für eine kurzzeitige, ohne ärztliche
Beratung auf maximal 4 Wochen und bei täglicher Einnahme auf maximal 2
Wochen begrenzte Behandlung von Reflux-Symptomen (z. B. Sodbrennen und
saures Aufstoßen) bei Erwachsenen –  
<span style=";font-weight:bold">Papaverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paracetamol</span>  
– ausgenommen Humanarzneimittel zur

  - a)
    
    <div style="">
    
    oralen Anwendung zur symptomatischen Behandlung leichter bis mäßig
    starker Schmerzen oder von Fieber oder zur Behandlung leichter bis
    mäßig starker Schmerzen und von Fieber in einer
    Gesamtwirkstoffmenge von bis zu 10 g je Packung,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    rektalen Anwendung,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    oralen Anwendung (in maximaler Einzeldosis von 500 mg und maximaler
    Tagesdosis von 3 000 mg) in Kombination mit Ibuprofen (in maximaler
    Einzeldosis von 200 mg und maximaler Tagesdosis von 1 200 mg) und
    einer Gesamtwirkstoffmenge von bis zu 10 g Paracetamol und bis zu
    4 g Ibuprofen je Packung für die kurzzeitige symptomatische
    Behandlung leichter bis mäßig starker Schmerzen –
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Paliperidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paraflutizid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paraldehyd</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paramethadion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paramethason</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Parathyroidhormon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Parbendazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Parecoxib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pargylin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paricalcitol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paritaprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Parnaparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Paromomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Paroxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pasireotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Patiromer</span>  
<span style=";font-weight:bold">Patisiran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pazopanib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pefloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Peforelin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Pegaptanib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegbovigrastim</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Pegaspargase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegcetacoplan</span>  
<span style=";font-weight:bold">PEG-Epoetin beta</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegfilgrastim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Peginterferon alfa-2a</span>  
<span style=";font-weight:bold">Peginterferon alfa-2b</span>  
<span style=";font-weight:bold">Peginterferon beta-1a</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegloticase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegunigalsidase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegvaliase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pegvisomant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pemetrexed</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pemigatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Penbutolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Penciclovir</span>  
\- ausgenommen zur äußeren Anwendung bei Herpes labialis in
Packungsgrößen bis zu 2 g und einem Wirkstoffgehalt bis zu 20 mg je
abgeteilter Arzneiform -  
<span style=";font-weight:bold">Penfluridol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Penflutizid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pengitoxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Penicillamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Penoctoniumbromid</span>  
\- ausgenommen in Lösungen, Salben und Pudern zum äußeren Gebrauch in
einer Konzentration bis zu 0,1 Gewichtsprozent -  
<span style=";font-weight:bold">Pentaerithrityltetranitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentagastrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentamethonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentamidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentetreotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentolonium - Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentorex</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentosanpolysulfat</span>  
– zur oralen und parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Pentostatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pentoxifyllin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Perampanel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Perchlorsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pergolid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Perhexilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Perindopril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Permethrin</span>  
\- zur Behandlung der Scabies beim Menschen -  
\- zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen

  - a)
    
    <div style="">
    
    als Ohrclip
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    zur Anwendung beim Pferd und beim Hund -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Peruvosid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenacemid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenamacid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenelzin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pheneticillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenglutarimid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenindion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pheniprazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenothiazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenothiazin, am Stickstoff
substituiertes</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenoxybenzamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenoxymethylpenicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenprobamat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenprocoumon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phensuximid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phentolamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenylbutazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenylephrin</span>  
– zur Anwendung am Auge, ausgenommen in flüssigen Zubereitungen bis zu
einer Konzentration von 2,5 Prozent –  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">((Phenyl)(piperidin-2-yl)methyl)acetat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phenylpropanolamin</span>  
\- zur Behandlung des ernährungsbedingten Übergewichts -  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Phospholipide</span>  
– zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer
Bestandteile –  
– aus Rinderlunge –  
– aus Schweinelunge –  
<span style=";font-weight:bold">Phosphor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Phoxim</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Physostigmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pibrentasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Picrotoxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pilocarpin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pimecrolimus</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pimobendan</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Pimozid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pinaveriumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pindolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pioglitazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipamperon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipecuroniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipemidsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipenzolatbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piperacillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piperaquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piperazin,</span> auch als Hydrat  
\- als Wurmmittel -  
<span style=";font-weight:bold">Piperidolat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piperoxan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piperylon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipofezin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pipoxolan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piracetam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pirbuterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pirenzepin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piretanid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pirfenidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piribedil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piridoxilat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pirlimycin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Piromidsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Piroxicam</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Pirprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pitavastatin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Pitolisant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pivampicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pivmecillinam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pixantron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pizotifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Plerixafor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Plicamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllum-emodi radix et
rhizoma</span> und deren Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllum peltatum, radix et
rhizoma</span> und deren Zubereitungen  
– ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung, die
nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind –  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllinsäure</span> und ihre
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllotoxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Podophyllum-emodi- und
Podophyllum-peltatum-Glykoside</span> und ihre Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Polyestradiol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Polymyxin B und M</span>  
<span style=";font-weight:bold">Poly(O-2-hydroxyethyl)stärke</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Poly-</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold">O</span><span style=";font-weight:bold">-{3-\[(2-aminoethyl)sulfanyl\]propyl}</span><sub><span style=";font-weight:bold">x</span></sub><span style=";font-weight:bold">-poly-</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold">O</span><span style=";font-weight:bold">-\[3-({2-\[2-(D-mannopyranosylsulfanyl)ethanimidamido\]ethyl}sulfanyl)propyl\]</span><sub><span style=";font-weight:bold">y</span></sub><span style=";font-weight:bold">-poly-</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold">O</span><span style=";font-weight:bold">-{3-\[(2-pentetamidoethyl)sulfanyl\]propyl}</span><sub><span style=";font-weight:bold">z</span></sub><span style=";font-weight:bold">-dextran
10 („Tilmanocept“)</span>  
– als Trägersubstanz für (<sup>99m</sup> Tc)Technetium –  
<span style=";font-weight:bold">Poly(styrolco-divinylbenzol)sulfonsäure
(x:y)</span>  
als Aluminium-, Calcium-, Kalium- und Natriumsalz  
\- ausgenommen zur Verwendung als Hilfsstoff für galenische Zwecke in
einer Tagesdosis bis zu 300 mg -  
<span style=";font-weight:bold">Polythiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pomalidomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ponatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ponesimod</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Porfimer</span>  
<span style=";font-weight:bold">Posaconazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Practolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pradofloxacin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Prajmalium</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pralsetinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pramipexol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pramiverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pranoprofen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prasteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Prasugrel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pravastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prazosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prednicarbat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prednimustin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prednisolon</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Prednison</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Prednyliden</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Pregabalin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prenoxdiazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prenylamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pridinol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prifiniumhydroxid</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Prilocain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –  
<span style=";font-weight:bold">Primaquin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Primidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Primycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pristinamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Probucol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Procain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zur parenteralen Anwendung ohne Zusatz
weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in Konzentrationen bis zu 2 %
zur intrakutanen Anwendung an der gesunden Haut im Rahmen der
Neuraltherapie –  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –  
<span style=";font-weight:bold">Procainamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Procarbazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Procaterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Procyclidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Progesteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proglumetacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proglumid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proguanil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proligeston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prolintan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Promegeston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Promestrien</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propafenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propamidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propanidid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propantetraphosphonsäure</span>  
\- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Propanthelinbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propiverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propofol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propoxyphen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propranolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Propyl(3β-(benzoyloxy)tropan-2α-carboxylat)</span>  
\- zur Anwendung am Auge -  
<span style=";font-weight:bold">Propylhexedrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proquazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prostalen</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Protamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">(α</span>

<div class="small">

<sub><span style=";font-weight:bold">1</span></sub>

</div>

<span style=";font-weight:bold">)-Proteinaseninhibitor vom
Menschen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prothipendyl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Protionamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Protirelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Protokylol</span>  
\- ausgenommen zum inneren Gebrauch, soweit der Gehalt in der Einzelgabe
1 mg nicht übersteigt -  
<span style=";font-weight:bold">Protriptylin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Proxymetacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Prucaloprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pseudoephedrin</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zur Anwendung beim Menschen mit einer
Wirkstoffmenge von insgesamt bis zu 720 mg Pseudoephedrin pro
Packung –  
<span style=";font-weight:bold">Pteropterin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pulsatillae herba</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Pyrantel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pyrazinamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pyridostigminbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pyrimethamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Pyriprol</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Pyrithion-Zink</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch

  - a)
    
    <div style="">
    
    in einer Konzentration bis zu 0,2%
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    in einer Konzentration bis zu 1% in Zubereitungen, die wieder
    abgespült werden -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Pyrithyldion</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Quecksilber</span> und seine
Verbindungen  
\- ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">2-(Ethylmercurithio)benzoesäure,
    Natrium-Salz</span> (Thiomersal)
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in Tabletten bis zu 30 mg zur Bekämpfung der Nosema-Seuche,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bis zu 0,004 Gewichtsprozenten in Aufbewahrungs- und
        Benetzungslösungen für Kontaktlinsen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">2-(Ethylmercurithio)benzoesäure</span>
    und ihre Salze,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Phenylmercuriacetat,
    Phenylmercuriborat, Phenylmercurinitrat</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    als Konservierungsmittel in einer Konzentration bis zu 0,002
    Gewichtsprozenten in flüssigen Zubereitungen, Emulsionen und Salben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Chininmercuribisulfat</span> in
    einer Konzentration bis zu 2,75 Gewichtsprozenten in Zubereitungen
    in Kleinpackungen zur Anwendung beim Mann zur Verhütung von
    Geschlechtskrankheiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Phenylmercuriborat</span> in einer
    Konzentration bis zu 0,1 Gewichtsprozent zum äußeren Gebrauch in
    Zubereitungen bis zu 50 ml bzw. 50 g -
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Quetiapin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinagolid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinaprilat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinestrol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinethazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quingestanol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinisocain</span>  
– ausgenommen Arzneimittel zum Aufbringen auf die Haut oder Schleimhaut,
außer zur Anwendung am Auge –  
<span style=";font-weight:bold">Quintiofos</span>  
<span style=";font-weight:bold">Quinupristin</span>  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Rabeprazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Racecadotril</span>  
– ausgenommen in festen Zubereitungen zur symptomatischen Behandlung von
akutem Durchfall für eine maximale Anwendungsdauer von drei Tagen bei

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erwachsenen über 18 Jahren in Konzentrationen von 100 mg je
    abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von bis zu 1 000 mg je
    Packung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kindern ab dem vollendeten 12. Lebensjahr gemeinsam mit oraler
    Rehydratation in Konzentrationen von 30 mg je abgeteilter Form zur
    Herstellung einer Suspension und in einer Gesamtmenge von bis zu 540
    mg je Packung, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen
    angegeben ist, dass die Anwendung auf Kinder ab dem vollendeten 12.
    Lebensjahr beschränkt ist,
    
    </div>

sofern in der Fachinformation und in der Packungsbeilage

  - a)
    
    <div style="">
    
    unter den Kontraindikationen angegeben wird, dass Racecadotril nicht
    angewendet werden darf bei Durchfällen, die mit Fieber, blutigem
    oder schleimigem Stuhl einhergehen, da diese auf das Vorliegen
    invasiver Bakterien oder anderer schwerer Erkrankungen hinweisen,
    oder die während oder nach der Einnahme von Antibiotika auftreten
    (pseudomembranöse Colitis), und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    unter den Warnhinweisen angegeben wird, dass Racecadotril nur nach
    ärztlicher Verordnung angewendet werden sollte, wenn es sich bei
    dem Durchfall um einen akuten Schub einer Colitis ulcerosa handelt
    oder die Patienten unter einer Nieren- oder Leberinsuffizienz leiden
    –
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Racefemin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Radionuklide enthaltende Stoffe und
Zubereitungen zu diagnostischen oder therapeutischen Zwecken</span>  
<span style=";font-weight:bold">Raloxifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Raltegravir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ramifenazon</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
\- ausgenommen zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Ramipril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ranelinsäure</span> und ihre Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ranitidin</span>  
\- ausgenommen in Zubereitungen zur oralen Anwendung in einer
Konzentration von bis zu 75 mg je abgeteilter Form und in Packungsgrößen
bis zu 1 050 mg, sofern die Anwendung für Erwachsene und Kinder ab dem
vollendeten 16. Lebensjahr auf die Anwendungsgebiete "Bei Sodbrennen
und/oder saurem Aufstoßen" und auf eine maximale Therapiedauer von 14
Tagen beschränkt ist -  
<span style=";font-weight:bold">Ranolazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rasagilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rasburicase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rauwolfia-Arten, ihre Zubereitungen und
Alkaloide</span> – ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur
oralen Anwendung, die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des
Homöopathischen Arzneibuches hergestellt sind –  
<span style=";font-weight:bold">Reboxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Regadenoson</span>  
<span style=";font-weight:bold">Regorafenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Relebactam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Relugolix</span>  
<span style=";font-weight:bold">Remdesivir</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Repaglinid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Reproterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Reserpin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Resocortol</span> und seine Ester  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Resorantel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Retapamulin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Reteplase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Retigabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Retinol</span> und seine Ester  
\- zur Anwendung bei Menschen -  
\- ausgenommen zum inneren Gebrauch in Zubereitungen mit einer
Tagesdosis bis zu 10 000 I.E. -  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Zubereitungen mit einer
Tagesdosis bis zu 50 000 I.E. -  
<span style=";font-weight:bold">Reviparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Ribavirin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ribociclib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ribostamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rifabutin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rifampicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rifamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rifaximin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rilonacept</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rilpivirin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Riluzol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rimazolium</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rimexolon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rimonabant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Riociguat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ripretinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Risdiplam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Risedronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Risperidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ritodrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ritonavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rivaroxaban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rivastigmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rizatriptan</span>  
– ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei
Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach ärztlicher Erstdiagnose einer
Migräne, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in Konzentrationen
von 5 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge von 10 mg je
Packung –  
<span style=";font-weight:bold">Robenacoxib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Rocuroniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Roflumilast</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rolapitant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rolitetracyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Romifidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Romiplostim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ronidazol</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Ropeginterferon alfa-2b</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ropinirol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ropivacain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rosiglitazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rosoxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rosuvastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rotigotin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Roxadustat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Roxatidin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Roxithromycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rucaparib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Rupatadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ruxolitinib</span>  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sabinae oleum</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sabinae summitates</span> und ihre
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch in Salben -  
<span style=";font-weight:bold">Sacubitril</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Rufinamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Safinamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Salbutamol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Salmeterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Salpetersäure</span>  
\- in Zubereitungen, die Essigsäure und Oxalsäure enthalten -  
<span style=";font-weight:bold">Salverin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Samarium(</span>

<div class="small">

<sup><span style=";font-weight:bold">153</span></sup>

</div>

<span style=";font-weight:bold">Sm)lexidronam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Santonin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sapropterin</span> (einschließlich
seiner Stereoisomerengemische)  
<span style=";font-weight:bold">Saquinavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sarafloxacin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Saralasin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sarolaner</span> – zur Anwendung bei
Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Saxagliptin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Scammoniae resina</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Schwefelhexafluorid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Scilla-Glykoside</span>  
<span style=";font-weight:bold">Scopolamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Scopoliawurzelstock</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Sebelipase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Secale-Alkaloide</span>  
<span style=";font-weight:bold">Secale cornutum</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Secnidazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Secretin</span>  
\- zur Anwendung als Diagnostikum -  
<span style=";font-weight:bold">Selamectin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Selegilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Selenverbindungen</span>  
\- ausgenommen Selendisulfid zum äußeren Gebrauch in einer Konzentration
bis zu 2,5 Gewichtsprozenten -  
\- ausgenommen in Zubereitungen zum inneren Gebrauch mit einer
Tagesdosis bis zu 70 µg Selen -  
<span style=";font-weight:bold">Selexipag</span>  
<span style=";font-weight:bold">Selinexor</span>  
<span style=";font-weight:bold">Semaglutid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Selpercatinib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Selumetinib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Sera und monoklonale Antikörper</span>  
\- zur Anwendung am oder im menschlichen oder tierischen Körper -  
<span style=";font-weight:bold">Sermorelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Serrapeptase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sertindol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sertralin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Setmelanotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sevelamer</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sevofluran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sibutramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Silbernitrat</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch und in Augentropfen zur
Blenorrhoeprophylaxe -  
<span style=";font-weight:bold">Silberverbindungen</span>  
\- zur Anwendung bei Erkrankungen des Magen-Darm-Kanals -  
<span style=";font-weight:bold">Sildenafil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Silibinin-C-2',3-bis(hydrogensuccinat)</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Silodosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Simeprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Simvastatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sincalid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Siponimod</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Sipuleucel-T</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sirolimus</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sisomicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sitagliptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sitaxentan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sofosbuvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Solifenacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Solriamfetol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Somatorelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Somatostatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Somatrogon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Somatropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sonidegib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sorafenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sotagliflozin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Sotalol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sotorasib</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Spagluminsäure</span>  
\- zur Behandlung der saisonalen Rhinitis -  
<span style=";font-weight:bold">Sparfloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Spartein</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Spectinomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Spinosad</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Spiramycin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Spirapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Spironolacton</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Stanozolol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Stavudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Steinkohlenteer</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Stickstoffmonoxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Stilbamidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">(E)-Stiripentol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Strandkiefernrinde</span> und ihre
Zubereitungen  
\- mit einem Gehalt von mindestens 50% Gesamtprocyanidine, berechnet als
Cyanidinchlorid -  
<span style=";font-weight:bold">Streptokinase</span>  
\- ausgenommen zur buccalen oder oralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Streptomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Streptozocin</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Strophanthi semen</span> und seine
Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Strophanthine</span>  
<span style=";font-weight:bold">Strychni semen</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen in homöopathischen Zubereitungen zur oralen Anwendung,
die nach den Herstellungsvorschriften 25 und 26 des Homöopathischen
Arzneibuches hergestellt sind -  
<span style=";font-weight:bold">Strychnin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Strychnin-N-oxid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Strychninsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Succimer</span>  
– ausgenommen in Kits zur Herstellung eines radioaktiven Arzneimittels
–  
<span style=";font-weight:bold">Sucralfat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sugammadex</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulbactam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulfacarbamid</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Sulfaguanidin</span> und seine
Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Sulfanilamid</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Sulfasalazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulfinpyrazon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulfonal</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulindac</span>  
<span style=";font-weight:bold">Suloctidil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulodexid</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Sulpirid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sulproston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sultamicillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sultiam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Sumatriptan</span>  
– ausgenommen zur akuten Behandlung der Kopfschmerzphase bei
Migräneanfällen mit und ohne Aura, nach der Erstdiagnose einer Migräne
durch einen Arzt, in festen Zubereitungen zur oralen Anwendung in
Konzentrationen von 50 mg je abgeteilter Form und in einer Gesamtmenge
von 100 mg je Packung –  
<span style=";font-weight:bold">Sunitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Suramin-Natrium</span>  
<span style=";font-weight:bold">Suxamethonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Suxibuzon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Syrosingopin</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Tabelecleucel</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tacalcitol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tacrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tacrolimus</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tadalafil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tafamidis</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Tafluprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tagraxofusp</span>  
<span style=";font-weight:bold">Talastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Talazoparib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Talimogen laherparepvec</span>  
<span style=";font-weight:bold">Talinolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tamoxifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tamsulosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tasimelteon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tasonermin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Taurolidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tazaroten</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tazobactam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tebentafusp</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tedizolid</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Teduglutid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tegafur</span>  
<span style=";font-weight:bold">Teicoplanin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telaprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telavancin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telbivudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telithromycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telmisartan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Telotristat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Temocapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Temocillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Temoporfin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Temozolomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Temsirolimus</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tenecteplase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Teniposid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tenofovir</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Tenonitrozol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tenoxicam</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tepotinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tepoxalin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Terazosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Terbinafin</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Terbutalin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Terfenadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Teriflunomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Teriparatid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Terizidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tertatolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Testolacton</span>  
<span style=";font-weight:bold">Testosteron</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Tetrabenazin</span>  
\- zur Behandlung von dyskinetischen Bewegungsstörungen -  
<span style=";font-weight:bold">Tetracain</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetrachlorethylen</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Tetrachlorkohlenstoff</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetracyclin</span> und seine
Verbindungen  
<span style=";font-weight:bold">4-epi-Tetracyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetraisopropylpyrophosphat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetrakis(2-methoxy-2-methylpropylisocyanid)kupfer(1+)-tetrafluoroborat</span>  
\- als Trägersubstanz für (

<div class="small">

<sup>99m</sup>

</div>

Tc) Technetium -  
<span style=";font-weight:bold">Tetramisol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetrofosmin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetroxoprim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tetrylammonium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tezacaftor</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Thalidomid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thallium</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thenalidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Theodrenalin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Theophyllin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Theophyllin-Ethylendiamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Theophyllin-Magnesiumacetat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Theophyllin -
(2-Amino-2-methylpropan-1-ol) (1:1)</span>  
<span style=";font-weight:bold">Therapieallergene</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thevetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiamazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiambutosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiamphenicol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Thibenzazolin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiobarbitursäure-Derivate</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiostrepton</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiotepa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Thiouracil</span> und seine Derivate  
<span style=";font-weight:bold">Thyroideae glandulae siccatae</span> und
ihre Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Thyrotropin alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiabendazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiagabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiamulin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Tianeptin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Tiaprid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiaprofensäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiaprost</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Tibolon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ticagrelor</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Ticarcillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ticlopidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tigecyclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tildipirosin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Tiletamin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Tilmicosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiludronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Timolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tinidazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tinzaparin</span>  
– zur parenteralen Anwendung –  
<span style=";font-weight:bold">Tiocarlid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tioconazol</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Tioguanin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiomesteron</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiopronin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiotixen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiotropiumbromid</span> und sein
Hydrat  
<span style=";font-weight:bold">Tipiracil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tipranavir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiracizin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiratricol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tirbanibulin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tirofiban</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tiropramid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tivozanib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tixocortol</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Tizanidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tobramycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tocainid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Toceranib</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
<span style=";font-weight:bold">Tocofersolan</span> und seine Ester  
– bei Vitamin-E-Mangel auf Grund digestiver Malabsorption bei
pädiatrischen Patienten –  
<span style=";font-weight:bold">Tofacitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolazamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolbutamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolcapon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolciclat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolfenaminsäure</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Toliprolol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolmetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Toloniumchlorid (Toluidinblau)</span>  
\- zur parenteralen Anwendung -  
<span style=";font-weight:bold">Tolperison</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolterodin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Toltrazuril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tolvaptan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Topiramat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Topotecan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Torasemid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Toremifen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trabectedin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tramadol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trametinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trandolapril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tranexamsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Transcalcifediol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tranylcypromin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trapidil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Travoprost</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trazodon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Treosulfan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Treprostinil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tretamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tretinoin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triacetyldiphenolisatin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triamcinolon</span> sowie seine Ester
und Ether (einschließlich der Acetale)  
<span style=";font-weight:bold">Triamcinolonacetonid</span> und seine
Ester  
– ausgenommen zur Anwendung als Hafttabletten bei rezidivierenden
Aphthen –  
<span style=";font-weight:bold">Triamteren</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triaziquon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tribenosid</span>  
<span style=";font-weight:bold">2,2,2-Tribromethanol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trichlormethiazid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trichlormethin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trichloroethylen</span>  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch -  
<span style=";font-weight:bold">Triclabendazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trientin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trifaroten</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Trifluperidol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trifluridin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trihexyphenidyl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trilostan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimegeston</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimetaphan-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimetazidin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimethadion</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimethidiniummethosulfat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimethoprim</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimethylolmelamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimetozin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trimipramin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triparanol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triperiden</span>  
<span style=";font-weight:bold">Triptorelin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trofosfamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Troleandomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trolnitrat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tromantadin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trometamol</span>  
– zur parenteralen Anwendung bei Störungen des Säure-Basen-Haushaltes
oder zur Harnalkalisierung bei Intoxikationen oder bei einem Gehalt von
über 1 g Trometamol je abgeteilter Arzneiform –  
<span style=";font-weight:bold">Tropalpin</span>  
\- ausgenommen Zubereitungen zum inneren Gebrauch, soweit der Gehalt in
der Einzelgabe 1 mg nicht übersteigt -  
<span style=";font-weight:bold">Tropenzilin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tropicamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tropinbenzilat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tropisetron</span>  
\- zur Anwendung bei Chemotherapie-induziertem und postoperativem
Erbrechen -  
<span style=";font-weight:bold">Trospium-Salze</span>  
<span style=";font-weight:bold">Trovafloxacin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tryptophan</span>  
\- zur Behandlung von depressiven Erkrankungen -  
<span style=";font-weight:bold">Tuberkuline,</span> flüssige oder
trockene, sowie alle sonstigen aus oder unter Verwendung von
Tuberkelbazillen hergestellten Zubereitungen  
<span style=";font-weight:bold">Tubocurarin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tucatinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tulathromycin</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Tulobuterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tylosin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Tylvalosin</span>
(Acetylisovaleryltylosin) und seine Ester

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Ulipristal</span> und seine Ester  
– ausgenommen Ulipristalacetat in Zubereitungen zur oralen Anwendung
ohne Zusatz weiterer arzneilich wirksamer Bestandteile in einer
Konzentration bis zu 30 mg Wirkstoff je abgeteilter Arzneiform und in
Packungen mit einem maximalen Wirkstoffgehalt von 30 mg zur
Notfallkontrazeption –  
<span style=";font-weight:bold">Umeclidinium</span>  
<span style=";font-weight:bold">Unoproston-Isopropyl</span>  
<span style=";font-weight:bold">Upadacitinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Urapidil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Urethan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Urofollitropin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Urokinase</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ursodesoxycholsäure</span>  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Vadadustat</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Valaciclovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valdecoxib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valdetamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valganciclovir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valnemulin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valproinsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Valsartan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vancomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vandetanib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vardenafil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vareniclin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vasopressin</span> und seine Analoga  
<span style=";font-weight:bold">Vecuroniumbromid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vedaprofen</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Velaglucerase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Velmanase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Velpatasvir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vemurafenib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Venetoclax</span>  
<span style=";font-weight:bold">Venlafaxin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Verapamil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Veratri rhizoma</span> und seine
Zubereitungen  
\- ausgenommen zum äußeren Gebrauch bei Tieren und als Schneeberger
Schnupftabak mit einem Gehalt von höchstens 3 Gewichtsprozenten
Nieswurzel -  
<span style=";font-weight:bold">Veratrum-Alkaloide</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vericiguat</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vernakalant</span>  
<span style=";font-weight:bold">Verteporfin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vestronidase alfa</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vidarabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vigabatrin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vilanterol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vildagliptin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Viloxazin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vinblastin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vincamin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vincristin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vindesin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vinflunin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vinorelbin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vinpocetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Viomycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Viquidil</span>  
<span style=";font-weight:bold">Virginiamycin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vismodegib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Voclosporin</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Volanesorsen</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vorapaxar</span>  
<span style=";font-weight:bold">Voriconazol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vortioxetin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vosoritid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Voxelotor</span> und seine Ester  
<span style=";font-weight:bold">Voxilaprevir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Vutrisiran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Warfarin</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Xantocillin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Xenon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ximelagatran</span>  
<span style=";font-weight:bold">Xipamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Xylazin</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Yohimbinsäure</span> und ihre Ester

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Zalcitabin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zaleplon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zanamivir</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zanubrutinib</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zellen menschlicher oder tierischer
Herkunft in frischem, gefrorenem oder getrocknetem Zustand, soweit sie
zur Injektion oder Infusion bei Menschen bestimmt sind</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zeranol</span>  
<span style=";font-weight:bold">Ziconotid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zidovudin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zinkoxid zur oralen Anwendung</span>  
– ausgenommen in Tagesdosen bis zu 25 mg Zink –  
<span style=";font-weight:bold">Zink</span>  
\- ausgenommen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum äußeren Gebrauch
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in Augentropfen
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zur oralen Anwendung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bei Menschen, sofern auf Behältnissen und äußeren Umhüllungen
        eine Tagesdosis angegeben ist, die einem Zinkgehalt bis zu 25 mg
        entspricht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        bei Tieren -
        
        </div>
    
    </div>

  
<span style=";font-weight:bold">Ziprasidon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zofenopril</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zolazepam</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
<span style=";font-weight:bold">Zoledronsäure</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zolmitriptan</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zonisamid</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zopiclon</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zorubicin</span>  
<span style=";font-weight:bold">Zotepin</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Amitraz</span>,  
<span style=";font-weight:bold">Fipronil</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Methopren</span>  
– zur Anwendung beim Hund –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Azelastin</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Fluticasonpropionat</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Colfosceril,</span>  
<span style=";font-weight:bold">1-Hexadecanol</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Tyloxapol</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Emodepsid</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Emodepsid</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Toltrazuril</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Florfenicol</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Flunixin</span>  
— zur Anwendung bei Tieren —  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Fluralaner</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Moxidectin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Gimeracil</span>,  
<span style=";font-weight:bold">Oteracil</span> und seinen Estern  
und  
<span style=";font-weight:bold">Tegafur</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Indoxacarb</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Permethrin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren, ausgenommen zur Anwendung beim Hund –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Ivermectin</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
\- zur Anwendung beim Pferd -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Lidocain</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Prilocain</span>  
– zur Behandlung von primärer vorzeitiger Ejakulation bei erwachsenen
Männern –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Lufenuron</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Milbemycinoxim</span>  
\- zur Anwendung beim Hund -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Marbofloxacin,</span>  
<span style=";font-weight:bold">Clotrimazol</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Dexamethasonacetat</span>  
\- zur Anwendung beim Hund -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Metaflumizon</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Amitraz</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Milbemycinoxim,</span>  
<span style=";font-weight:bold">Lufenuron</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
\- zur Anwendung bei Tieren -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Milbemycinoxim</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
\- zur Anwendung bei Hunden und Katzen -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Nicotinsäure</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Laropiprant</span>  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Oxantel,</span>  
<span style=";font-weight:bold">Praziquantel</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Pyrantel</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Permethrin</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Pyriproxifen</span>  
\- zur Anwendung beim Hund -  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Sarolaner</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Selamectin</span>  
– zur Anwendung bei Tieren –  
  
Zubereitung aus  
<span style=";font-weight:bold">Xylometazolin</span>  
und  
<span style=";font-weight:bold">Ipratropiumbromid</span> und seinen
Estern  
  
<span style=";font-weight:bold">Zubereitungen aus Stoffen in pasten-,
salben-, gelartiger oder ähnlicher Beschaffenheit sowie Emulsionen und
Lösungen zur Einführung in die Gebärmutter und im Rahmen der
Veterinärmedizin zusätzlich in Scheide und Euter der Tiere</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">Zuclopenthixol</span> und seine Ester

</div>

</div>

</div>

</div>
