<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern (Beschäftigungsverordnung - BeschV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Beschäftigungsverordnung vom 6. Juni 2013 (BGBl. I S. 1499), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 353) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.05.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR149910013.html"></span>

# Verordnung über die Beschäftigung von Ausländerinnen und Ausländern (Beschäftigungsverordnung - BeschV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 7.12.2023 I Nr. 353 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2013 +++)

 
```

Diese V wurde als Artikel 1 der V v. 6.6.2013 I 1499 vom
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und vom Bundesministerium des
Innern mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 4
Satz 1 am 1.7.2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Allgemeine Bestimmungen

<span id="BJNR149910013BJNE000103311.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich der Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verordnung steuert die Zuwanderung ausländischer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und bestimmt, unter welchen
Voraussetzungen sie und die bereits in Deutschland lebenden
Ausländerinnen und Ausländer zum Arbeitsmarkt zugelassen werden können.
Sie regelt, in welchen Fällen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Aufenthaltstitel, der einer Ausländerin oder einem Ausländer die
    Ausübung einer Beschäftigung erlaubt, nach § 39 Absatz 1 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
    erteilt werden kann,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesagentur für Arbeit nach § 39 Absatz 1 Satz 2 des
    Aufenthaltsgesetzes einem Aufenthaltstitel, der einer Ausländerin
    oder einem Ausländer die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt,
    zustimmen kann,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Ausländerin oder einem Ausländer, die oder der im Besitz einer
    Duldung ist, oder anderen Ausländerinnen und Ausländern, die keinen
    Aufenthaltstitel besitzen, nach § 4a Absatz 4 des
    Aufenthaltsgesetzes die Ausübung einer Beschäftigung mit oder ohne
    Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit erlaubt werden kann und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit abweichend von § 39
    Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden darf.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erstmalige Erteilung der Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit
setzt in den Fällen der §§ 6, 22a, 24a und 26 Absatz 2, in denen die
Aufnahme der Beschäftigung nach Vollendung des 45. Lebensjahres der
Ausländerin oder des Ausländers erfolgt, eine Höhe des Gehalts von
mindestens 55 Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der
allgemeinen Rentenversicherung voraus, es sei denn, die Ausländerin oder
der Ausländer kann den Nachweis über eine angemessene Altersversorgung
erbringen. Von den Voraussetzungen nach Satz 1 kann abgesehen werden,
wenn ein öffentliches, insbesondere ein regionales, wirtschaftliches
oder arbeitsmarktpolitisches Interesse an der Beschäftigung der
Ausländerin oder des Ausländers besteht. Insbesondere kann von den
Voraussetzungen nach Satz 1 abgesehen werden, wenn die Gehaltsschwelle
nur geringfügig unterschritten oder die Altersgrenze nur geringfügig
überschritten wird. In den Fällen des § 26 Absatz 2 kann von den
Voraussetzungen nach Satz 1 nur in begründeten Ausnahmefällen abgesehen
werden, wenn ein öffentliches Interesse nach Satz 2 besteht; Satz 3
findet keine Anwendung. Das Bundesministerium des Innern und für Heimat
gibt das Mindestgehalt für jedes Kalenderjahr jeweils bis zum 31.
Dezember des Vorjahres im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000201311.html"></span>

## Teil 2  
Qualifizierte Beschäftigungen

<span id="BJNR149910013BJNE000202311.html"></span>

### § 2  
Vermittlungsabsprachen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis nach § 16d Absatz 4
Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes kann Ausländerinnen und Ausländern die
Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, deren
Anforderungen in einem Zusammenhang mit den berufsfachlichen Kenntnissen
stehen, die in dem nach der Anerkennung ausgeübten Beruf verlangt
werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    soweit erforderlich, für diese Beschäftigung eine
    Berufsausübungserlaubnis erteilt wurde und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sie erklären, nach der Einreise im Inland bei der nach den
    Regelungen des Bundes oder der Länder für die berufliche Anerkennung
    zuständigen Stelle das Verfahren zur Feststellung der
    Gleichwertigkeit ihrer ausländischen Berufsqualifikation und, soweit
    erforderlich, zur Erteilung der Berufsausübungserlaubnis
    durchzuführen.
    
    </div>

Satz 1 gilt in den Fällen von § 16d Absatz 4 Nummer 2 des
Aufenthaltsgesetzes auch für weitere im Inland reglementierte Berufe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis bei nicht
reglementierten Berufen nach § 16d Absatz 4 Nummer 2 des
Aufenthaltsgesetzes kann Ausländerinnen und Ausländern die Zustimmung
zur Ausübung einer qualifizierten Beschäftigung in ihrem anzuerkennenden
Beruf erteilt werden, wenn sie erklären, dass sie nach der Einreise im
Inland bei der nach den Regelungen des Bundes oder der Länder für die
berufliche Anerkennung zuständigen Stelle das Verfahren zur Feststellung
der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation durchführen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zustimmung nach den Absätzen 1 und 2 wird für ein Jahr erteilt.
Eine erneute Zustimmung kann nur erteilt werden, wenn das Verfahren zur
Feststellung der Gleichwertigkeit der ausländischen Berufsqualifikation
oder, soweit erforderlich, zur Erteilung der Berufsausübungserlaubnis
bei der nach den Regelungen des Bundes oder der Länder für die
berufliche Anerkennung zuständigen Stelle betrieben wird. Das Verfahren
umfasst die Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen einschließlich sich
daran anschließender Prüfungen, die für die Feststellung der
Gleichwertigkeit oder die Erteilung der Berufsausübungserlaubnis
erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004800311.html"></span>

### § 2a  
Anerkennungspartnerschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung kann für eine Aufenthaltserlaubnis nach § 16d Absatz
3 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden, wenn die Anforderungen an die
bis zur Feststellung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation oder
zur Erteilung der Berufsausübungserlaubnis ausgeübte Beschäftigung

  - 1\.
    
    <div>
    
    in einem berufsfachlichen Zusammenhang mit der ausländischen
    Berufsqualifikation stehen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Anerkennungsverfahren für einen Beruf in derselben Berufsgruppe
    erfolgen soll, in der die Beschäftigung ausgeübt wird.
    
    </div>

§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung wird für höchstens ein Jahr erteilt. Sie kann nur
dann erneut erteilt werden, wenn das Verfahren zur Feststellung der
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation oder zur Erteilung der
Berufsausübungserlaubnis bei der für die berufliche Anerkennung
zuständigen Stelle betrieben wird. Das Verfahren umfasst die Teilnahme
an Qualifizierungsmaßnahmen einschließlich sich daran anschließender
Prüfungen, die für die Feststellung der Gleichwertigkeit oder die
Erteilung der Berufsausübungserlaubnis erforderlich sind. § 9 findet
keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE000301311.html"></span>

### § 3  
Leitende Angestellte, Führungskräfte und Spezialisten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung kann erteilt werden für

  - 1\.
    
    <div>
    
    leitende Angestellte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitglieder des Organs einer juristischen Person, die zur
    gesetzlichen Vertretung berechtigt sind, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personen, die für die Ausübung einer inländischen qualifizierten
    Beschäftigung über besondere, vor allem unternehmensspezifische
    Spezialkenntnisse verfügen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE000402311.html"></span>

### § 4  
(weggefallen)

<span id="BJNR149910013BJNE000502311.html"></span>

### § 5  
Wissenschaft, Forschung und Entwicklung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

  - 1\.
    
    <div>
    
    wissenschaftliches Personal von Hochschulen und von Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen, das nicht bereits in den
    Anwendungsbereich der §§ 18d und 18f des Aufenthaltsgesetzes fällt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Gastwissenschaftlerinnen und Gastwissenschaftler an einer Hochschule
    oder an einer öffentlich-rechtlichen oder überwiegend aus
    öffentlichen Mitteln finanzierten oder als öffentliches Unternehmen
    in privater Rechtsform geführten Forschungseinrichtung, die nicht
    bereits in den Anwendungsbereich der §§ 18d und 18f des
    Aufenthaltsgesetzes fallen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ingenieurinnen und Ingenieure sowie Technikerinnen und Techniker als
    technische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Forschungsteam einer
    Gastwissenschaftlerin oder eines Gastwissenschaftlers,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Lehrkräfte öffentlicher Schulen oder staatlich genehmigter privater
    Ersatzschulen oder anerkannter privater Ergänzungsschulen oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Lehrkräfte zur Sprachvermittlung an Hochschulen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE000602311.html"></span>

### § 6  
Beschäftigung bei ausgeprägter berufspraktischer Erfahrung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer inländischen qualifizierten
Beschäftigung kann Ausländerinnen und Ausländern erteilt werden, wenn
die Ausländerin oder der Ausländer über Folgendes verfügt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine in den letzten fünf Jahren erworbene, mindestens zweijährige
    Berufserfahrung, die die Ausländerin oder den Ausländer zu der
    Beschäftigung befähigt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen Arbeitsplatz, bei dem die Höhe des Gehalts mindestens 45
    Prozent der jährlichen Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung beträgt, oder ein Angebot für einen solchen
    Arbeitsplatz und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine der folgenden Qualifikationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine ausländische Berufsqualifikation, die von dem Staat, in dem
        sie erworben wurde, staatlich anerkannt ist und deren Erlangung
        eine Ausbildungsdauer von mindestens zwei Jahren vorausgesetzt
        hat,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        einen ausländischen Hochschulabschluss, der von dem Staat, in
        dem er erworben wurde, staatlich anerkannt ist, oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        einen im Ausland erworbenen Berufsabschluss, der durch eine
        Ausbildung erworben wurde, die nach Inhalt, Dauer und der Art
        ihrer Durchführung die Anforderungen des Berufsbildungsgesetzes
        an eine Berufsausbildung einhält und geeignet ist, die
        notwendige berufliche Handlungsfähigkeit für einen
        Ausbildungsberuf nach dem Berufsbildungsgesetz oder der
        Handwerksordnung zu vermitteln, und der von einer deutschen
        Auslandshandelskammer erteilt worden ist.
        
        </div>
    
    </div>

Ist der Arbeitgeber tarifgebunden und beschäftigt er die Ausländerin
oder den Ausländer zu den bei ihm geltenden tariflichen
Arbeitsbedingungen, findet die Gehaltsschwelle nach Satz 1 Nummer 2
Halbsatz 2 keine Anwendung. In Berufen auf dem Gebiet der Informations-
und Kommunikationstechnologie findet Satz 1 Nummer 3 keine Anwendung.
Der Ausländer ist verpflichtet, sich das Vorliegen der Voraussetzungen
nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a oder b von einer fachkundigen
inländischen Stelle bestätigen zu lassen. Das Vorliegen der nach Satz 1
Nummer 3 Buchstabe c an die Ausbildung im Ausland gestellten
Anforderungen ist gegenüber der abschlusserteilenden Stelle auf deren
Antrag und Kosten zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 9 findet keine Anwendung. Das Bundesministerium des Innern und für
Heimat gibt das Mindestgehalt nach Absatz 1 Satz 1 für jedes
Kalenderjahr jeweils bis zum 31. Dezember des Vorjahres im
Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE000701311.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<span id="BJNR149910013BJNE000803311.html"></span>

### § 8  
Betriebliche Aus- und Weiterbildung; Anerkennung ausländischer Berufsqualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung kann für die Erteilung eines Aufenthaltstitels nach §
16a Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung kann für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
nach § 16d Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 und Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes
erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist für eine qualifizierte Beschäftigung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung der Gleichwertigkeit eines im Ausland erworbenen
    Berufsabschlusses im Sinne des § 18a des Aufenthaltsgesetzes oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in einem im Inland reglementierten Beruf die Befugnis zur
    Berufsausübung notwendig
    
    </div>

und ist hierfür eine vorherige befristete praktische Tätigkeit im Inland
erforderlich, kann der Erteilung des Aufenthaltstitels für die Ausübung
dieser befristeten Beschäftigung zugestimmt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE000902311.html"></span>

### § 9  
Beschäftigung bei Vorbeschäftigungszeiten oder längerem Voraufenthalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Ausübung einer Beschäftigung bei
Ausländerinnen und Ausländern, die eine Aufenthaltserlaubnis besitzen
und

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zwei Jahre rechtmäßig eine versicherungspflichtige Beschäftigung im
    Bundesgebiet ausgeübt haben oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich seit drei Jahren ununterbrochen erlaubt, geduldet oder mit
    einer Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten;
    Unterbrechungszeiten werden entsprechend § 51 Absatz 1 Nummer 7 des
    Aufenthaltsgesetzes berücksichtigt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die Beschäftigungszeit nach Absatz 1 Nummer 1 werden nicht
angerechnet Zeiten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von Beschäftigungen, die vor dem Zeitpunkt liegen, an dem die
    Ausländerin oder der Ausländer unter Aufgabe ihres oder seines
    gewöhnlichen Aufenthaltes ausgereist war,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer nach dem Aufenthaltsgesetz oder dieser Verordnung zeitlich
    begrenzten Beschäftigung und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Beschäftigung, für die die Ausländerin oder der Ausländer auf
    Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung von der
    Zustimmungspflicht für eine Beschäftigung befreit war.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die Aufenthaltszeit nach Absatz 1 Nummer 2 werden Zeiten eines
Aufenthaltes nach § 16b des Aufenthaltsgesetzes nur zur Hälfte und nur
bis zu zwei Jahren angerechnet. Zeiten einer Beschäftigung, die nach dem
Aufenthaltsgesetz oder dieser Verordnung zeitlich begrenzt ist, werden
auf die Aufenthaltszeit angerechnet, wenn der Ausländerin oder dem
Ausländer ein Aufenthaltstitel für einen anderen Zweck als den der
Beschäftigung erteilt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Vorübergehende Beschäftigung

<span id="BJNR149910013BJNE001001311.html"></span>

### § 10  
Internationaler Personalaustausch, Auslandsprojekte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung kann erteilt werden zur Ausübung einer Beschäftigung
von bis zu drei Jahren

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ausländerinnen und Ausländern, die eine Hochschulausbildung oder
    eine vergleichbare Qualifikation besitzen, im Rahmen des
    Personalaustausches innerhalb eines international tätigen
    Unternehmens oder Konzerns,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für im Ausland beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eines
    international tätigen Konzerns oder Unternehmens im inländischen
    Konzern- oder Unternehmensteil, wenn die Tätigkeit zur Vorbereitung
    von Auslandsprojekten unabdingbar erforderlich ist, die
    Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer bei der Durchführung des
    Projektes im Ausland tätig wird und über eine mit deutschen
    Facharbeitern vergleichbare Qualifikation und darüber hinaus über
    besondere, vor allem unternehmensspezifische Spezialkenntnisse
    verfügt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 kann die Zustimmung
auch für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Auftraggebers des
Auslandsprojektes erteilt werden, wenn sie im Zusammenhang mit den
vorbereitenden Arbeiten vorübergehend vom Auftragnehmer beschäftigt
werden, der Auftrag eine entsprechende Verpflichtung für den
Auftragnehmer enthält und die Beschäftigung für die spätere Tätigkeit im
Rahmen des fertig gestellten Projektes notwendig ist. Satz 1 wird auch
angewendet, wenn der Auftragnehmer weder eine Zweigstelle noch einen
Betrieb im Ausland hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004501311.html"></span>

### § 10a  
Unternehmensintern transferierte Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung zur Erteilung einer ICT-Karte nach § 19 des
Aufenthaltsgesetzes und zur Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte nach § 19b
des Aufenthaltsgesetzes kann erteilt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Beschäftigung in der aufnehmenden Niederlassung als
    Führungskraft, als Spezialistin oder Spezialist oder als Trainee
    erfolgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Arbeitsentgelt nicht ungünstiger ist als das vergleichbarer
    deutscher Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Beschäftigung nicht zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen erfolgt
    als die vergleichbarer entsandter Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001102311.html"></span>

### § 11  
Sprachlehrerinnen und Sprachlehrer, Spezialitätenköchinnen und Spezialitätenköche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung kann für Lehrkräfte zur Erteilung muttersprachlichen
Unterrichts in Schulen unter Aufsicht der jeweils zuständigen
berufskonsularischen Vertretung mit einer Geltungsdauer von bis zu fünf
Jahren erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung kann mit Vorrangprüfung für Spezialitätenköchinnen
und Spezialitätenköche für die Ausübung einer Vollzeitbeschäftigung in
Spezialitätenrestaurants mit einer Geltungsdauer von bis zu vier Jahren
erteilt werden. Die erstmalige Zustimmung wird längstens für ein Jahr
erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für eine erneute Beschäftigung nach den Absätzen 1 und 2 darf die
Zustimmung nicht vor Ablauf von drei Jahren nach Ablauf des früheren
Aufenthaltstitels erteilt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001201311.html"></span>

### § 12  
Au-pair-Beschäftigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung kann für Personen mit Grundkenntnissen der deutschen
Sprache erteilt werden, die unter 27 Jahre alt sind und in einer
Familie, in der Deutsch als Muttersprache gesprochen wird, bis zu einem
Jahr als Au-pair beschäftigt werden. Wird in der Familie Deutsch als
Familiensprache gesprochen, kann die Zustimmung erteilt werden, wenn der
oder die Beschäftigte nicht aus einem Heimatland der Gasteltern stammt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001301311.html"></span>

### § 13  
Hausangestellte von Entsandten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung als Hausangestellte oder
Hausangestellter bei Personen, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    für ihren Arbeitgeber oder im Auftrag eines Unternehmens mit Sitz im
    Ausland vorübergehend im Inland tätig werden oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Hausangestellte oder den Hausangestellten auf der Grundlage der
    Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen oder über
    konsularische Beziehungen eingestellt haben,
    
    </div>

kann erteilt werden, wenn diese Personen vor ihrer Einreise die
Hausangestellte oder den Hausangestellten seit mindestens einem Jahr in
ihrem Haushalt zur Betreuung eines Kindes unter 16 Jahren oder eines
pflegebedürftigen Haushaltsmitgliedes beschäftigt haben. Die Zustimmung
wird für die Dauer des Aufenthaltes der Person, bei der die
Hausangestellten beschäftigt sind, längstens für fünf Jahre erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001404311.html"></span>

### § 14  
Sonstige Beschäftigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personen, die im Rahmen eines gesetzlich geregelten oder auf einem
    Programm der Europäischen Union beruhenden Freiwilligendienstes
    beschäftigt werden, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vorwiegend aus karitativen Gründen Beschäftigte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
vorwiegend aus religiösen Gründen Beschäftigte, die über hinreichende
deutsche Sprachkenntnisse verfügen. Wenn es dem aus religiösen Gründen
Beschäftigten auf Grund besonderer Umstände des Einzelfalles nicht
möglich oder nicht zumutbar ist, vor der Einreise Bemühungen zum Erwerb
hinreichender Kenntnisse der deutschen Sprache zu unternehmen, oder in
Abwägung der Gesamtumstände das Sprachnachweiserfordernis im Einzelfall
eine besondere Härte darstellen würde, bedarf die erstmalige Erteilung
eines Aufenthaltstitels trotz fehlender einfacher deutscher
Sprachkenntnisse keiner Zustimmung. Im Fall des Satzes 2 sind innerhalb
eines Zeitraums von weniger als einem Jahr nach Einreise hinreichende
deutsche Sprachkenntnisse nachzuweisen. Aus vorwiegend religiösen
Gründen Beschäftigte, die wegen ihrer Staatsangehörigkeit auch für
einen Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist, visumfrei in das
Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten dürfen, sind vom
Erfordernis der Sprachkenntnisse befreit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Studierende ausländischer Hochschulen bis zur Vollendung des 35.
Lebensjahres zur Ausübung einer Ferienbeschäftigung von bis zu 90 Tagen
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten, die von der Bundesagentur
für Arbeit vermittelt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001504311.html"></span>

### § 15  
Praktika zu Weiterbildungszwecken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels für ein
Praktikum

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 16e des Aufenthaltsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    während eines Aufenthaltes zum Zweck der schulischen Ausbildung oder
    des Studiums, das vorgeschriebener Bestandteil der Ausbildung ist
    oder zur Erreichung des Ausbildungszieles nachweislich erforderlich
    ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Rahmen eines von der Europäischen Union oder der bilateralen
    Entwicklungszusammenarbeit finanziell geförderten Programms,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    mit einer Dauer von bis zu einem Jahr im Rahmen eines
    internationalen Austauschprogramms von Verbänden,
    öffentlich-rechtlichen Einrichtungen oder studentischen
    Organisationen an Studierende oder Absolventen ausländischer
    Hochschulen im Einvernehmen mit der Bundesagentur für Arbeit,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    an Fach- und Führungskräfte, die ein Stipendium aus öffentlichen
    deutschen Mitteln, Mitteln der Europäischen Union oder Mitteln
    internationaler zwischenstaatlicher Organisationen erhalten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    mit einer Dauer von bis zu einem Jahr während eines Studiums an
    einer ausländischen Hochschule, das nach dem vierten Semester
    studienfachbezogen im Einvernehmen mit der Bundesagentur für Arbeit
    ausgeübt wird,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    von Schülerinnen und Schülern sowie Schulabsolventinnen und
    Schulabsolventen deutscher Auslandsschulen mit einer Dauer von bis
    zu sechs Wochen oder
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    von Schülerinnen und Schülern sowie Schulabsolventinnen und
    Schulabsolventen anderer allgemeinbildender ausländischer Schulen
    mit einer Dauer von bis zu sechs Wochen, wenn sie über ausreichende
    deutsche Sprachkenntnisse verfügen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001604311.html"></span>

### § 15a  
Saisonabhängige Beschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausländerinnen und Ausländern, die auf Grund einer Absprache der
Bundesagentur für Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes
über das Verfahren und die Auswahl zum Zweck der Saisonbeschäftigung
nach der Richtlinie 2014/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 26. Februar 2014 über die Bedingungen für die Einreise und den
Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zwecks Beschäftigung als
Saisonarbeitnehmer (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 375) vermittelt worden
sind, kann die Bundesagentur für Arbeit zur Ausübung einer
saisonabhängigen Beschäftigung von regelmäßig mindestens 30 Stunden
wöchentlich in der Land- und Forstwirtschaft, im Gartenbau, im Hotel-
und Gaststättengewerbe, in der Obst- und Gemüseverarbeitung sowie in
Sägewerken

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Arbeitserlaubnis für die Dauer von bis zu 90 Tagen je Zeitraum
    von 180 Tagen mit Vorrangprüfung erteilen, wenn es sich um
    Staatsangehörige eines in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur
    Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim
    Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen,
    sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser
    Visumpflicht befreit sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39), die
    durch die Verordnung (EU) 2019/592 (ABl. L 103 I vom 12.4.2019, S.
    1) geändert worden ist, genannten Staates handelt, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilen, wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Aufenthaltsdauer mehr als 90 Tage je Zeitraum von 180 Tagen
        beträgt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        es sich um Staatsangehörige eines in Anhang I der Verordnung
        (EU) 2018/1806 genannten Staates handelt.
        
        </div>
    
    </div>

Die saisonabhängige Beschäftigung eines Ausländers oder einer
Ausländerin darf sechs Monate innerhalb eines Zeitraums von zwölf
Monaten nicht überschreiten. Die Dauer der saisonabhängigen
Beschäftigung darf den Gültigkeitszeitraum des Reisedokuments nicht
überschreiten. Im Fall des § 39 Nummer 11 der Aufenthaltsverordnung
gilt die Zustimmung als erteilt, bis über sie entschieden ist.
Ausländerinnen und Ausländern, die in den letzten fünf Jahren
mindestens einmal als Saisonbeschäftigte im Bundesgebiet tätig waren,
sind im Rahmen der durch die Bundesagentur für Arbeit festgelegten Zahl
der Arbeitserlaubnisse und Zustimmungen bevorrechtigt zu
berücksichtigen. Der Zeitraum für die Beschäftigung von
Saisonbeschäftigten ist für einen Betrieb auf acht Monate innerhalb
eines Zeitraums von zwölf Monaten begrenzt. Satz 5 gilt nicht für
Betriebe des Obst-, Gemüse-, Wein-, Hopfen- und Tabakanbaus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erteilung einer Arbeitserlaubnis oder der Zustimmung setzt
voraus, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Nachweis über ausreichenden Krankenversicherungsschutz erbracht
    wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der oder dem Saisonbeschäftigten eine angemessene Unterkunft zur
    Verfügung steht und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein konkretes Arbeitsplatzangebot oder ein gültiger Arbeitsvertrag
    vorliegt, in dem insbesondere festgelegt sind
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Ort und die Art der Arbeit,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Dauer der Beschäftigung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Vergütung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Arbeitszeit pro Woche oder Monat,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        die Dauer des bezahlten Urlaubs,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        gegebenenfalls andere einschlägige Arbeitsbedingungen und
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        falls möglich, der Zeitpunkt des Beginns der Beschäftigung.
        
        </div>
    
    </div>

Stellt der Arbeitgeber der oder dem Saisonbeschäftigten eine Unterkunft
zur Verfügung, so muss der Mietzins angemessen sein und darf nicht vom
Lohn einbehalten werden. In diesem Fall muss der oder die
Saisonbeschäftigte einen Mietvertrag erhalten, in dem die
Mietbedingungen festgelegt sind. Der Arbeitgeber hat der Bundesagentur
für Arbeit jeden Wechsel der Unterkunft des oder der
Saisonbeschäftigten unverzüglich anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Arbeitserlaubnis oder die Zustimmung ist zu versagen oder zu
entziehen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich die Ausländerin oder der Ausländer bereits im Bundesgebiet
    aufhält, es sei denn, die Einreise ist zur Aufnahme der
    Saisonbeschäftigung erfolgt oder die Arbeitserlaubnis oder die
    Zustimmung wird für eine an eine Saisonbeschäftigung anschließende
    weitere Saisonbeschäftigung beantragt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der oder die Saisonbeschäftigte einen Antrag nach Artikel 16a des
    Grundgesetzes gestellt hat oder um internationalen Schutz gemäß der
    Richtlinie 2011/95/EU nachsucht; § 55 Absatz 2 des Asylgesetzes
    bleibt unberührt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der oder die Saisonbeschäftigte den aus einer früheren Entscheidung
    über die Zulassung zur Saisonbeschäftigung erwachsenen
    Verpflichtungen nicht nachgekommen ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    über das Unternehmen des Arbeitgebers ein Insolvenzverfahren
    eröffnet wurde, das auf Auflösung des Unternehmens und Abwicklung
    des Geschäftsbetriebs gerichtet ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    das Unternehmen des Arbeitgebers im Rahmen der Durchführung eines
    Insolvenzverfahrens aufgelöst wurde und der Geschäftsbetrieb
    abgewickelt wurde,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Eröffnung eines Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Unternehmens des Arbeitgebers mangels Masse abgelehnt wurde und der
    Geschäftsbetrieb eingestellt wurde oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    das Unternehmen des Arbeitgebers keine Geschäftstätigkeit ausübt.
    
    </div>

Die Arbeitserlaubnis oder die Zustimmung ist zu versagen, wenn die durch
die Bundesagentur für Arbeit festgelegte Zahl der Arbeitserlaubnisse und
Zustimmungen für den maßgeblichen Zeitraum erreicht ist. § 39 Absatz 3
des Aufenthaltsgesetzes bleibt unberührt. Die Arbeitserlaubnis oder die
Zustimmung kann versagt oder die Arbeitserlaubnis entzogen werden, wenn
der Arbeitgeber seinen sozialversicherungsrechtlichen, steuerrechtlichen
oder arbeitsrechtlichen Pflichten nicht nachgekommen ist. § 40 Absatz 1
und 2 und § 41 des Aufenthaltsgesetzes gelten fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Arbeitserlaubnis ist vom Arbeitgeber bei der Bundesagentur für
Arbeit zu beantragen. Die Ausländerin oder der Ausländer muss spätestens
bei Aufnahme der Beschäftigung im Besitz der Arbeitserlaubnis sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei einer ein- oder mehrmaligen Verlängerung des
Beschäftigungsverhältnisses bei demselben oder einem anderen
Arbeitgeber kann eine weitere Arbeitserlaubnis erteilt werden, soweit
die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannte Höchstdauer nicht überschritten
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Arbeitserlaubnis und die Zustimmung werden ohne Vorrangprüfung
erteilt, soweit die Bundesagentur für Arbeit eine am Bedarf orientierte
Zulassungszahl nach § 39 Absatz 6 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes
festgelegt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001701311.html"></span>

### § 15b  
Schaustellergehilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
Beschäftigung im Schaustellergewerbe kann bis zu insgesamt neun Monaten
im Kalenderjahr mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die betreffenden
Personen auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für Arbeit mit der
Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das Verfahren und die Auswahl
vermittelt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE001801311.html"></span>

### § 15c  
Haushaltshilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
versicherungspflichtigen Vollzeitbeschäftigung bis zu drei Jahren für
hauswirtschaftliche Arbeiten und notwendige pflegerische Alltagshilfen
in Haushalten mit Pflegebedürftigen im Sinne des Elften Buches
Sozialgesetzbuch kann mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die
betreffenden Personen auf Grund einer Absprache der Bundesagentur für
Arbeit mit der Arbeitsverwaltung des Herkunftslandes über das Verfahren
und die Auswahl vermittelt worden sind. Innerhalb des
Zulassungszeitraums von drei Jahren kann die Zustimmung zum Wechsel des
Arbeitgebers erteilt werden. Für eine erneute Beschäftigung nach der
Ausreise darf die Zustimmung nach Satz 1 nur erteilt werden, wenn sich
die betreffende Person nach der Ausreise mindestens so lange im Ausland
aufgehalten hat, wie sie zuvor im Inland beschäftigt war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004900311.html"></span>

### § 15d  
Kurzzeitige kontingentierte Beschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann Ausländerinnen und Ausländern zur
Ausübung jeder inländischen Beschäftigung von regelmäßig mindestens 30
Stunden wöchentlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Arbeitserlaubnis für die Dauer von bis zu 90 Tagen je Zeitraum
    von 180 Tagen erteilen, wenn es sich um Staatsangehörige eines in
    Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 genannten Staates handelt,
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel erteilen, wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Aufenthaltsdauer mehr als 90 Tage je Zeitraum von 180 Tagen
        beträgt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        es sich um Staatsangehörige eines in Anhang I der Verordnung
        (EU) 2018/1806 genannten Staates handelt.
        
        </div>
    
    </div>

Die Zustimmung oder Arbeitserlaubnis setzt voraus, dass die
Bundesagentur für Arbeit eine am Bedarf orientierte Zulassungszahl
(Kontingent) festgelegt hat und das Kontingent noch nicht ausgeschöpft
ist. Die Festlegung kann sich insbesondere auf bestimmte
Wirtschaftszweige oder Berufsgruppen beziehen oder diese ausschließen.
Die Bundesagentur für Arbeit kann die Festlegung entsprechend des
arbeitsmarktlichen Bedarfs jederzeit ändern. Die Bundesagentur für
Arbeit kann die Zustimmung oder die Arbeitserlaubnis versagen, wenn sie
für einzelne Berufsgruppen oder Wirtschaftszweige festgestellt hat, dass
sich aus der Besetzung offener Stellen mit ausländischen Bewerberinnen
oder Bewerbern nachteilige Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt,
insbesondere hinsichtlich der Beschäftigungsstruktur, der Region oder
eines Wirtschaftszweiges, ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung oder die Arbeitserlaubnis setzt weiter voraus, dass
der Arbeitgeber

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gemäß § 3 oder § 5 des Tarifvertragsgesetzes an einen Tarifvertrag
    gebunden ist, der die Entlohnung für die angestrebte Tätigkeit der
    Ausländerin oder des Ausländers regelt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ausländerin oder den Ausländer zu den geltenden tariflichen
    Arbeitsbedingungen beschäftigt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die erforderlichen Reisekosten trägt und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausländerinnen und Ausländer aufgrund dieser Vorschrift an höchstens
    zehn innerhalb von zwölf Monaten in dem Einsatzbetrieb beschäftigt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beschäftigung darf acht Monate innerhalb eines Zeitraums von
zwölf Monaten nicht überschreiten. Im Fall des § 39 Satz 1 Nummer 11
der Aufenthaltsverordnung gilt die Zustimmung als erteilt, bis über sie
entschieden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Arbeitserlaubnis ist vom Arbeitgeber bei der Bundesagentur für
Arbeit zu beantragen. Die Ausländerin oder der Ausländer muss spätestens
bei Aufnahme der Beschäftigung im Besitz der Arbeitserlaubnis sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei einer ein- oder mehrmaligen Verlängerung des
Beschäftigungsverhältnisses kann eine weitere Arbeitserlaubnis erteilt
werden, soweit die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannte Höchstdauer
nicht überschritten wird. Dies gilt auch für ein
Beschäftigungsverhältnis bei einem anderen Arbeitgeber.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000400000.html"></span>

## Teil 4  
Entsandte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

<span id="BJNR149910013BJNE001901116.html"></span>

### § 16  
Geschäftsreisende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei einem Arbeitgeber mit Sitz im Inland im kaufmännischen Bereich
    im Ausland beschäftigt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für einen Arbeitgeber mit Sitz im Ausland Besprechungen oder
    Verhandlungen im Inland führen, Vertragsangebote erstellen, Verträge
    schließen oder die Durchführung eines Vertrages überwachen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für einen Arbeitgeber mit Sitz im Ausland einen inländischen
    Unternehmensteil gründen, überwachen oder steuern,
    
    </div>

und die sich im Rahmen ihrer Beschäftigung unter Beibehaltung ihres
gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland insgesamt nicht länger als 90 Tage
innerhalb eines Zeitraums von 180 Tagen im Inland aufhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002001116.html"></span>

### § 17  
Betriebliche Weiterbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an im
Ausland beschäftigte Fachkräfte eines international tätigen Konzerns
oder Unternehmens zum Zweck einer betrieblichen Weiterbildung im
inländischen Konzern- oder Unternehmensteil für bis zu 90 Tage
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002101116.html"></span>

### § 18  
Journalistinnen und Journalisten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Beschäftigte eines Arbeitgebers mit Sitz im Ausland,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    deren Tätigkeit vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
    anerkannt ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland im
    Inland journalistisch tätig werden, wenn die Dauer der Tätigkeit 90
    Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nicht übersteigt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002203311.html"></span>

### § 19  
Werklieferungsverträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von ihrem Arbeitgeber mit Sitz im Ausland für bis zu 90
Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten in das Inland entsandt
werden, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, zu warten oder zu
    reparieren oder um in die Bedienung dieser Maschinen, Anlagen und
    Programme einzuweisen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    erworbene Maschinen, Anlagen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
    ihre Bedienung eingewiesen zu werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zweck des Wiederaufbaus im
    Sitzstaat des Arbeitgebers zu demontieren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    unternehmenseigene Messestände oder Messestände für ein
    ausländisches Unternehmen, das im Sitzstaat des Arbeitgebers
    ansässig ist, auf- und abzubauen und zu betreuen oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    im Rahmen von Exportlieferungs- und Lizenzverträgen einen
    Betriebslehrgang zu absolvieren.
    
    </div>

In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 und 3 setzt die Befreiung von der
Zustimmung voraus, dass der Arbeitgeber der Bundesagentur für Arbeit die
Beschäftigungen vor ihrer Aufnahme angezeigt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung kann für Personen erteilt werden, die von ihrem
Arbeitgeber mit Sitz im Ausland länger als 90 Tage und bis zu einer
Dauer von drei Jahren in das Inland entsandt werden, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gewerblichen Zwecken dienende Maschinen, Anlagen und Programme der
    elektronischen Datenverarbeitung, die bei dem Arbeitgeber bestellt
    worden sind, aufzustellen und zu montieren, zu warten oder zu
    reparieren oder um in die Bedienung dieser Maschinen, Anlagen und
    Programme einzuweisen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    erworbene Maschinen, Anlagen und sonstige Sachen abzunehmen oder in
    ihre Bedienung eingewiesen zu werden, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    erworbene, gebrauchte Anlagen zum Zweck des Wiederaufbaus im
    Sitzstaat des Arbeitgebers zu demontieren.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002301116.html"></span>

### § 20  
Internationaler Straßen- und Schienenverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
das Fahrpersonal, das

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Güterkraftverkehr für einen Arbeitgeber mit Sitz
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        im Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
        Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
        Europäischen Wirtschaftsraum Beförderungen im
        grenzüberschreitenden Verkehr nach Artikel 2 Nummer 2 oder
        Kabotagebeförderungen nach Artikel 8 Absatz 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang zum Markt
        des grenzüberschreitenden Güterverkehrs (ABl. L 300 vom
        14.11.2009, S. 72) durchführt und für das dem Arbeitgeber eine
        Fahrerbescheinigung ausgestellt worden ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        außerhalb des Hoheitsgebietes eines Mitgliedstaates der
        Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum Beförderungen im
        grenzüberschreitenden Güterverkehr mit einem im Sitzstaat des
        Arbeitgebers zugelassenen Fahrzeug durchführt, für einen
        Aufenthalt von höchstens 90 Tagen innerhalb eines Zeitraums von
        zwölf Monaten, oder ein in Deutschland zugelassenes Fahrzeug in
        einen Staat außerhalb dieses Gebietes überführt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im grenzüberschreitenden Personenverkehr auf der Straße für einen
    Arbeitgeber mit Sitz im Ausland grenzüberschreitende Fahrten mit
    einem im Sitzstaat des Arbeitgebers zugelassenen Fahrzeug
    durchführt. Dies gilt im grenzüberschreitenden Linienverkehr mit
    Omnibussen auch dann, wenn das Fahrzeug im Inland zugelassen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
das Fahrpersonal im grenzüberschreitenden Schienenverkehr, wenn das
Beförderungsunternehmen seinen Sitz im Ausland hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002400000.html"></span>

### § 21  
Dienstleistungserbringung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die von einem Unternehmen mit Sitz in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum in dem Sitzstaat des Unternehmens
ordnungsgemäß beschäftigt sind und zur Erbringung einer Dienstleistung
vorübergehend in das Bundesgebiet entsandt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000500000.html"></span>

## Teil 5  
Besondere Berufs- oder Personengruppen

<span id="BJNR149910013BJNE002502311.html"></span>

### § 22  
Besondere Berufsgruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personen einschließlich ihres Hilfspersonals, die unter Beibehaltung
    ihres gewöhnlichen Wohnsitzes im Ausland in Vorträgen oder in
    Darbietungen von besonderem wissenschaftlichen oder künstlerischen
    Wert oder bei Darbietungen sportlichen Charakters im Inland tätig
    werden, wenn die Dauer der Tätigkeit 90 Tage innerhalb eines
    Zeitraums von zwölf Monaten nicht übersteigt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personen, die im Rahmen von Festspielen oder Musik- und Kulturtagen
    beschäftigt oder im Rahmen von Gastspielen oder ausländischen Film-
    und Fernsehproduktionen entsandt werden, wenn die Dauer der
    Tätigkeit 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten nicht
    übersteigt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personen, die in Tagesdarbietungen bis zu 15 Tage im Jahr auftreten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berufssportlerinnen und Berufssportler oder Berufstrainerinnen und
    Berufstrainer, deren Einsatz in deutschen Sportvereinen oder
    vergleichbaren am Wettkampfsport teilnehmenden sportlichen
    Einrichtungen vorgesehen ist, wenn sie
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das 16. Lebensjahr vollendet haben,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Verein oder die Einrichtung ein Bruttogehalt zahlt, das
        mindestens 50 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze für die
        gesetzliche Rentenversicherung beträgt, und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        der für die Sportart zuständige deutsche Spitzenverband im
        Einvernehmen mit dem Deutschen Olympischen Sportbund die
        sportliche Qualifikation als Berufssportlerin oder
        Berufssportler oder die fachliche Eignung als Trainerin oder
        Trainer bestätigt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Personen, die eSport in Form eines Wettkampfes zwischen Personen
    berufsmäßig ausüben und deren Einsatz in deutschen Vereinen oder
    vergleichbaren an Wettkämpfen teilnehmenden Einrichtungen des
    eSports vorgesehen ist, wenn sie
    
      - a)
        
        <div>
        
        das 16. Lebensjahr vollendet haben,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Verein oder die Einrichtung ein Bruttogehalt zahlt, das
        mindestens 50 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze für die
        gesetzliche Rentenversicherung beträgt, und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        der für den eSport zuständige deutsche Spitzenverband die
        berufsmäßige Ausübung von eSport bestätigt und die ausgeübte
        Form des eSports von erheblicher nationaler oder internationaler
        Bedeutung ist,
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fotomodelle, Werbetypen, Mannequins oder Dressmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Reiseleiterinnen und Reiseleiter, die unter Beibehaltung ihres
    gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland ausländische Touristengruppen
    in das Inland begleiten, wenn die Dauer der Tätigkeit 90 Tage
    innerhalb von zwölf Monaten nicht übersteigt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Dolmetscherinnen und Dolmetscher, die unter Beibehaltung ihres
    gewöhnlichen Aufenthaltes im Ausland für ein Unternehmen mit Sitz
    im Ausland an Besprechungen oder Verhandlungen im Inland teilnehmen,
    wenn die Dauer der Tätigkeit 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von
    zwölf Monaten nicht übersteigt, oder
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Hausangestellte, die unter Beibehaltung ihres gewöhnlichen
    Aufenthaltes im Ausland ihren Arbeitgeber oder dessen
    Familienangehörige mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland für eine
    Dauer von bis zu 90 Tagen innerhalb eines Zeitraums von zwölf
    Monaten in das Inland begleiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE005000311.html"></span>

### § 22a  
Beschäftigung von Pflegehilfskräften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine inländische
Beschäftigung als Pflegehilfskraft erteilt werden, wenn sie die durch
Bundes- oder Landesrecht bestimmten Voraussetzungen zur Ausübung einer
Pflegehilfstätigkeit erfüllen, und

  - 1\.
    
    <div>
    
    sie über eine nach bundes- oder landesrechtlichen Vorschriften
    geregelte, staatlich anerkannte Ausbildung in einer
    Pflegehilfstätigkeit verfügen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die nach den Regelungen der Länder zuständige Stelle die
    Gleichwertigkeit ihrer im Ausland erworbenen Berufsqualifikation zu
    einer Ausbildung nach Nummer 1 festgestellt hat.
    
    </div>

§ 9 findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002600000.html"></span>

### § 23  
Internationale Sportveranstaltungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Personen, die zur Vorbereitung, Teilnahme, Durchführung und
Nachbereitung internationaler Sportveranstaltungen durch das jeweilige
Organisationskomitee akkreditiert werden, soweit die Bundesregierung
Durchführungsgarantien übernommen hat; dies sind insbesondere folgende
Personen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Repräsentantinnen und Repräsentanten, Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter und Beauftragten von Verbänden oder Organisationen
    einschließlich Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter sowie
    Schiedsrichterassistentinnen und Schiedsrichterassistenten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Sportlerinnen und Sportler sowie bezahltes Personal der
    teilnehmenden Mannschaften,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Vertreterinnen und Vertreter der offiziellen Verbandspartner und
    der offiziellen Lizenzpartner,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Vertreterinnen und Vertreter der Medien einschließlich des
    technischen Personals sowie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
    Medienpartner.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002700000.html"></span>

### § 24  
Schifffahrt- und Luftverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Mitglieder der Besatzungen von Seeschiffen im internationalen
    Verkehr,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die nach dem Seelotsgesetz für den Seelotsendienst zugelassenen
    Personen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das technische Personal auf Binnenschiffen und im
    grenzüberschreitenden Verkehr das für die Gästebetreuung
    erforderliche Bedienungs- und Servicepersonal auf
    Personenfahrgastschiffen oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Besatzungen von Luftfahrzeugen mit Ausnahme der
    Luftfahrzeugführerinnen und Luftfahrzeugführer, Flugingenieurinnen
    und Flugingenieure sowie Flugnavigatorinnen und Flugnavigatoren bei
    Unternehmen mit Sitz im Inland.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004601311.html"></span>

### § 24a  
Berufskraftfahrerinnen und Berufskraftfahrer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine
inländische Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder
Berufskraftfahrer im Güterkraftverkehr oder im Personenverkehr mit
Kraftomnibussen erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung kann Ausländerinnen und Ausländern für eine
inländische Beschäftigung bei einem Arbeitgeber erteilt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitsvertrag die Ausländerin oder den Ausländer zur Teilnahme
    an Maßnahmen zur Erlangung der Voraussetzungen verpflichtet, die für
    die Berufsausübung als Berufskraftfahrerin oder Berufskraftfahrer im
    Güterkraftverkehr oder im Personenverkehr mit Kraftomnibussen
    erforderlich sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Arbeitsbedingungen für die Zeit der Maßnahmen so ausgestaltet
    sind, dass die nach Nummer 1 erforderliche Fahrerlaubnis und die
    Qualifikationen einschließlich der Ausstellung der erforderlichen
    Dokumente innerhalb von 15 Monaten erlangt werden können,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Zeit nach Erlangung der Fahrerlaubnis und der
    Qualifikationen ein konkretes Arbeitsplatzangebot für eine
    inländische Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder
    Berufskraftfahrer im Güterkraftverkehr oder Personenverkehr mit
    Kraftomnibussen bei demselben Arbeitgeber vorliegt und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Nachweis erbracht wird, dass sie die in ihrem Herkunftsland für
    die Beschäftigung als Berufskraftfahrerin oder Berufskraftfahrer
    einschlägige Fahrerlaubnis besitzen.
    
    </div>

Die Zustimmung wird für bis zu 15 Monate erteilt. Im begründeten
Einzelfall kann die Zustimmung für bis zu weitere sechs Monate erteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Personen, die eine Aufenthaltserlaubnis zum Zwecke einer
Beschäftigung nach Absatz 1 oder 2 besitzen, findet § 9 keine
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004700311.html"></span>

### § 24b  
Windenergieanlagen auf See und Offshore-Anbindungsleitungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung eines Aufenthaltstitels an
Ausländerinnen und Ausländer, die im deutschen Küstenmeer beschäftigt
werden, um Tätigkeiten zur Errichtung und Instandsetzung von
Windenergieanlagen auf See und Offshore-Anbindungsleitungen
durchzuführen, einschließlich der Be- und Entladearbeiten im Hafen und
der sonstigen Tätigkeiten von übrigen Mitgliedern der Besatzung der dazu
eingesetzten Schiffe. Die Befreiung von der Zustimmung umfasst einen
Zeitraum von bis zu 24 Monaten. § 9 findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002802311.html"></span>

### § 25  
Kultur und Unterhaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zustimmung kann mit Vorrangprüfung für Personen erteilt werden, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine künstlerische oder artistische Beschäftigung oder eine
    Beschäftigung als Hilfspersonal, das für die Darbietung
    erforderlich ist, ausüben oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu einer länger als 90 Tage dauernden Beschäftigung im Rahmen von
    Gastspielen oder ausländischen Film- oder Fernsehproduktionen
    entsandt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE002915311.html"></span>

### § 26  
Beschäftigung bestimmter Staatsangehöriger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Staatsangehörige von Andorra, Australien, Israel, Japan, Kanada,
der Republik Korea, von Monaco, Neuseeland, San Marino, des Vereinigten
Königreichs Großbritannien und Nordirland im Sinne des § 1 Absatz 2
Nummer 6 des Freizügigkeitsgesetzes/EU sowie der Vereinigten Staaten von
Amerika kann die Zustimmung mit Vorrangprüfung zur Ausübung jeder
Beschäftigung unabhängig vom Sitz des Arbeitgebers erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Staatsangehörige von Albanien, Bosnien und Herzegowina, Kosovo,
Montenegro, Nordmazedonien und Serbien können Zustimmungen mit
Vorrangprüfung zur Ausübung jeder Beschäftigung erteilt werden. Die
erstmalige Zustimmung darf nur erteilt werden, wenn der Antrag auf
Erteilung des Aufenthaltstitels bei der jeweils zuständigen deutschen
Auslandsvertretung in einem der in Satz 1 genannten Staaten gestellt
wird. Die Anzahl der Zustimmungen in den Fällen des Satzes 2 ist auf bis
zu 50 000 je Kalenderjahr begrenzt. Die Zustimmung darf nicht erteilt
werden, wenn der Antragsteller in den letzten 24 Monaten vor
Antragstellung Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz bezogen
hat. § 9 findet keine Anwendung, es sei denn, dass eine Zustimmung nach
§ 26 Absatz 2 in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2020 geltenden
Fassung erteilt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003001311.html"></span>

### § 27  
Grenzgängerbeschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Erteilung einer Grenzgängerkarte nach § 12 Absatz 1 der
Aufenthaltsverordnung kann die Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003101311.html"></span>

### § 28  
Deutsche Volkszugehörige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Deutschen Volkszugehörigen, die einen Aufnahmebescheid nach dem
Bundesvertriebenengesetz besitzen, kann die Zustimmung mit
Vorrangprüfung zu einem Aufenthaltstitel zur Ausübung einer
vorübergehenden Beschäftigung erteilt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000600000.html"></span>

## Teil 6  
Sonstiges

<span id="BJNR149910013BJNE003202311.html"></span>

### § 29  
Internationale Abkommen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Beschäftigungen im Rahmen der mit den Staaten Türkei, Serbien,
Bosnien-Herzegowina und Nordmazedonien bestehenden
Werkvertragsarbeitnehmerabkommen kann die Zustimmung erteilt werden.
Dies gilt auch für das zur Durchführung der Werkvertragstätigkeit
erforderliche leitende Personal oder Verwaltungspersonal mit
betriebsspezifischen Kenntnissen für die Dauer von bis zu vier Jahren.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann die Erteilung der
Zustimmung durch die Bundesagentur für Arbeit an Beschäftigte der
Bauwirtschaft im Rahmen von Werkverträgen im Verhältnis zu den
beschäftigten gewerblichen Personen des im Inland ansässigen
Unternehmens zahlenmäßig beschränken. Dabei ist darauf zu achten, dass
auch kleine und mittelständische im Inland ansässige Unternehmen
angemessen berücksichtigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung von bis zu 18
Monaten kann erteilt werden, wenn die betreffenden Personen auf der
Grundlage einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über die Beschäftigung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zur beruflichen und sprachlichen
Fortbildung (Gastarbeitnehmer-Vereinbarung) mit dem Staat, dessen
Staatsangehörigkeit sie besitzen, beschäftigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Beschäftigungen nach zwischenstaatlichen Vereinbarungen, in
denen bestimmt ist, dass jemand für eine Beschäftigung keiner
Arbeitsgenehmigung oder Arbeitserlaubnis bedarf, bedarf es keiner
Zustimmung. Bei Beschäftigungen nach Vereinbarungen, in denen bestimmt
ist, dass eine Arbeitsgenehmigung oder Arbeitserlaubnis erteilt werden
kann, kann die Zustimmung erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Fach- oder Weltausstellungen, die nach dem am 22. November 1928
in Paris unterzeichneten Abkommen über Internationale Ausstellungen
registriert sind, kann für Angehörige der ausstellenden Staaten die
Zustimmung mit Vorrangprüfung erteilt werden, wenn sie für den
ausstellenden Staat zur Vorbereitung, Durchführung oder Beendigung des
nationalen Ausstellungsbeitrages tätig werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Zustimmung kann für Personen erteilt werden, die von einem
Unternehmen mit Sitz im Ausland ordnungsgemäß beschäftigt werden und auf
der Grundlage des Übereinkommens zur Errichtung der
Welthandelsorganisation vom 15. April 1994 (BGBl. 1994 II S. 1438, 1441)
oder anderer für die Bundesrepublik Deutschland völkerrechtlich
verbindlicher Freihandelsabkommen der Europäischen Union oder der
Europäischen Union und ihrer Mitgliedstaaten vorübergehend in das
Bundesgebiet entsandt werden. Für Beschäftigungen auf Grundlage der in
Satz 1 genannten Abkommen, in denen bestimmt ist, dass jemand für eine
Beschäftigung keiner Arbeitsgenehmigung oder keiner Arbeitserlaubnis
bedarf, bedarf es keiner Zustimmung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003305311.html"></span>

### § 30  
Beschäftigungsaufenthalte ohne Aufenthaltstitel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nicht als Beschäftigung im Sinne des Aufenthaltsgesetzes gelten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten nach § 3 Nummer 1 und 2 auch ohne Zustimmung, nach den
    §§ 16 und 29 Absatz 5 Satz 2, die bis zu 90 Tage innerhalb eines
    Zeitraums von 180 Tagen ausgeübt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten nach den §§ 5, 14, 15, 17, 18, 19 Absatz 1 sowie den §§
    20, 22, 23 und 24b, die bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von
    zwölf Monaten ausgeübt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten nach § 21, die von Ausländerinnen und Ausländern, die in
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union die
    Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten innehaben,
    bis zu 90 Tage innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten ausgeübt
    werden, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Tätigkeiten von Personen, die nach den §§ 23 bis 30 der
    Aufenthaltsverordnung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
    befreit sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000700000.html"></span>

## Teil 7  
Beschäftigung bei Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen sowie von Personen mit Duldung und Asylbewerbern

<span id="BJNR149910013BJNE003400000.html"></span>

### § 31  
Beschäftigung bei Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Erteilung der Erlaubnis zur Beschäftigung an Ausländerinnen und
Ausländer mit einer Aufenthaltserlaubnis, die nach Abschnitt 5 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt worden ist, bedarf keiner Zustimmung der
Bundesagentur für Arbeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003514311.html"></span>

### § 32  
Beschäftigung von Personen mit Duldung oder Aufenthaltsgestattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausländerinnen und Ausländern, die eine Duldung besitzen, kann eine
Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung erteilt werden, wenn sie
sich seit drei Monaten erlaubt, geduldet oder mit einer
Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufhalten. Die §§ 39, 40 Absatz 1
Nummer 1 und Absatz 2 sowie § 41 des Aufenthaltsgesetzes gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Keiner Zustimmung bedarf die Erteilung einer Erlaubnis zur Ausübung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eines Praktikums nach § 22 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des
    Mindestlohngesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer Berufsausbildung in einem staatlich anerkannten oder
    vergleichbar geregelten Ausbildungsberuf,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Beschäftigung nach § 18c Absatz 3 und § 18g Absatz 1 Satz 1
    des Aufenthaltsgesetzes, § 5, § 14 Absatz 1 und 1a, § 15 Nummer 2, §
    22 Nummer 3 bis 6 und § 23,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einer Beschäftigung von Ehegatten, Lebenspartnern, Verwandten und
    Verschwägerten ersten Grades eines Arbeitgebers in dessen Betrieb,
    wenn der Arbeitgeber mit diesen in häuslicher Gemeinschaft lebt oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    jeder Beschäftigung nach einem ununterbrochen vierjährigen
    erlaubten, geduldeten oder gestatteten Aufenthalt im Bundesgebiet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Absatz 2 findet auch Anwendung auf Ausländerinnen und Ausländer
mit einer Aufenthaltsgestattung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003601116.html"></span>

### § 33  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000800000.html"></span>

## Teil 8  
Verfahrensregelungen

<span id="BJNR149910013BJNE003703311.html"></span>

### § 34  
Beschränkung der Zustimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesagentur für Arbeit kann die Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung beschränken hinsichtlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Geltungsdauer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    des Betriebs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der beruflichen Tätigkeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    des Arbeitgebers,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der Region, in der die Beschäftigung ausgeübt werden kann, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    der Lage und Verteilung der Arbeitszeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung wird längstens für vier Jahre erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Beschäftigungen zur beruflichen Aus- und Weiterbildung nach §
16a Absatz 1 und § 16d Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des Aufenthaltsgesetzes
ist die Zustimmung wie folgt zu erteilen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei der Ausbildung für die nach der Ausbildungsordnung festgelegte
    Ausbildungsdauer und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei der Weiterbildung für die Dauer, die ausweislich eines von der
    Bundesagentur für Arbeit geprüften Weiterbildungsplanes zur
    Erreichung des Weiterbildungszieles erforderlich ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003801311.html"></span>

### § 35  
Reichweite der Zustimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung wird jeweils zu
einem bestimmten Aufenthaltstitel erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Zustimmung zu einem Aufenthaltstitel erteilt worden, so gilt
die Zustimmung im Rahmen ihrer zeitlichen Begrenzung auch für jeden
weiteren Aufenthaltstitel fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Zustimmung zur
Ausübung einer Beschäftigung an Personen, die eine
Aufenthaltsgestattung oder Duldung besitzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist die Zustimmung für ein bestimmtes Beschäftigungsverhältnis
erteilt worden, so erlischt sie mit der Beendigung dieses
Beschäftigungsverhältnisses. Dies gilt nicht, wenn sich der Arbeitgeber
auf Grund eines Betriebsübergangs nach § 613a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ändert oder auf Grund eines Formwechsels eine andere
Rechtsform erhält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung kann ohne
Vorrangprüfung erteilt werden, wenn die Beschäftigung nach Ablauf der
Geltungsdauer einer für mindestens ein Jahr erteilten Zustimmung bei
demselben Arbeitgeber fortgesetzt wird. Dies gilt nicht für
Beschäftigungen, die nach dieser Verordnung oder einer
zwischenstaatlichen Vereinbarung zeitlich begrenzt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE003904311.html"></span>

### § 36  
Erteilung der Zustimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesagentur für Arbeit teilt der zuständigen Stelle die
Zustimmung zur Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 39 des
Aufenthaltsgesetzes oder einer Grenzgängerkarte, deren Versagung nach §
40 des Aufenthaltsgesetzes, den Widerruf nach § 41 des
Aufenthaltsgesetzes und die Rücknahme einer Zustimmung mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung zur Ausübung einer Beschäftigung gilt als erteilt,
wenn die Bundesagentur für Arbeit der zuständigen Stelle nicht innerhalb
von zwei Wochen nach Übermittlung der Zustimmungsanfrage mitteilt, dass
die übermittelten Informationen für die Entscheidung über die Zustimmung
nicht ausreichen oder dass der Arbeitgeber die erforderlichen Auskünfte
nicht oder nicht rechtzeitig erteilt hat. In den Fällen des § 18g Absatz
4 und des § 81a des Aufenthaltsgesetzes verkürzt sich die Frist nach
Satz 1 auf eine Woche.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesagentur für Arbeit soll bereits vor der Übermittlung der
Zustimmungsanfrage der Ausübung der Beschäftigung gegenüber der
zuständigen Stelle zustimmen oder prüfen, ob die arbeitsmarktbezogenen
Voraussetzungen für eine spätere Zustimmung vorliegen, wenn der
Arbeitgeber die hierzu erforderlichen Auskünfte erteilt hat und das
Verfahren dadurch beschleunigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein Arbeitgeber kann für eine Dauer von bis zu fünf Jahren von der
Möglichkeit ausgeschlossen werden, dass die Bundesagentur für Arbeit
eine Zustimmung oder eine Arbeitserlaubnis für die Beschäftigung einer
Ausländerin oder eines Ausländers bei diesem Arbeitgeber erteilt, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitgeber eine oder mehrere Ausländerinnen oder einen oder
    mehrere Ausländer wiederholt zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen als
    vergleichbare inländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    beschäftigt oder beschäftigt hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitgeber seinen sozialversicherungsrechtlichen,
    steuerrechtlichen oder arbeitsrechtlichen Pflichten in
    schwerwiegender Weise nicht nachgekommen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitgeber oder sein nach Satzung oder Gesetz
    Vertretungsberechtigter innerhalb der letzten fünf Jahre wegen eines
    Verstoßes gegen § 404 Absatz 1 oder Absatz 2 Nummer 3 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch rechtskräftig mit einer Geldbuße belegt oder
    wegen eines Verstoßes gegen die §§ 10, 10a oder 11 des
    <span style="font-style:italic;">Schwarzarbeiterbekämpfungsgesetzes</span>
    oder gegen die §§ 15, 15a oder 16 Absatz 1 Nummer 2 des
    Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes rechtskräftig zu einer Geld- oder
    Freiheitsstrafe verurteilt worden ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitgeber durch die Präsenz der Ausländerin oder des
    Ausländers in schwerwiegender Weise eine Einflussnahme auf
    arbeitsrechtliche oder betriebliche Auseinandersetzungen oder
    Verhandlungen bezweckt oder bewirkt oder bezweckt hat oder bewirkt
    hat oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der Arbeitgeber in der Vergangenheit Arbeitsverhältnisse mit einer
    Ausländerin oder mehreren Ausländerinnen oder einem Ausländer oder
    mehreren Ausländern hauptsächlich zu dem Zweck begründet hat, die
    Einreise und den Aufenthalt von Ausländerinnen oder Ausländern zu
    anderen Zwecken als der Beschäftigung zu erleichtern, für die eine
    Zustimmung oder Arbeitserlaubnis erteilt wurde. Satz 1 Nummer 5 gilt
    auch, wenn sich der Ausländer oder die Ausländerin zustimmungs- oder
    arbeitserlaubnisfrei aufhielt und eine andere Beschäftigung ausgeübt
    hat, als die, die der Befreiung zugrunde gelegen hat.
    
    </div>

Der Ausschluss gilt auch für Vermittlungen nach § 14 Absatz 2 oder für
Einvernehmen nach § 15 Nummer 4 und 6.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 36 Abs. 4: Eingef. durch Art. 2 Nr. 11 V v. 30.8.2023 I Nr. 233 mWv
1.3.2024; Kursivdruck: Müsste richtig "Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz"
lauten

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004000000.html"></span>

### § 37  
Härtefallregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ausländerinnen und Ausländern kann die Zustimmung zur Ausübung einer
Beschäftigung ohne Vorrangprüfung erteilt werden, wenn deren Versagung
eine besondere Härte bedeuten würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNG000900116.html"></span>

## Teil 9  
Anwerbung und Arbeitsvermittlung aus dem Ausland

<span id="BJNR149910013BJNE004100116.html"></span>

### § 38  
Anwerbung und Vermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anwerbung in Staaten und die Arbeitsvermittlung aus Staaten, die in
der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführt sind, darf für eine
Beschäftigung in Gesundheits- und Pflegeberufen nur von der
Bundesagentur für Arbeit durchgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004200116.html"></span>

### § 39  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 404 Absatz 2 Nummer 9 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 38
eine Anwerbung oder Arbeitsvermittlung durchführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149910013BJNE004401116.html"></span>

### Anlage  
(zu § 32) (weggefallen)

<span id="BJNR149910013BJNE004302311.html"></span>

### Anlage  
(zu § 38)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl I 2023, Nr. 353)

</div>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Afghanistan (Islamische Republik Afghanistan),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angola (Republik),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Äquatorialguinea (Republik),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Äthiopien (Demokratische Bundesrepublik),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bangladesch (Volksrepublik),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Benin (Republik),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Burkina Faso,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Burundi (Republik),
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Dschibuti (Republik),
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Elfenbeinküste (Republik Côte d'Ivoire),
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Eritrea,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Gabun (Gabunische Republik),
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Gambia (Republik),
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Ghana (Republik),
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Guinea (Republik),
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Guinea-Bissau (Republik),
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Haiti (Republik),
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Jemen (Republik),
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Kamerun (Republik),
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Kiribati (Republik),
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Komoren (Union der Komoren),
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Kongo (Demokratische Republik),
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    Kongo (Republik),
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div style="">
    
    Laos (Demokratische Volksrepublik Laos),
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div style="">
    
    Lesotho (Königreich Lesotho),
    
    </div>

  - 26\.
    
    <div style="">
    
    Liberia (Republik),
    
    </div>

  - 27\.
    
    <div style="">
    
    Madagaskar (Republik),
    
    </div>

  - 28\.
    
    <div style="">
    
    Malawi (Republik),
    
    </div>

  - 29\.
    
    <div style="">
    
    Mali (Republik),
    
    </div>

  - 30\.
    
    <div style="">
    
    Mauretanien (Islamische Republik Mauretanien),
    
    </div>

  - 31\.
    
    <div style="">
    
    Mikronesien (Föderierte Staaten von Mikronesien),
    
    </div>

  - 32\.
    
    <div style="">
    
    Mosambik (Republik),
    
    </div>

  - 33\.
    
    <div style="">
    
    Nepal,
    
    </div>

  - 34\.
    
    <div style="">
    
    Niger (Republik),
    
    </div>

  - 35\.
    
    <div style="">
    
    Nigeria (Bundesrepublik),
    
    </div>

  - 36\.
    
    <div style="">
    
    Pakistan (Islamische Republik Pakistan),
    
    </div>

  - 37\.
    
    <div style="">
    
    Papua-Neuguinea (Unabhängiger Staat Papua-Neuguinea),
    
    </div>

  - 38\.
    
    <div style="">
    
    Ruanda (Republik),
    
    </div>

  - 39\.
    
    <div style="">
    
    Salomonen,
    
    </div>

  - 40\.
    
    <div style="">
    
    Sambia (Republik),
    
    </div>

  - 41\.
    
    <div style="">
    
    Samoa (Unabhängiger Staat Samoa),
    
    </div>

  - 42\.
    
    <div style="">
    
    Senegal (Republik),
    
    </div>

  - 43\.
    
    <div style="">
    
    Sierra Leone (Republik),
    
    </div>

  - 44\.
    
    <div style="">
    
    Simbabwe (Republik),
    
    </div>

  - 45\.
    
    <div style="">
    
    Somalia (Bundesrepublik),
    
    </div>

  - 46\.
    
    <div style="">
    
    Sudan (Republik),
    
    </div>

  - 47\.
    
    <div style="">
    
    Südsudan (Republik),
    
    </div>

  - 48\.
    
    <div style="">
    
    Tansania (Vereinigte Republik Tansania),
    
    </div>

  - 49\.
    
    <div style="">
    
    Timor-Leste (Demokratische Republik Timor-Leste),
    
    </div>

  - 50\.
    
    <div style="">
    
    Togo (Republik),
    
    </div>

  - 51\.
    
    <div style="">
    
    Tschad (Republik),
    
    </div>

  - 52\.
    
    <div style="">
    
    Tuvalu,
    
    </div>

  - 53\.
    
    <div style="">
    
    Uganda (Republik),
    
    </div>

  - 54\.
    
    <div style="">
    
    Vanuatu (Republik),
    
    </div>

  - 55\.
    
    <div style="">
    
    Zentralafrikanische Republik.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
