<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin vom 23. Januar 1998 (BGBl. I S. 206)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR020600998.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.8.1998 +++)  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Forstwirt/Forstwirtin wird staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen,
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    soziale Beziehungen,
    
    </div>

  - 1.5
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.6
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche
    Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten
    von Informationen,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten,
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher
    Zusammenhänge;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Waldbewirtschaftung, Forstproduktion,
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Begründen und Verjüngen von Waldbeständen,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Schützen von Waldbeständen,
    
    </div>

  - 3.3
    
    <div style="">
    
    Erschließen und Pflegen von Waldbeständen,
    
    </div>

  - 3.4
    
    <div style="">
    
    Jagdbetrieb;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Naturschutz und Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen,
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Ernten von Holz und anderen Forsterzeugnissen,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Sortieren und Vermessen von Holz,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Bringen und Lagern von Holz;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Forsttechnik,
    
    </div>

  - 6.1
    
    <div style="">
    
    Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten,
    
    </div>

  - 6.2
    
    <div style="">
    
    Be- und Verarbeiten von Holz und anderen Werkstoffen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in den Anlagen
I und II für die berufliche Grundbildung und für die berufliche
Fachbildung enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan innerhalb der beruflichen
Grundbildung und innerhalb der beruflichen Fachbildung abweichende
sachliche und zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I in
Abschnitt I für das erste Ausbildungsjahr und in Abschnitt II unter
laufender Nummer 3.1 Buchstabe c, d und e, laufender Nummer 3.2
Buchstabe d, laufender Nummer 3.3 Buchstabe a, b und d, laufender Nummer
5.1 Buchstabe a und b, laufender Nummer 5.2 Buchstabe a und laufender
Nummer 6.1 Buchstabe b für das zweite Ausbildungsjahr aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er
für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist praktisch und schriftlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll in der praktischen Prüfung in insgesamt höchstens
drei Stunden drei Aufgaben bearbeiten und jeweils in einem
Prüfungsgespräch erläutern. Hierfür kommen insbesondere Maßnahmen aus
folgenden Bereichen in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kulturpflege,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Jungbestandspflege,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wertästung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Schutz gegen Wildschäden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Holzernte,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Wartung von Maschinen und Geräten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Landschaftspflege.
    
    </div>

Dabei sind Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz
sowie Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit mit einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der schriftlichen Prüfung sind in höchstens 90 Minuten Aufgaben,
die sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Bereichen zu bearbeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Waldbewirtschaftung, Forstproduktion,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    anwendungsbezogene Berechnungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen, Geräte und Betriebseinrichtungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist. Sie wird praktisch und schriftlich
durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der praktischen Prüfung soll der Prüfling zeigen, daß er
betriebliche Zusammenhänge versteht und die erworbenen Fertigkeiten und
Kenntnisse praxisbezogen anwenden und übertragen kann. In insgesamt
höchstens sechs Stunden soll er zwei Prüfungsaufgaben aus der
Waldwirtschaft und Landschaftspflege sowie eine Prüfungsaufgabe aus der
Holzernte und Forsttechnik bearbeiten und jeweils in einem
Prüfungsgespräch erläutern. Dabei sind Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz sowie Organisation und
Abläufe betrieblicher Arbeit und wirtschaftliche Zusammenhänge
einzubeziehen.

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    In der Waldwirtschaft und Landschaftspflege sind insbesondere
    folgende Bereiche zu berücksichtigen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Begründen und Verjüngen von Waldbeständen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schützen von Waldbeständen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erschließen und Pflegen von Waldbeständen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erhalten, Schützen und Pflegen besonderer Lebensräume.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    In der Holzernte und Forsttechnik sind insbesondere folgende
    Bereiche zu berücksichtigen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Hiebsvorbereitung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ernten, Vermessen und Sortieren von Holz,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Maschinen, Geräten und Werkzeugen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung soll in den Prüfungsfächern Waldwirtschaft
und Landschaftspflege, Holzernte und Forsttechnik sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde durchgeführt werden. Es kommen Fragen und Aufgaben, die sich
auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Waldwirtschaft und Landschaftspflege:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Begründen und Verjüngen von Waldbeständen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schützen und Pflegen von Waldbeständen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dabei sind Umweltschutz sowie Organisation und Abläufe betrieblicher
    Arbeit und wirtschaftliche Zusammenhänge mit einzubeziehen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Holzernte und Forsttechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ernten, Vermessen und Sortieren von Holz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bringen und Lagern von Holz,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dabei sind Umweltschutz sowie Organisation und Abläufe betrieblicher
    Arbeit und wirtschaftliche Zusammenhänge mit einzubeziehen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die schriftliche Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                                      |              |
| :-- | :--------------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsfach Waldwirtschaft und Landschaftspflege | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsfach Holzernte und Forsttechnik           | 120 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde         |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sind in der schriftlichen Prüfung im Prüfungsfach Wirtschafts- und
Sozialkunde die Prüfungsleistungen mit mangelhaft bewertet worden, so
ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses
die schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die
schriftliche Prüfung hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte
Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die praktischen und die schriftlichen Prüfungsleistungen nach den
Absätzen 2 und 3 sind für den Bereich Waldwirtschaft und
Landschaftspflege und den Bereich Holzernte und Forsttechnik zu je einer
Note zusammenzufassen; dabei haben die praktischen gegenüber den
schriftlichen Prüfungsleistungen jeweils das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Für die Ermittlung des Gesamtergebnisses sind die Prüfungsleistungen
wie folgt zu gewichten:  

|    |                                                            |                 |
| :- | :--------------------------------------------------------- | :-------------- |
| \- | Bereich Waldwirtschaft und Landschaftspflege nach Absatz 6 | 45 vom Hundert, |
| \- | Bereich Holzernte und Forsttechnik nach Absatz 6           | 45 vom Hundert, |
| \- | Prüfungsfach Wirtschafts- und Sozialkunde nach Absatz 3    | 10 vom Hundert. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis und in den beiden
Bereichen Waldwirtschaft und Landschaftspflege sowie Holzernte und
Forsttechnik mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind.
Die Prüfung ist nicht bestanden, wenn eine der Prüfungsaufgaben in der
praktischen Prüfung oder eines der Prüfungsfächer in der schriftlichen
Prüfung mit ungenügend bewertet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Übergangsregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE001300310.html"></span>

### Anlage I  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin  
\- sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 209 - 215)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<caption style="text-align:center;">

Abschnitt I: Berufliche Grundbildung im ersten Ausbildungsjahr

</caption>

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="55%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standort, Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausstattung des Ausbildungsbetriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Erzeugung und Dienstleistung, Bezugs- und Absatzwege und
-formen beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen, Gewerkschaften und
Verwaltungen nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 4 Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen für die eigene berufliche Fortbildung einholen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht (§ 4 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
Tarifverträge sowie die Funktion der Tarifparteien nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben und Leistungen der Sozialversicherungsträger nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

soziale Beziehungen (§ 4 Nr. 1.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soziale Beziehungen im Betrieb und im beruflichen Einwirkungsbereich
mitgestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der überbetrieblichen Zusammenarbeit im Rahmen betrieblicher
Aufgabenstellungen und bestehender Kooperationsbeziehungen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben der staatlichen und kommunalen Verwaltungen, insbesondere
Hoheits- und Dienstleistungsaufgaben, beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Zusammenarbeit mit berufsständischen Organisationen,
Gewerkschaften und Verwaltungen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb wichtige Geschäftspartner nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung beruflicher Wettbewerbe begründen, bei forstlichen
Veranstaltungen mitwirken sowie Gespräche mit Waldbesuchern
situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
Arbeitsschutzgesetze nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des betrieblichen Arbeitsschutzes sowie der zuständigen
Berufsgenossenschaft und der Aufsichtsbehörden nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahren für Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen sowie
Maßnahmen zu deren Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutzvorschriften, insbesondere beim Umgang mit
Maschinen, Geräten, Einrichtungen, Gefahrstoffen sowie sonstigen
Werkstoffen und Materialien, anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

ergonomische Grundregeln anwenden und Maßnahmen zur Erhaltung der
Gesundheit und Leistungsfähigkeit ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhalten bei Unfällen und Entstehungsbränden beschreiben, Rettungskette
einleiten und Maßnahmen der Ersten Hilfe ergreifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Vorschriften der Feuerverhütung nennen und
Brandschutzeinrichtungen sowie Brandschutzgeräte bedienen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung von Lebensräumen für Mensch, Tier und Pflanze erklären und an
Beispielen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung und Ziele des Umweltschutzes beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

über mögliche Umweltbelastungen Auskunft geben und bei Maßnahmen zu
deren Vermeidung und Verminderung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die im Ausbildungsbetrieb verwendeten Energieträger, Materialien und
Werkstoffe nennen und Möglichkeiten ihrer wirtschaftlichen Verwendung
aufzeigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wirtschaftlichen und umweltschonenden Umgang mit Energieträgern
beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von
Informationen (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Witterungsabläufe beobachten und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

organisatorische und technische Abläufe im Forstbetrieb wahrnehmen und
dokumentieren sowie Zusammenhänge aufzeigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen, insbesondere aus Gebrauchsanleitungen, Fachzeitschriften
sowie Fachbüchern und -broschüren auswählen und sammeln

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbegriffe forstlicher und betrieblicher Planung nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten in Arbeitsschritte gliedern, Arbeitsverfahren nennen und
Arbeitsmittel auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Richtwerte nennen; Gewichte und Rauminhalte sowie Größen von Flächen
schätzen und ermitteln, Aufwandsmengen berechnen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitaufwand und Arbeitsergebnisse festhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ermittlung des Bedarfs an Betriebsmitteln mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eingang und Verbrauch von Betriebsmitteln erfassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Marktberichte lesen und Entwicklungen am Markt beobachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Waldbewirtschaftung, Forstproduktion (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Begründen und Verjüngen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standortfaktoren beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenprofil anlegen und Bodenaufbau erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bodenbestandteile, Bodeneigenschaften und Humusformen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bäume und Sträucher des Waldes sowie Standortanzeiger erkennen und
benennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Samen- und Pflanzgutgewinnung sowie der Pflanzenanzucht
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vorbereitung von Verjüngungs- und Kulturflächen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Aussaat und Pflanzung unter Anwendung verschiedener
Arbeitsverfahren mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundsätze naturnaher Waldbewirtschaftung nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Schützen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorbeugende Maßnahmen zum Schutz von Böden, Beständen und Produkten
nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden an Waldbeständen nennen und bei der Feststellung der Ursachen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Pflanzenschutzmaßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei Flächen- und Einzelschutzmaßnahmen gegen Wildschäden mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließen und Pflegen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

waldbauliche Grundsätze nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Kulturpflegemaßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Jungbestandspflege einschließlich Mischwuchsregulierung
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vorbereitung von Maßnahmen zur Durchforstung von Beständen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Wertästung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Feinerschließung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Jagdbetrieb (§ 4 Nr. 3.4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

heimische Wildarten, ihr Verhalten und ihre Lebensräume nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Naturschutz und Landschaftspflege (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wechselwirkungen zwischen Waldbewirtschaftung, Umwelt und Landschaft
aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Maßnahmen der Landschaftspflege, insbesondere bei der Anlage und
Pflege von Waldrändern, Hecken, Freiflächen und Feuchtbiotopen,
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Maßnahmen des Artenschutzes mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Renaturierungs- und Rekultivierungsmaßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Zusammenarbeit mit Naturschutzverbänden und zuständigen
Naturschutzbehörden mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schutz- und Erholungsfunktionen am Beispiel des Waldes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Pflege, Errichtung und Instandhaltung von Schutz- und
Erholungseinrichtungen mitwirken; Bauskizzen von Erholungseinrichtungen
erläutern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Einsatzbereiche und -grenzen natürlicher Baustoffe nennen und bei ihrer
Verwendung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ernten von Holz und anderen Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzernteverfahren erläutern; bei der Holzernte mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei Maßnahmen zur Arbeitssicherheit in der Holzernte mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sortieren und Vermessen von Holz (§ 4 Nr. 5.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sortiervorschriften nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

beim Vermessen, Sortieren und Aufnehmen von Rohholz mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Bringen und Lagern von Holz (§ 4 Nr. 5.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzbringungsverfahren und Lagerungsmöglichkeiten nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ursachen und Folgen von Rückeschäden nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Pflege und Instandsetzung von Waldwegen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

beim Schützen und Konservieren von Rohholz mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Forsttechnik (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten (§ 4 Nr.
6.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge und Werkstoffe nach ihrem Verwendungszweck auswählen,
einsetzen und einsatzbereit halten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinen, Geräte sowie Betriebseinrichtungen pflegen und bei ihrer
Instandhaltung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Funktion von Verbrennungsmotoren erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitssicherheit beim Umgang mit Maschinen, Geräten und
Betriebseinrichtungen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schutzmaßnahmen und Sicherungen an elektrischen Anlagen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maschinen, insbesondere für die Holzernte, Holzrückung und Entrindung
sowie zur Bodenvorbereitung und Pflanzung, nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ordnung und Sauberkeit am Arbeitsplatz einhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Verarbeiten von Holz und anderen Werkstoffen (§ 4 Nr. 6.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfertigkeiten der Be- und Verarbeitung von Holz und anderen
Werkstoffen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzarten unterscheiden und Holzeigenschaften nennen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<caption style="text-align:center;">

Abschnitt II: Berufliche Fachbildung im zweiten und dritten
Ausbildungsjahr

</caption>

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="55%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und Beziehungen (§ 4
Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

die in § 4 Nr. 1.1 bis 1.5 aufgeführten Teile des
Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

die in Abschnitt I lfd. Nr. 1.1 bis 1.5 aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Regelungen zum Umweltschutz, insbesondere des Abfall-,
Immissionsschutz-, Wasser-, Boden-, Natur- und Artenschutzrechts, des
Pflanzenschutz- sowie des Sortenschutzrechts, anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden und unter Beachtung rechtlicher, betrieblicher und
materialbedingter Erfordernisse aufbereiten und entsorgen; Möglichkeiten
des Recyclings nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsmittel unter umweltschonenden und wirtschaftlichen
Gesichtspunkten auswählen und verwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

mit Energieträgern umweltschonend und kostensparend umgehen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit; wirtschaftliche
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen und Auswerten von
Informationen (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wetter beurteilen und Beobachtungen bei der betrieblichen Arbeit
berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Veränderungen an Pflanzen wahrnehmen und Schlußfolgerungen ziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

organisatorische und technische Abläufe im Forstbetrieb beurteilen und
Schlußfolgerungen ziehen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fachinformationen für die betriebliche Arbeit auswerten und nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Inhalte der forstlichen Planung erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mittelfristige und jährliche Planung erläutern; Karten handhaben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsdaten erfassen, einordnen und beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die für die Arbeitsausführung notwendigen Produktionsdaten erfassen,
einordnen und beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsverfahren auswählen, Arbeitsabläufe planen und veränderten
Bedingungen anpassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsauftrag umsetzen; Arbeitsaufwand und Arbeitsergebnis bewerten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der automatisierten Datenerfassung und -Verarbeitung
nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Erfassen und Beurteilen betriebs- und marktwirtschaftlicher
Zusammenhänge (§ 4 Nr. 2.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeit- und Betriebsmittelaufwand bewerten; Kennziffern des
Betriebsergebnisses erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Kalkulationen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Marktentwicklung verfolgen und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Preisangebote einholen, vergleichen und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vermarktung forstlicher Produkte mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Bestellung und Abnahme von Betriebsmitteln sowie bei der
Abrechnung gelieferter Waren mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Waldbewirtschaftung, Forstproduktion (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Begründen und Verjüngen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standortfaktoren, insbesondere Böden, beurteilen und Folgerungen für die
Waldbewirtschaftung ziehen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standortansprüche von Bäumen und Sträuchern erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saat- und Pflanzgut beurteilen und behandeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verjüngungs- und Kulturflächen vorbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

nach verschiedenen Arbeitsverfahren aussäen und pflanzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen naturnaher Waldbewirtschaftung durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Schützen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

vorbeugende Maßnahmen zum Schutz von Böden, Beständen und Produkten
durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden an Waldbeständen und deren Ursachen feststellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pflanzenschutzmaßnahmen bedarfsgerecht und umweltschonend durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flächen- und Einzelschutzmaßnahmen gegen Wildschäden durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen gegen Forstschädlinge durchführen; Nützlinge fördern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ursachen von Waldbränden nennen, Ablauf beschreiben und Maßnahmen zur
Waldbrandverhütung ergreifen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließen und Pflegen von Waldbeständen (§ 4 Nr. 3.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kulturpflegemaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Jungbestandspflege einschließlich Mischwuchsregulierung durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Durchforstungsmaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wertästung durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Feinerschließungsmaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Jagdbetrieb (§ 4 Nr. 3.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

jagdbetriebliche Einrichtungen herstellen, pflegen und instandhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei Arbeiten im Jagdbetrieb mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Naturschutz und Landschaftspflege (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer Lebensräume (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

geschützte Arten in Fauna und Flora im Wald erkennen und deren
Lebensbedingungen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Landschaftspflege durchführen, insbesondere Hecken,
Freiflächen und Feuchtbiotope anlegen und pflegen sowie Fließgewässer
pflegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Waldränder gestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

objektbezogene Erhaltungsmaßnahmen, insbesondere an Einzelbäumen und
Naturdenkmälern, durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen des Artenschutzes durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Anlegen und Pflegen von Schutz- und Erholungseinrichtungen (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schutz- und Erholungseinrichtungen errichten, pflegen und instandhalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit von Schutz- und Erholungseinrichtungen herstellen und prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauskizzen anfertigen und Erholungseinrichtungen nach Zeichnung bauen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

natürliche Baustoffe verwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Ernten von Holz und anderen Forsterzeugnissen (§ 4 Nr. 5.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Vorbereitung vollmechanisierter Holzerntemaßnahmen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzerntemaßnahmen qualitätsorientiert sowie bestands- und bodenschonend
durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unfallverhütungsvorschriften beachten und ergonomische Grundsätze bei
der Holzernte einhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Aufbereitung und Vermarktung von Forstnebenerzeugnissen
mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Sortieren und Vermessen von Holz (§ 4 Nr. 5.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzmeßverfahren erläutern und Rohholz vermessen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rohholz nach geltenden Vorschriften und Verwendungszwecken sortieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rohholz marktgerecht und qualitätsorientiert ausformen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Bringen und Lagern von Holz (§ 4 Nr. 5.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Anlage und Instandhaltung von Lagerplätzen mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Holzbringungsmaßnahmen unter Berücksichtigung der Bestands- und
Bodenschonung mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Waldwege pflegen und instandsetzen; Verkehrssicherheit erhalten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rohholz schützen und konservieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Forsttechnik (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen und Geräten (§ 4 Nr.
6.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zweckmäßige Einsatzbereiche und -grenzen von Maschinen, Geräten,
Werkzeugen und Betriebsmitteln nach wirtschaftlichen und
umweltschonenden Gesichtspunkten beurteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebsbereitschaft von technischen Einrichtungen, Maschinen, Geräten
und Werkzeugen prüfen, diese auswählen und unter Beachtung der
Sicherheitsvorschriften einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten umweltgerecht und nach Plan
durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

seilwindenunterstützte Verfahren durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Be- und Verarbeiten von Holz und anderen Werkstoffen (§ 4 Nr. 6.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge und Maschinen handhaben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holz und andere Werkstoffe be- und verarbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Holzschutzmaßnahmen umweltschonend durchführen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600998BJNE001400310.html"></span>

### Anlage II  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Forstwirt/zur Forstwirtin  
\- zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 216 - 218)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Erstes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 1
                
                <div style="">
                
                der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge und
                Beziehungen
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 2
                
                <div style="">
                
                Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                wirtschaftliche Zusammenhänge,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 3
                
                <div style="">
                
                Waldbewirtschaftung, Forstproduktion,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 4
                
                <div style="">
                
                Naturschutz und Landschaftspflege,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 5
                
                <div style="">
                
                Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 6
                
                <div style="">
                
                Forsttechnik
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 3
                
                <div style="">
                
                Waldbewirtschaftung, Forstproduktion
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 2
                
                <div style="">
                
                Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                wirtschaftliche Zusammenhänge,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 4
                
                <div style="">
                
                Naturschutz und Landschaftspflege
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 4
                
                <div style="">
                
                Naturschutz und Landschaftspflege
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 2
                
                <div style="">
                
                Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                wirtschaftliche Zusammenhänge,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 3
                
                <div style="">
                
                Waldbewirtschaftung, Forstproduktion
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 4\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 5
                
                <div style="">
                
                Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 2
                
                <div style="">
                
                Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                wirtschaftliche Zusammenhänge,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 6
                
                <div style="">
                
                Forsttechnik
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

  - 5\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt I der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 6
                
                <div style="">
                
                Forsttechnik
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - lfd. Nr. 2
                
                <div style="">
                
                Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                wirtschaftliche Zusammenhänge,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 3
                
                <div style="">
                
                Waldbewirtschaftung, Forstproduktion,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 4
                
                <div style="">
                
                Naturschutz und Landschaftspflege,
                
                </div>
            
              - lfd. Nr. 5
                
                <div style="">
                
                Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Zweites
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 3 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Waldbewirtschaftung, Forstproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer
                    Lebensräume,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 6.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Handhaben, Warten und Instandsetzen von Maschinen
                    und Geräten
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von
    Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1
                    
                    <div style="">
                    
                    der Ausbildungsbetrieb, betriebliche Zusammenhänge
                    und Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                    wirtschaftliche Zusammenhänge
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 5
                    
                    <div style="">
                    
                    Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 6
                    
                    <div style="">
                    
                    Forsttechnik
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von
    Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.5
                    
                    <div style="">
                    
                    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.6
                    
                    <div style="">
                    
                    Umweltschutz,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                    wirtschaftliche Zusammenhänge,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 3.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Erschließen und Pflegen von Waldbeständen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 4.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer
                    Lebensräume
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 2 bis 4 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Naturschutz und Landschaftspflege
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu vermitteln; im Zusammenhang damit ist die Vermittlung von
    Fertigkeiten und Kenntnissen der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1.4
                    
                    <div style="">
                    
                    soziale Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.5
                    
                    <div style="">
                    
                    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.6
                    
                    <div style="">
                    
                    Umweltschutz,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Wahrnehmen und Beurteilen von Vorgängen; Beschaffen
                    und Auswerten von Informationen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2.2
                    
                    <div style="">
                    
                    Planen, Vorbereiten und Kontrollieren der Arbeiten,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Waldbewirtschaftung, Forstproduktion,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 6
                    
                    <div style="">
                    
                    Forsttechnik
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                        <span style=";font-weight:bold">Drittes
                        Ausbildungsjahr</span>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 3
                    
                    <div style="">
                    
                    Waldbewirtschaftung, Forstproduktion
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 4
                    
                    <div style="">
                    
                    Naturschutz und Landschaftspflege,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 5.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Bringen und Lagern von Holz,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 6
                    
                    <div style="">
                    
                    Forsttechnik
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    weiter zu vermitteln und zu vertiefen; im Zusammenhang damit ist die
    Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der
    Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.4
                    
                    <div style="">
                    
                    soziale Beziehungen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.5
                    
                    <div style="">
                    
                    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.6
                    
                    <div style="">
                    
                    Umweltschutz,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                    wirtschaftliche Zusammenhänge
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    In einem Zeitrahmen von insgesamt 5 bis 6 Monaten sind
    schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage I
    Abschnitt II der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 5
                    
                    <div style="">
                    
                    Ernte und Aufbereitung von Forsterzeugnissen
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    unter Einbeziehung der Berufsbildposition
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 6
                    
                    <div style="">
                    
                    Forsttechnik
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    weiter zu vermitteln und zu vertiefen; im Zusammenhang damit ist die
    Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen der
    Berufsbildpositionen
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - lfd. Nr. 1.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Arbeits-, Tarif- und Sozialrecht,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.5
                    
                    <div style="">
                    
                    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 1.6
                    
                    <div style="">
                    
                    Umweltschutz,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 2
                    
                    <div style="">
                    
                    Organisation und Abläufe betrieblicher Arbeit;
                    wirtschaftliche Zusammenhänge,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 3.3
                    
                    <div style="">
                    
                    Erschließen und Pflegen von Waldbeständen,
                    
                    </div>
                
                  - lfd. Nr. 4.1
                    
                    <div style="">
                    
                    Erhalten, Schützen und Entwickeln besonderer
                    Lebensräume
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    fortzuführen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
