<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Leistungsbezüge und Zulagen an der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Leistungsbezügeverordnung FH Bund - FHBLeistBV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Leistungsbezügeverordnung FH Bund vom 16. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3550)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR355000004.html"></span>

# Verordnung über Leistungsbezüge und Zulagen an der Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (Leistungsbezügeverordnung FH Bund - FHBLeistBV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 1.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 33 Abs. 4 und des § 35 Abs. 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 6. August
2002 (BGBl. I S. 3020) verordnet das Bundesministerium des Innern im
Einvernehmen mit den für die jeweiligen Fachbereiche der Fachhochschule
des Bundes für öffentliche Verwaltung zuständigen obersten
Dienstbehörden:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Regelungsgegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt die Vergabe von Leistungsbezügen sowie von
Forschungs- und Lehrzulagen an Professorinnen und Professoren der
Fachhochschule des Bundes für öffentliche Verwaltung (FH Bund). Die
Verordnung regelt ferner die Ruhegehaltfähigkeit befristet gewährter
Leistungsbezüge und die Teilnahme von Leistungsbezügen an den
regelmäßigen Besoldungsanpassungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berufungs- und Bleibe-Leistungsbezüge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aus Anlass von Berufungs- und Bleibeverhandlungen können
Leistungsbezüge vergeben werden, soweit dies erforderlich ist, um eine
Professorin oder einen Professor für die FH Bund zu gewinnen
(Berufungs-Leistungsbezüge) oder die Abwanderung einer Professorin oder
eines Professors der FH Bund zu einem anderen Dienstherrn oder sonstigen
Arbeitgeber abzuwenden (Bleibe-Leistungsbezüge). Bleibe-Leistungsbezüge
dürfen nur vergeben werden, wenn die Professorin oder der Professor das
Einstellungsinteresse eines anderen Dienstherrn oder sonstigen
Arbeitgebers nachweist. Bei der Entscheidung über die Vergabe von
Berufungs- und Bleibe-Leistungsbezügen sind insbesondere die
individuelle Qualifikation und die Leistung im Bereich von Lehre und
Forschung, Erfahrungen in Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft sowie
die jeweilige Arbeitsmarktlage zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistungsbezüge nach Absatz 1 können wiederholt vergeben werden.
Seit der letzten Vergabe derartiger Bezüge an der FH Bund sollen
mindestens drei Jahre vergangen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unbefristete Berufungs- und Bleibe-Leistungsbezüge nehmen an den
regelmäßigen Besoldungsanpassungen nach § 14 des
Bundesbesoldungsgesetzes mit dem Prozentsatz teil, um den sich das
Grundgehalt der Besoldungsgruppe verändert, der die Professorin oder der
Professor angehört.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Besondere Leistungsbezüge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Leistungen in den Bereichen Forschung, Lehre, Weiterbildung oder
Nachwuchsförderung, die erheblich über den durchschnittlich zu
erwartenden Leistungen liegen und die in der Regel über eine längere
Zeit erbracht wurden, können Leistungsbezüge vergeben werden (besondere
Leistungsbezüge). Berücksichtigungsfähig sind ausschließlich individuell
zurechenbare Leistungen; dies gilt auch für gemeinschaftliche
Leistungen. Besondere Leistungen im Bereich der Lehre können
insbesondere anhand von überdurchschnittlicher Wahrnehmung von
Lehraufgaben und mit der Lehre zusammenhängender Aufgaben nachgewiesen
werden. Besondere Leistungen im Bereich der Forschung können
insbesondere anhand von wissenschaftlichen Publikationen,
Drittmittelerfolgen, soweit hierfür nicht eine Forschungs- und
Lehrzulage nach § 5 gewährt wird, sowie Tätigkeiten bei Aufbau und
Leitung wissenschaftlicher Arbeitsgruppen nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Leistungsbezüge werden in der Regel als Einmalzahlung oder
als befristete monatliche Zahlung für einen Zeitraum von bis zu fünf
Jahren vergeben. Im Falle einer wiederholten Vergabe kann frühestens
nach Ablauf von zehn Jahren darüber entschieden werden, ob und in
welchem Umfang die Leistungsbezüge unbefristet vergeben werden.
Unbefristet vergebene Leistungsbezüge stehen unter dem Vorbehalt des
Widerrufs für die Zukunft bei erheblichem Leistungsabfall. § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Funktions-Leistungsbezüge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Zeit der Wahrnehmung von Funktionen oder besonderen Aufgaben
im Rahmen der Hochschulselbstverwaltung oder der Hochschulleitung können
Funktions-Leistungsbezüge vergeben werden. Bei der Bemessung der
Funktions-Leistungsbezüge sind unter Beachtung des Grundsatzes der
funktionsgerechten Besoldung (§ 18 des Bundesbesoldungsgesetzes) die mit
der Funktion oder Aufgabe verbundene individuelle Verantwortung oder
Belastung zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Berücksichtigungsfähig können auch Aufgaben und Funktionen sein, die
in einer Nebenfunktion zum Hauptamt wahrgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Forschungs- und Lehrzulagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Professorinnen und Professoren, die Mittel privater Dritter für
Forschungs- oder Lehrvorhaben an der FH Bund (Drittmittel) einwerben und
diese Vorhaben durchführen, kann aus diesen Mitteln eine nicht
ruhegehaltfähige Zulage vergeben werden, soweit der Drittmittelgeber für
diesen Zweck ausdrücklich Mittel bestimmt hat und die Zulagenbeträge
neben den sonstigen Kosten des Forschungs- und Lehrvorhabens durch die
Drittmittel gedeckt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zulagen nach Absatz 1 können als laufende monatliche Zahlungen,
längstens für die Dauer des Forschungs- oder Lehrvorhabens, oder als
Einmalzahlung vergeben werden. Sie dürfen jährlich den Betrag des
Jahresgrundgehalts der Professorin oder des Professors nicht
überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ruhegehaltfähigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Befristet vergebene Leistungsbezüge nach den §§ 2 und 3 sind bei
wiederholter Vergabe bis zur Höhe von zusammen 40 Prozent des zum
Zeitpunkt der Festsetzung der Versorgungsbezüge maßgeblichen
Grundgehalts ruhegehaltfähig, soweit sie insgesamt über einen Zeitraum
von mindestens zehn Jahren bezogen wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Treffen Bezüge nach Absatz 1 mit unbefristet vergebenen
Leistungsbezügen nach den §§ 2 und 3 zusammen, gilt für die Höhe des
ruhegehaltfähigen Betrages der unbefristet und befristet vergebenen
Leistungsbezüge insgesamt die Begrenzung in § 33 Abs. 3 Satz 1 Halbsatz
1 des Bundesbesoldungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Sonstige Bestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungsbezüge nach den §§ 2 bis 4 können grundsätzlich
nebeneinander wie auch neben Forschungs- und Lehrzulagen nach § 5
gewährt werden. Eine gleichzeitige Vergabe mehrerer besonderer
Leistungsbezüge und Funktions-Leistungsbezüge ist möglich. Dabei darf
dieselbe Leistung nicht mehrfach honoriert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistungsbezüge bleiben von einem Wechsel innerhalb der FH Bund
unberührt. Bei einem sonstigen Wechsel entfallen sie.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Vergabe von Leistungsbezügen nach den §§ 3 und 4 sowie von
Forschungs- und Lehrzulagen nach § 5 entscheidet mit Zustimmung der
Präsidentin oder des Präsidenten der FH Bund die jeweils zuständige
Fachbereichsleitung, im Fachbereich Öffentliche Sicherheit die jeweilige
Abteilungsleitung. Im Zentralbereich entscheidet über die Vergabe von
Leistungsbezügen und Zulagen nach Satz 1 die Präsidentin oder der
Präsident der FH Bund. Über die Vergabe von Berufungs- und
Bleibe-Leistungsbezügen entscheidet die für den jeweiligen Fachbereich
zuständige oberste Dienstbehörde; die Berufungskommission kann insoweit
eine Empfehlung abgeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Professorinnen und Professoren können die Gewährung von
Leistungsbezügen oder von Forschungs- und Lehrzulagen schriftlich
beantragen. Die Anträge sind zu begründen und der Fachbereichsleitung,
im Fachbereich Öffentliche Sicherheit der jeweiligen Abteilungsleitung
sowie im Zentralbereich der Präsidentin oder dem Präsidenten der FH Bund
zuzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Empfehlungen, Vorschläge und Anträge nach den Absätzen 3
und 4 ist innerhalb einer angemessenen Frist zu entscheiden. Die
Entscheidungen sind der Antragstellerin oder dem Antragsteller bekannt
zu geben und zu begründen. Der Senat ist zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Mindestens ein Drittel der jährlich insgesamt für Leistungsbezüge
zur Verfügung stehenden Mittel ist für besondere Leistungsbezüge nach §
3 vorzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Nähere zur Vergabe von Leistungsbezügen sowie von Forschungs-
und Lehrzulagen ist zu regeln in einer Ordnung der FH Bund oder in
Ordnungen der jeweiligen Fachbereiche, des Zentralbereiches und der
Abteilungen des Fachbereiches Öffentliche Sicherheit. Die Ordnungen
werden innerhalb der FH Bund abgestimmt und bedürfen des Einvernehmens
der Präsidentin oder des Präsidenten. Sie werden vom Senat beschlossen
und treten nach Zustimmung der für den jeweiligen Fachbereich oder der
für den Zentralbereich zuständigen obersten Dienstbehörde in Kraft. Die
Ordnungen sind in den jeweiligen Hochschulbereichen bekannt zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR355000004BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
