<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung (Einheiten- und Zeitgesetz - EinhZeitG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Einheiten- und Zeitgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Februar 1985 (BGBl. I S. 408), das zuletzt durch Artikel 4 Absatz 65 des Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S. 1666) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007090969.html"></span>

# Gesetz über die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung (Einheiten- und Zeitgesetz - EinhZeitG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 22.2.1985 I 408;                   |
|        | zuletzt geändert durch Art. 4 Abs. 65 G v. 18.7.2016 I 1666 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1986 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 G v. 3.7.2008 I 1185 mWv 12.7.2008

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im amtlichen und geschäftlichen Verkehr sind Größen in gesetzlichen
Einheiten anzugeben, wenn für sie Einheiten in einer Rechtsverordnung
nach diesem Gesetz festgesetzt sind. Für die gesetzlichen Einheiten sind
die festgelegten Namen und Einheitenzeichen zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im amtlichen und geschäftlichen Verkehr sind Datum und Uhrzeit nach
der gesetzlichen Zeit zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf den geschäftlichen und
amtlichen Verkehr, der von und in Staaten außerhalb des Geltungsbereichs
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum stattfindet oder mit
der Einfuhr oder Ausfuhr unmittelbar zusammenhängt. Das Gleiche gilt für
die in Kapitel II des Anhangs der Richtlinie 80/181/EWG des Rates vom
20. Dezember 1979 über die Angleichung der Rechtsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Einheiten im Messwesen (ABl. EG Nr. L 39 S.
40), zuletzt geändert durch die Richtlinie 1999/103/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. Januar 2000 (ABl. EG Nr. L 34 S. 17,
Nr. L 104 S. 89) in ihrer jeweils geltenden Fassung aufgezählten
Einheiten im geschäftlichen und amtlichen Verkehr, der von den und in
die Mitgliedstaaten, in denen diese Einheiten am 21. April 1973
gestattet waren, stattfindet oder der mit der Einfuhr oder Ausfuhr von
diesen und in diese Staaten unmittelbar zusammenhängt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verwendung anderer, auf internationalen Übereinkommen beruhender
Einheiten sowie ihrer Namen oder Einheitenzeichen im Schiffs-, Luft- und
Eisenbahnverkehr bleibt unberührt. Dasselbe gilt für Zeitregelungen, die
sich aus der Anwendung anderer Vorschriften und internationaler
Übereinkommen ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000200304.html"></span>

### § 2  
Gesetzliche Einheiten im Meßwesen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gesetzliche Einheiten im Meßwesen sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 festgesetzten Einheiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dezimale Teile und Vielfache dieser Einheiten, die mit den nach § 3
    Abs. 1 Nr. 3 festgesetzten Vorsätzen bezeichnet sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000305118.html"></span>

### § 3  
Ermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
zur Gewährleistung der Einheitlichkeit im Meßwesen auf der Grundlage des
Internationalen Einheitensystems der Meterkonvention oder zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einheiten für Größen festzusetzen und für sie Namen und
    Einheitenzeichen festzulegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Definitionen der Einheiten festzulegen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vorsätze und Vorsatzzeichen zur Bezeichnung dezimaler Teile und
    Vielfache von Einheiten festzusetzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für Größenangaben im geschäftlichen und amtlichen Verkehr die
    zusätzliche Verwendung anderer als der gesetzlichen Einheiten,
    Einheitennamen und Einheitenzeichen zu regeln,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Schreibweise der Zahlenwerte zu bestimmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann auf Veröffentlichungen
sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei sind in der
Rechtsverordnung das Datum der Veröffentlichung und die Bezugsquelle
anzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE001000310.html"></span>

### § 4  
Gesetzliche Zeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gesetzliche Zeit ist die mitteleuropäische Zeit. Diese ist
bestimmt durch die koordinierte Weltzeit unter Hinzufügung einer Stunde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Zeitraum ihrer Einführung ist die mitteleuropäische
Sommerzeit die gesetzliche Zeit. Die mitteleuropäische Sommerzeit ist
bestimmt durch die koordinierte Weltzeit unter Hinzufügung zweier
Stunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE001101118.html"></span>

### § 5  
Ermächtigung zur Einführung der mitteleuropäischen Sommerzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
zur besseren Ausnutzung der Tageshelligkeit und zur Angleichung der
Zeitzählung an diejenige benachbarter Staaten durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für einen Zeitraum
zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober die mitteleuropäische
Sommerzeit einzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die mitteleuropäische Sommerzeit soll jeweils an einem Sonntag
beginnen und enden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
bestimmt in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 den Tag und die Uhrzeit,
zu der die mitteleuropäische Sommerzeit beginnt und endet, sowie die
Bezeichnung der am Ende der mitteleuropäischen Sommerzeit doppelt
erscheinenden Stunde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000402118.html"></span>

### § 6  
Physikalisch-Technische Bundesanstalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ist eine
bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Sie ist eine Bundesoberbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die gesetzlichen Einheiten darzustellen, weiterzugeben und die dafür
    benötigten Verfahren weiterzuentwickeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die gesetzliche Zeit darzustellen und zu verbreiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Temperaturskala nach der Internationalen Temperaturskala der
    Internationalen Meterkonvention darzustellen und weiterzugeben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Prototypen der Bundesrepublik Deutschland sowie die
    Einheitenverkörperungen und Normale aufzubewahren und an die
    internationalen Prototypen oder Etalons nach der Internationalen
    Meterkonvention anzuschließen oder anschließen zu lassen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Verfahren bekannt zu machen, nach denen nicht verkörperte
    Einheiten, einschließlich der Zeiteinheit und der Zeitskalen sowie
    der Temperatureinheit und Temperaturskalen, dargestellt werden.
    
    </div>

Wirkt sie bei der Erfüllung der unter den Nummern 1 bis 5 beschriebenen
Aufgaben mit Dritten zusammen, hat sie die Einheitlichkeit des
Messwesens zu sichern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat ferner

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Messwesen wissenschaftlich zu bearbeiten, insbesondere Forschung
    und Entwicklung auf dem Gebiet des Messwesens zu betreiben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungen und Untersuchungen auf dem Gebiet des Messwesens
    vorzunehmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Wissens- und Technologietransfer auf diesem Gebiet zu fördern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zur Einheitlichkeit des internationalen Messwesens beizutragen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE001205301.html"></span>

### § 7  
(weggefallen)

<span id="BJNR007090969BJNE000501310.html"></span>

### § 8  
Zuständige Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen bestimmen
die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden, soweit
nicht die Physikalisch-Technische Bundesanstalt zuständig ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000601310.html"></span>

### § 9  
Auskünfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes verantwortlichen
Personen haben der zuständigen Behörde die für die Durchführung dieses
Gesetzes und der auf Grund des § 3 erlassenen Vorschriften
erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Der zur Auskunft Verpflichtete
kann die Auskunft über solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn
selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über die Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090969BJNE000701310.html"></span>

### § 10  
Bußgeldvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im geschäftlichen Verkehr entgegen § 1 Abs. 1 Größen nicht in
    gesetzlichen Einheiten angibt oder für die gesetzlichen Einheiten
    nicht die festgelegten Namen oder Einheitenzeichen verwendet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 eine Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, unvollständig
    oder unrichtig erteilt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Vorschrift einer nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 ergangenen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für
    einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
