<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Schaffung eines besonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter (Gesamthafenbetrieb)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Schaffung eines besonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter (Gesamthafenbetrieb) in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 800-10, veröffentlichten bereinigten Fassung, das durch Artikel 75 des Gesetzes vom 23. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2848) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003520950.html"></span>

# Gesetz über die Schaffung eines besonderen Arbeitgebers für Hafenarbeiter (Gesamthafenbetrieb)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 75 G v. 23.12.2003 I 2848 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Gilt im Saarland gem. § 1 Nr. 3 V v. 28.11.1958 I 891 mWv
1.12.1958; gilt in Berlin gem. § 1 V v. 5.9.1967 I 969 u. d. Art. I G v.
12.2.1968 GVBl. S. 299 mWv 21.2.1968  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003520950BJNE000100303.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch schriftliche Vereinbarung von zuständigen Arbeitgeberverbänden
und Gewerkschaften oder von einzelnen Arbeitgebern und Gewerkschaften
kann von den Betrieben eines Hafens, in denen Hafenarbeit geleistet
wird, zur Schaffung stetiger Arbeitsverhältnisse für Hafenarbeiter ein
besonderer Arbeitgeber (Gesamthafenbetrieb) gebildet werden. Eine
erwerbswirtschaftliche Tätigkeit des Gesamthafenbetriebs ist
ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Gesamthafenbetrieb umfaßt auch Betriebe, deren Unternehmer weder
Mitglied des Arbeitgeberverbands sind noch selbst die Vereinbarung nach
Absatz 1 abgeschlossen haben, sofern die Betriebe, die dem die
Vereinbarung abschließenden Arbeitgeberverband angehören oder die selbst
die Vereinbarung abgeschlossen haben, nach Feststellung der obersten
Arbeitsbehörde des Landes oder der von ihr bestimmten Stelle im
Durchschnitt des dem Abschluß der Vereinbarung vorangegangenen
Kalendervierteljahrs insgesamt nicht weniger als 50 vom Hundert der
Hafenarbeiter beschäftigt haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003520950BJNE000201308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Gesamthafenbetrieb bestimmt nach Maßgabe der geltenden Gesetze
seine Rechtsform, seine Aufgaben, seine Organe und seine
Geschäftsführung, insbesondere auch die Grundsätze für die Erhebung,
Verwaltung und Verwendung von Beiträgen und Umlagen; er hat dabei den
Begriff der Hafenarbeit im Sinne des § 1 Abs. 1 bindend festzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Regelungen nach Absatz 1 bedürfen der Genehmigung durch die
oberste Arbeitsbehörde des Landes; die Genehmigung ist widerruflich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit der Gesamthafenbetrieb gemäß § 2 Abs. 1 eine
nichtgewerbsmäßige Arbeitsvermittlung durchzuführen hat, ist er der
Aufsicht der Bundesagentur für Arbeit unterstellt und an deren Weisungen
gebunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003520950BJNE000300303.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Werden Beiträge und Umlagen beschlossen, so hat der Gesamthafenbetrieb
einen Rechtsanspruch auf die festgesetzten Leistungen gegen die
Unternehmer der zugehörigen Betriebe. Diese haben einen Rechtsanspruch
auf die festgesetzten Leistungen gegen den Gesamthafenbetrieb.
Aufrechnung ist statthaft, der ordentliche Rechtsweg ist zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>
