<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Preußischer Kulturbesitz" und zur Übertragung von Vermögenswerten des ehemaligen Landes Preußen auf die Stiftung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Preußischer Kulturbesitz" und zur Übertragung von Vermögenswerten des ehemaligen Landes Preußen auf die Stiftung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 224-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 59 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR008410957.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung "Preußischer Kulturbesitz" und zur Übertragung von Vermögenswerten des ehemaligen Landes Preußen auf die Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 59 G v. 5.2.2009 I 160 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

Das Gesetz ist mit dem GG vereinbar, BVerfGE v. 14.7.1959 I 611

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000100311.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unter dem Namen "Preußischer Kulturbesitz" wird eine rechtsfähige
Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Berlin errichtet, die mit
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes als entstanden gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000200311.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eigentum und sonstige Vermögensrechte des ehemaligen Landes Preußen,
die sich auf Gegenstände erstrecken, welche bis zum 9. Mai 1945 im
Amtsbereich des Reichs- und Preußischen Ministers für Wissenschaft,
Erziehung und Volksbildung oder im Amtsbereich des Preußischen
Ministerpräsidenten verwaltet wurden, gehen mit dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes auf die Stiftung über, soweit es sich handelt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    um Kulturgüter; hierzu gehören insbesondere Archiv-, Bibliotheks-,
    Museumsbestände und sonstige Kunstsammlungen oder wissenschaftliche
    Sammlungen einschließlich Inventar;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    um Grundstücke, die überwiegend zur Unterbringung dieser Kulturgüter
    bestimmt waren oder dienten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des Absatzes 1 finden keine Anwendung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf die Bestände der Bibliotheken und sonstigen Sammlungen der
    Hochschulen und staatlichen Lehranstalten sowie auf die
    dazugehörigen Grundstücke;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf die Grundstücke, die der Verwaltung der preußischen staatlichen
    Schlösser und Gärten unterstanden;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    auf das zu den unter Nummer 2 fallenden Grundstücken gehörige
    Inventar, soweit es nicht im einzelnen Bestandteil einer
    selbständigen Sammlung war oder ist;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    auf Archivbestände, die nur von regionaler Bedeutung für das Land
    sind, in welchem sie sich befinden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    auf die Bestände der Staatlichen Kunstsammlungen in Kassel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung ist verpflichtet, auf sie nach Absatz 1 übergegangene
Vermögenswerte, die nur von regionaler kultureller Bedeutung für ein
bestimmtes Land sind, auf dieses Land zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000300311.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung hat den Zweck, bis zu einer Neuregelung nach der
Wiedervereinigung die ihr übertragenen preußischen Kulturgüter für das
deutsche Volk zu bewahren, zu pflegen und zu ergänzen, unter Beachtung
der Tradition den sinnvollen Zusammenhang der Sammlungen zu erhalten und
eine Auswertung dieses Kulturbesitzes für die Interessen der
Allgemeinheit in Wissenschaft und Bildung und für den Kulturaustausch
zwischen den Völkern zu gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung ist verpflichtet, die auf sie übergegangenen, aus
kriegsbedingten Gründen aus Berlin verlagerten Kulturgüter alsbald
zurückzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung kann die Verwaltung zusammengehöriger Bestände der
Kulturgüter anderen geeigneten Dienststellen oder sonstigen
Einrichtungen auf deren Antrag übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Stiftung kann sich die treuhänderische Verwaltung von Kulturgut
übertragen lassen, das sich nicht in der Obhut des Berechtigten
befindet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000400311.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung erhält eine Satzung, die die Bundesregierung mit Zustimmung
des Bundesrates errichtet und die sie in gleicher Weise ändern und
ergänzen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000501307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsrat; ihm obliegt die Leitung der Stiftung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Präsident; er hat die Beschlüsse des Stiftungsrats auszuführen
    und die laufenden Angelegenheiten der Stiftung wahrzunehmen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Beirat; er hat den Stiftungsrat und den Präsidenten zu beraten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000600311.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Stiftungsrat besteht aus Vertretern des Bundes und der in der
Satzung zu bezeichnenden Länder. Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000701307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Präsident wird auf Vorschlag des Stiftungsrats vom Bundespräsidenten
bestellt oder ernannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000800311.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Beirats sind vom Stiftungsrat aus dem Kreis von
Sachverständigen zu berufen. Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE000901320.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung untersteht der Aufsicht des Beauftragten der
Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001001320.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres
einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung des Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der
Kultur und der Medien. Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegt der
Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001101307.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach dem Haushaltsplan zum Ausgleich etwaiger Fehlbeträge
erforderlichen Mittel werden anteilig entsprechend dem satzungsmäßigen
Stimmrecht vom Bund und von den in der Satzung bezeichneten Ländern zur
Verfügung gestellt. Hierbei trägt jedes dieser Länder, soweit nichts
anderes unter ihnen vereinbart ist, einen gleichen Teilbetrag. Die zur
Verfügung zu stellenden Zuschüsse sind im Haushaltsplan in den Einnahmen
nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Überschüsse sind dem Absatz 1 entsprechend anteilig an den Bund und
die Länder bis zur Höhe der von diesen zur Verfügung gestellten Beträge
abzuführen und in den Ausgaben nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsrat wird ermächtigt, die Benutzung von Einrichtungen
der Stiftung durch Benutzungsordnung zu regeln. In den
Benutzungsordnungen kann die Erhebung von Kosten (Gebühren und Auslagen)
vorgesehen werden. Die Gebührensätze sind so zu bemessen, daß das
geschätzte Gebührenaufkommen den auf die Amtshandlungen entfallenden
durchschnittlichen Personal- und Sachaufwand nicht übersteigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001200311.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitskräfte
wahrgenommen, die durch privatrechtlichen Dienstvertrag angestellt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Planstellen für Beamte dürfen nur in dem Umfang eingerichtet werden,
als sie für eine dauernde Tätigkeit zur Erfüllung hoheitsrechtlicher
Aufgaben erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001303310.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beamten der Stiftung sind Bundesbeamte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Präsident und sein ständiger Vertreter sind, wenn sie nicht mit
dem Ziele der Ernennung zu Beamten auf Lebenszeit berufen oder durch
privatrechtlichen Dienstvertrag angestellt werden, auf die Dauer von
zwölf Jahren zu berufen; Wiederernennung ist zulässig. Werden sie auf
Zeit ernannt, so finden auf sie die für Beamte auf Lebenszeit geltenden
Vorschriften des Bundesbeamtengesetzes entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Oberste Dienstbehörde ist, soweit nicht die Zuständigkeit des
Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der
Medien begründet ist, für den Präsidenten und seinen ständigen Vertreter
der Vorsitzende des Stiftungsrats, für die übrigen Beamten der
Präsident.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001401307.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Ausnahme des Präsidenten werden die Beamten der Stiftung von der
Besoldungsgruppe A 15 an aufwärts vom Vorsitzenden des Stiftungsrates
ernannt. Die Beamten der Besoldungsgruppe A 2 bis A 14 werden vom
Präsidenten ernannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001500311.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf das Dienstverhältnis der Angestellten und Arbeiter der Stiftung
finden die für die Angestellten und Arbeiter des Bundes jeweils
geltenden gesetzlichen Vorschriften, Tarif- und Dienstordnungen sowie
Tarifvereinbarungen und Tarifverträge Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001600311.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften des § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes gelten nicht für
Eigentum und sonstige Vermögensrechte, die nach dem 30. Januar 1933
einer Gewerkschaft, Genossenschaft, politischen Partei oder sonstigen
demokratischen Organisation weggenommen worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001700311.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter die Vorschriften des § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes fallen auch
Eigentum und sonstige Vermögensrechte, die durch Gesetz für
unübertragbar oder nur auf Grund besonderer Vereinbarung für
übertragbar erklärt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001800311.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dingliche Rechte an Grundstücken und sonstigen Sachen und Rechten, auf
die die Vorschriften des § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes Anwendung finden,
bleiben bestehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE001900311.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wirksamkeit rechtsgeschäftlicher Verfügungen, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes über Eigentum und sonstige Vermögensrechte
der in § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes bezeichneten Art getroffen worden
sind, bleibt unberührt. Das gleiche gilt für Rechtsänderungen kraft
Gesetzes, die vor dem 20. April 1949 eingetreten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002000311.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit zwischen den Beteiligten nichts anderes vereinbart wird, gilt für
die Auseinandersetzung zwischen der Stiftung und den Ländern folgendes:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ein Ersatz für Aufwendungen und Verwendungen, die bis zum
    Inkrafttreten dieses Gesetzes von den Ländern in bezug auf Eigentum
    und sonstige Vermögensrechte gemacht worden sind, auf die die
    Vorschriften des § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes Anwendung finden, wird
    nicht geleistet. Den Ländern verbleiben bis zu diesem Zeitpunkt
    erzielte Nutzungen.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufwendungen und Verwendungen, die nach dem Inkrafttreten dieses
    Gesetzes in bezug auf Eigentum und sonstige Vermögensrechte gemacht
    worden sind, auf die die Vorschriften des § 2 Abs. 1 dieses Gesetzes
    Anwendung finden, sind von der Stiftung nach Maßgabe der
    Vorschriften des bürgerlichen Rechts zu erstatten. Nach diesem
    Zeitpunkt erzielte Nutzungen sind an die Stiftung abzuführen.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unbeschadet der Vorschrift der Nummer 1 Satz 2 sind an die Stiftung
    ferner abzuführen alle sonstigen Vorteile, die ein Land auf Grund
    eines Vermögenswertes, auf den die Vorschriften des § 2 Abs. 1
    dieses Gesetzes Anwendung finden, oder als Ersatz für die
    Zerstörung, Beschädigung oder Entziehung eines solchen
    Vermögenswertes oder durch ein Rechtsgeschäft erworben hat, das
    sich auf einen solchen Vermögenswert bezieht.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002102320.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beauftragte der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und
der Medien und der Präsident der Stiftung sind berechtigt, von allen
Stellen, die seit dem 9. Mai 1945 mit der Verwaltung des unter die
Vorschriften dieses Gesetzes fallenden Eigentums oder der unter die
Vorschriften dieses Gesetzes fallenden sonstigen Vermögensrechte befaßt
waren, Auskunft zu verlangen und Einsicht in die Akten und Unterlagen zu
nehmen. Das gleiche Recht hat der Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002201307.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht das Eigentum an einem Grundstück nach diesem Gesetz der
Stiftung zu, so ist der Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs von der
Stiftung zu stellen. Der Antrag muß von dem Präsidenten oder seinem
Vertreter unterschrieben und mit dem Siegel oder Stempel der Stiftung
versehen sein. Zum Nachweis des Eigentums gegenüber dem Grundbuchamt
genügt die in den Antrag aufzunehmende Erklärung, daß das Grundstück
zum Vermögen der Stiftung gehört.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt entsprechend für sonstige im Grundbuch eingetragene
Rechte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002300311.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit sich ein anhängiger Rechtsstreit durch dieses Gesetz erledigt,
trägt jede Partei ihre außergerichtlichen Kosten und die Hälfte der
gerichtlichen Auslagen. Die Gerichtsgebühren werden nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002400311.html"></span>

### § 24  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gerichtsgebühren und andere Abgaben, die aus Anlaß und in Durchführung
dieses Gesetzes entstehen, werden nicht erhoben. Bare Auslagen bleiben
außer Ansatz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002500311.html"></span>

### § 25  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR008410957BJNE002600311.html"></span>

### § 26  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
