<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Anpassung von Kreditverträgen an Marktbedingungen sowie über Ausgleichsleistungen an Kreditnehmer

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Anpassung von Kreditverträgen an Marktbedingungen sowie über Ausgleichsleistungen an Kreditnehmer vom 24. Juni 1991 (BGBl. I S. 1314), das durch Artikel 23 des Gesetzes vom 18. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1959) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR113140991.html"></span>

# Gesetz über die Anpassung von Kreditverträgen an Marktbedingungen sowie über Ausgleichsleistungen an Kreditnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 23 G v. 18.12.1995 I 1959 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.1991 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 G 105-1-3 v. 24.6.1991 I 1314 vom Bundestag
mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen; es ist gem. Art. 10 Satz 2
dieses G am 1.7.1991 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000100308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kreditinstitute können den Zinssatz für Kredite, die in der
Deutschen Demokratischen Republik bis zum 30. Juni 1990 gewährt worden
sind, durch einseitige Erklärung gegenüber dem Kreditnehmer mit Wirkung
zum 3. Oktober 1990 an die zu diesem Zeitpunkt bestehenden
Marktzinssätze anpassen, soweit die Anpassung nicht bereits aufgrund
von Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik zulässig
war oder ist. Die Erklärung nach Satz 1 muß dem Kreditnehmer bis zum 30.
September 1991 zugegangen sein. Die Bestimmung der Leistung ist nach
billigem Ermessen zu treffen. Der Kreditnehmer kann den Kreditvertrag
innerhalb von sechs Monaten von dem Zugang der Erklärung an kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kreditinstitute können gleichzeitig mit der Erklärung nach Absatz 1
Satz 1 durch einseitige Erklärung gegenüber dem Kreditnehmer bestimmen,
daß bei Krediten, die aufgrund von Rechtsvorschriften der Deutschen
Demokratischen Republik bis zum 30. Juni 1990 gewährt worden sind, die
Zins- und Tilgungsmodalitäten zum 1. Juli 1991 an die dann bestehenden
marktüblichen Modalitäten angepaßt werden. Der Kreditnehmer hat
innerhalb von zwei Monaten von dem Zugang der Erklärung nach Absatz 1
Satz 1 an das Recht, von dem Kreditinstitut die Neufassung der Zins- und
Tilgungsmodalitäten im Rahmen der von dem Kreditinstitut üblicherweise
für den Neuabschluß von Kreditverträgen angebotenen Bedingungen zu
verlangen. Der Kreditnehmer kann den Kreditvertrag kündigen innerhalb
von sechs Monaten

  - \-
    
    <div style="">
    
    nach dem Zugang der Erklärung nach Satz 1 oder,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    wenn das Kreditinstitut der vom Kreditnehmer nach Satz 2 verlangten
    Vertragsanpassung nicht innerhalb eines Monats zustimmt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Kreditinstitut und der Kreditnehmer können Abweichendes
vereinbaren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf Kredite zu vergünstigten
Bedingungen an junge Eheleute nach der Verordnung der Deutschen
Demokratischen Republik vom 24. April 1986 (GBl. I Nr. 15 S. 244) in
ihrer jeweils geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000200308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die in § 1 Abs. 4 genannten Kredite übernimmt der Bund gegenüber den
Kreditinstituten die Marktzinsen. § 1 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000300308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages bezeichneten
Gebiet aufgrund von Rechtsvorschriften Kredite zur Schaffung und
Erhaltung oder Verbesserung von privatem Wohnraum gewährt wurden,
erhalten die Kreditnehmer für diese Kredite auf Antrag befristete
Zinszuschüsse, sofern ihnen die Erklärung nach § 1 Abs. 1 Satz 1
zugegangen ist. Zinszuschüsse berechnen sich auf Jahresbasis nach dem
Darlehensbetrag, der der Zinsberechnung der Kreditinstitute zugrunde
liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kredite nach Absatz 1 Satz 1 sind insbesondere solche, die nach der
Verordnung über die Finanzierung von Baumaßnahmen zur Schaffung und
Erhaltung von privatem Wohnraum vom 28. April 1960 (GBl. I Nr. 34 S.
351) in ihrer jeweils geltenden Fassung oder den in § 20 dieser
Verordnung genannten Rechtsvorschriften gewährt wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000400308.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit für die in § 3 bezeichneten Kredite am 30. Juni 1990 aufgrund
von Rechtsvorschrift oder vertraglicher Vereinbarung keine Zinsen zu
zahlen waren, belaufen sich die Zinszuschüsse vom 3. Oktober 1990 bis
zum 30. Juni 1991 auf 8 Prozent und vom 1. Juli 1991 bis zum 31.
Dezember 1992 auf 4,5 Prozent.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit diese Kredite am 30. Juni 1990 mit bis zu 1 Prozent jährlich
zu verzinsen waren, belaufen sich die Zinszuschüsse in der Zeit vom 3.
Oktober 1990 bis zum 30. Juni 1991 auf 6 Prozent und vom 1. Juli 1991
bis zum 31. Dezember 1992 auf 2,5 Prozent.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit diese Kredite am 30. Juni 1990 mit mehr als 1 Prozent bis zu
3 Prozent jährlich zu verzinsen waren, belaufen sich die Zinszuschüsse
vom 3. Oktober 1990 bis zum 30. Juni 1991 auf 2 Prozent.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000500308.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Natürliche Personen, denen in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages bezeichneten Gebiet aufgrund von Rechtsvorschriften
Kredite für den Neubau, die Modernisierung, die Instandsetzung oder den
Kauf von Eigenheimen gewährt wurden (Kreditnehmer), erhalten für diese
Kredite auf Antrag befristete Zinszuschüsse, sofern ihnen die Erklärung
nach § 1 Abs. 1 Satz 1 zugegangen ist. § 3 Abs. 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kredite nach Absatz 1 Satz 1 sind insbesondere solche, die nach der
Verordnung über den Neubau, die Modernisierung und Instandsetzung von
Eigenheimen - Eigenheimverordnung - vom 31. August 1978 (GBl. I Nr. 40
S. 425) oder den in § 15 Abs. 2 dieser Verordnung genannten
Rechtsvorschriften gewährt wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt auch für natürliche Personen, die von
sozialistischen Genossenschaften, kooperativen Einrichtungen der Land-,
Forst- und Nahrungsgüterwirtschaft oder volkseigenen Betrieben
errichtete Eigenheime übernommen haben und durch Rechtsvorschrift in
bestehende Kreditverträge eingetreten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000600308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit für die in § 5 bezeichneten Kredite am 30. Juni 1990 keine
Zinsen zu zahlen waren, belaufen sich die Zinszuschüsse in der Zeit vom
3. Oktober 1990 bis zum 31. Dezember 1990 auf 5 Prozent und vom 1.
Januar 1991 bis zum 30. Juni 1991 auf 2 Prozent.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern diese Kredite mit 1 Prozent jährlich zu verzinsen waren,
werden vom 3. Oktober 1990 bis zum 31. Dezember 1990 Zinszuschüsse in
Höhe von 2 Prozent geleistet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000700308.html"></span>

### § 6a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ersetzung der in den §§ 3 und 5 bezeichneten Kredite durch andere
Finanzierungsmittel berührt den Anspruch des Kreditnehmers auf
Zinszuschüsse nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000801307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zinszuschüsse sind von dem Land zu zahlen, in dem die
Baumaßnahme durchgeführt wurde. Zinszuschüsse, die von einem Land
gezahlt worden sind, werden ihm vom Bund in Höhe von 60 vom Hundert
erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch des Kreditnehmers auf Zahlung des Zinszuschusses ist
durch einen Antrag bei dem Kreditinstitut geltend zu machen, mit dem der
Kreditvertrag besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anträge auf Zahlung eines Zinszuschusses gemäß § 3 Abs. 1 und § 5
Abs. 1 können nach dem 31. März 1996 nicht mehr gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE000900308.html"></span>

### § 8  
Erlöschen von Zinsen aus an Grundstücken gesicherten Schuldverhältnissen, die vor dem 28. Juni 1948 entstanden sind

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rückständige Zinsen aus Darlehen und sonstigen Forderungen, die
durch Grundpfandrechte an in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet belegenen Grundstücken gesichert sind und auf
Schuldverhältnissen beruhen, die vor dem 28. Juni 1948 entstanden sind,
sind für den Zeitraum bis zum 30. Juni 1990 erloschen, soweit sie durch
gesetzliche Vorschriften gestundet wurden. Hat der Schuldner eine solche
Zinsforderung nach dem 30. Juni 1990 erfüllt, hat er einen Anspruch auf
Rückerstattung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt für die Zinsen aus den dort bezeichneten
Grundpfandrechten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113140991BJNE001000308.html"></span>

### § 9  
Erlöschen von Zinsen aus Aufbaukrediten an private Vermieter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rückständige Zinsen aus Darlehen, die durch Kreditinstitute der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik an private Vermieter von
Wohn- und Gewerberaum vergeben wurden und die durch Aufbaugrundschulden
oder Aufbauhypotheken an in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet belegenen Grundstücken gesichert sind, sind für den
Zeitraum bis zum 30. Juni 1990 erloschen, soweit sie fällig oder durch
gesetzliche Vorschriften gestundet wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 8 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 gelten entsprechend. Sind für
rückständige Zinsen weitere Grundpfandrechte eingetragen worden, so
erlöschen auch diese.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Besteht die Aufbaugrundschuld oder Aufbauhypothek an
Hausgrundstücken oder Gebäuden, die sowohl eigen- als auch fremdgenutzt
wurden, so erlöschen die in Absatz 1 und 2 genannten Zinsen zu dem
Anteil, der dem Anteil der räumlich und zeitlich fremdgenutzten Fläche
entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>
