<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten Sektor von Berlin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten Sektor von Berlin vom 8. November 1965 (BGBl. I S. 1816)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR018160965.html"></span>

# Zweite Verordnung zur Durchführung des Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten Sektor von Berlin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Diese Vorschrift gilt nicht in dem in Art. 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet gem. Anl. I Kap. II Sachg. D Abschn.
I Nr. 1 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 918  
  
(+++ Textnachweis ab: 24. 7.1965 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018160965BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23 des Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der
sowjetischen Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten
Sektor von Berlin vom 15. Juli 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 612) verordnet
die Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018160965BJNE000200319.html"></span>

### § 1  
Personenkreis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach Maßgabe des § 2 erhalten auf Antrag deutsche
Staatsangehörige und deutsche Volkszugehörige, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im sowjetisch besetzten Sektor von Berlin oder in einer Gemeinde,
    die an Berlin unmittelbar angrenzt, Schäden im Sinne der §§ 3, 10
    oder 18 des Gesetzes erlitten haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Zeitpunkt des Schadenseintritts ihren Wohnsitz oder ständigen
    Aufenthalt in Berlin (West) hatten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sich ständig im Geltungsbereich des Gesetzes aufhalten.
    
    </div>

Für den sowjetisch besetzten Sektor von Berlin und die an Berlin
unmittelbar angrenzenden Gemeinden gilt der Gebietsstand im Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 1 Abs. 1 Satz 2 und § 2 des Gesetzes sowie § 6 des
Bundesvertriebenengesetzes sind anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018160965BJNE000300319.html"></span>

### § 2  
Leistungen und Vergünstigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berechtigte nach § 1 erhalten Einrichtungshilfe und Beihilfe zum
Lebensunterhalt nach den Abschnitten II und III des Gesetzes; sie können
Eingliederungsdarlehen nach den §§ 17 und 18 sowie Hilfen für die
Eingliederung in die Landwirtschaft nach § 20 Abs. 1 des Gesetzes
erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beihilfe zum Lebensunterhalt erhalten in entsprechender Anwendung
des § 10 Abs. 3 des Gesetzes auch deutsche Staatsangehörige und deutsche
Volkszugehörige, die in Berlin (West) mit einem Familienangehörigen in
Haushaltsgemeinschaft gelebt haben, von dem sie wirtschaftlich abhängig
waren, und die sich ständig im Geltungsbereich des Gesetzes aufhalten,
sofern der Angehörige in den in § 1 Abs. 1 Nr. 1 genannten Gebieten
einen Existenz- und Vermögensverlust im Sinne des § 10 Abs. 1 des
Gesetzes erlitten hat und außerstande ist, für den Berechtigten zu
sorgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018160965BJNE000400319.html"></span>

### § 3  
Anwendung in Berlin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 24 des
Gesetzes über Hilfsmaßnahmen für Deutsche aus der sowjetischen
Besatzungszone Deutschlands und dem sowjetisch besetzten Sektor von
Berlin auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR018160965BJNE000500319.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 24. Juli 1965 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
