<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft (Wissenschaftszeitvertragsgesetz - WissZeitVG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wissenschaftszeitvertragsgesetz vom 12. April 2007 (BGBl. I S. 506), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 25. Mai 2020 (BGBl. I S. 1073) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR050610007.html"></span>

# Gesetz über befristete Arbeitsverträge in der Wissenschaft (Wissenschaftszeitvertragsgesetz - WissZeitVG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert Art. 1 G v. 25.5.2020 I 1073 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.4.2007 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 12.4.2007 I 506 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 5 dieses G am 18.4.2007 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000101119.html"></span>

### § 1  
Befristung von Arbeitsverträgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Abschluss von Arbeitsverträgen für eine bestimmte Zeit
(befristete Arbeitsverträge) mit wissenschaftlichem und künstlerischem
Personal mit Ausnahme der Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer an
Einrichtungen des Bildungswesens, die nach Landesrecht staatliche
Hochschulen sind, gelten die §§ 2, 3 und 6. Von diesen Vorschriften kann
durch Vereinbarung nicht abgewichen werden. Durch Tarifvertrag kann für
bestimmte Fachrichtungen und Forschungsbereiche von den in § 2 Abs. 1
vorgesehenen Fristen abgewichen und die Anzahl der zulässigen
Verlängerungen befristeter Arbeitsverträge festgelegt werden. Im
Geltungsbereich eines solchen Tarifvertrages können nicht tarifgebundene
Vertragsparteien die Anwendung der tariflichen Regelungen vereinbaren.
Die arbeitsrechtlichen Vorschriften und Grundsätze über befristete
Arbeitsverträge und deren Kündigung sind anzuwenden, soweit sie den
Vorschriften der §§ 2 bis 6 nicht widersprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Unberührt bleibt das Recht der Hochschulen, das in Absatz 1 Satz 1
bezeichnete Personal auch in unbefristeten oder nach Maßgabe des
Teilzeit- und Befristungsgesetzes befristeten Arbeitsverhältnissen zu
beschäftigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000202360.html"></span>

### § 2  
Befristungsdauer; Befristung wegen Drittmittelfinanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Befristung von Arbeitsverträgen des in § 1 Absatz 1 Satz 1
genannten Personals, das nicht promoviert ist, ist bis zu einer Dauer
von sechs Jahren zulässig, wenn die befristete Beschäftigung zur
Förderung der eigenen wissenschaftlichen oder künstlerischen
Qualifizierung erfolgt. Nach abgeschlossener Promotion ist eine
Befristung bis zu einer Dauer von sechs Jahren, im Bereich der Medizin
bis zu einer Dauer von neun Jahren, zulässig, wenn die befristete
Beschäftigung zur Förderung der eigenen wissenschaftlichen oder
künstlerischen Qualifizierung erfolgt; die zulässige Befristungsdauer
verlängert sich in dem Umfang, in dem Zeiten einer befristeten
Beschäftigung nach Satz 1 und Promotionszeiten ohne Beschäftigung nach
Satz 1 zusammen weniger als sechs Jahre betragen haben. Die vereinbarte
Befristungsdauer ist jeweils so zu bemessen, dass sie der angestrebten
Qualifizierung angemessen ist. Die nach den Sätzen 1 und 2 insgesamt
zulässige Befristungsdauer verlängert sich bei Betreuung eines oder
mehrerer Kinder unter 18 Jahren um zwei Jahre je Kind. Satz 4 gilt auch,
wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des § 15 Absatz 1 Satz
1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes vorliegen. Die nach den
Sätzen 1 und 2 insgesamt zulässige Befristungsdauer verlängert sich bei
Vorliegen einer Behinderung nach § 2 Absatz 1 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch oder einer schwerwiegenden chronischen Erkrankung um
zwei Jahre. Innerhalb der jeweils zulässigen Befristungsdauer sind auch
Verlängerungen eines befristeten Arbeitsvertrages möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Befristung von Arbeitsverträgen des in § 1 Abs. 1 Satz 1
genannten Personals ist auch zulässig, wenn die Beschäftigung
überwiegend aus Mitteln Dritter finanziert wird, die Finanzierung für
eine bestimmte Aufgabe und Zeitdauer bewilligt ist und die Mitarbeiterin
oder der Mitarbeiter überwiegend der Zweckbestimmung dieser Mittel
entsprechend beschäftigt wird; die vereinbarte Befristungsdauer soll dem
bewilligten Projektzeitraum entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die in Absatz 1 geregelte zulässige Befristungsdauer sind alle
befristeten Arbeitsverhältnisse mit mehr als einem Viertel der
regelmäßigen Arbeitszeit, die mit einer deutschen Hochschule oder
einer Forschungseinrichtung im Sinne des § 5 abgeschlossen wurden, sowie
entsprechende Beamtenverhältnisse auf Zeit und Privatdienstverträge nach
§ 3 anzurechnen. Angerechnet werden auch befristete Arbeitsverhältnisse,
die nach anderen Rechtsvorschriften abgeschlossen wurden. Die Sätze 1
und 2 gelten nicht für Arbeitsverhältnisse nach § 6 sowie vergleichbare
studienbegleitende Beschäftigungen, die auf anderen Rechtsvorschriften
beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Arbeitsvertrag ist anzugeben, ob die Befristung auf den
Vorschriften dieses Gesetzes beruht. Fehlt diese Angabe, kann die
Befristung nicht auf Vorschriften dieses Gesetzes gestützt werden. Die
Dauer der Befristung muss bei Arbeitsverträgen nach Absatz 1
kalendermäßig bestimmt oder bestimmbar sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die jeweilige Dauer eines befristeten Arbeitsvertrages nach Absatz 1
verlängert sich im Einverständnis mit der Mitarbeiterin oder dem
Mitarbeiter um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Beurlaubung oder einer Ermäßigung der Arbeitszeit um
    mindestens ein Fünftel der regelmäßigen Arbeitszeit, die für die
    Betreuung oder Pflege eines oder mehrerer Kinder unter 18 Jahren,
    auch wenn hinsichtlich des Kindes die Voraussetzungen des § 15
    Absatz 1 Satz 1 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes
    vorliegen, oder pflegebedürftiger sonstiger Angehöriger gewährt
    worden sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Beurlaubung für eine wissenschaftliche oder
    künstlerische Tätigkeit oder eine außerhalb des Hochschulbereichs
    oder im Ausland durchgeführte wissenschaftliche, künstlerische oder
    berufliche Aus-, Fort- oder Weiterbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Inanspruchnahme von Elternzeit nach dem
    Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz und Zeiten eines
    Beschäftigungsverbots nach den §§ 3 bis 6, 10 Absatz 3, § 13 Absatz
    1 Nummer 3 und § 16 des Mutterschutzgesetzes in dem Umfang, in dem
    eine Erwerbstätigkeit nicht erfolgt ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten des Grundwehr- und Zivildienstes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer Freistellung im Umfang von mindestens einem Fünftel der
    regelmäßigen Arbeitszeit zur Wahrnehmung von Aufgaben in einer
    Personal- oder Schwerbehindertenvertretung, von Aufgaben eines oder
    einer Frauen- oder Gleichstellungsbeauftragten oder zur Ausübung
    eines mit dem Arbeitsverhältnis zu vereinbarenden Mandats und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer krankheitsbedingten Arbeitsunfähigkeit, in denen ein
    gesetzlicher oder tarifvertraglicher Anspruch auf Entgeltfortzahlung
    nicht besteht.
    
    </div>

In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1, 2 und 5 soll die Verlängerung die
Dauer von jeweils zwei Jahren nicht überschreiten. Zeiten nach Satz 1
Nummer 1 bis 6 werden in dem Umfang, in dem sie zu einer Verlängerung
eines befristeten Arbeitsvertrages führen können, nicht auf die nach
Absatz 1 zulässige Befristungsdauer angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000301119.html"></span>

### § 3  
Privatdienstvertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für einen befristeten Arbeitsvertrag, den ein Mitglied einer Hochschule,
das Aufgaben seiner Hochschule selbständig wahrnimmt, zur Unterstützung
bei der Erfüllung dieser Aufgaben mit überwiegend aus Mitteln Dritter
vergütetem Personal im Sinne von § 1 Abs. 1 Satz 1 abschließt, gelten
die Vorschriften der §§ 1, 2 und 6 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000401119.html"></span>

### § 4  
Wissenschaftliches Personal an staatlich anerkannten Hochschulen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem und
künstlerischem Personal an nach Landesrecht staatlich anerkannten
Hochschulen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 3 und 6 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000501119.html"></span>

### § 5  
Wissenschaftliches Personal an Forschungseinrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für den Abschluss befristeter Arbeitsverträge mit wissenschaftlichem
Personal an staatlichen Forschungseinrichtungen sowie an überwiegend
staatlich, an institutionell überwiegend staatlich oder auf der
Grundlage von Artikel 91b des Grundgesetzes finanzierten
Forschungseinrichtungen gelten die Vorschriften der §§ 1 bis 3 und 6
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000700119.html"></span>

### § 6  
Wissenschaftliche und künstlerische Hilfstätigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Befristete Arbeitsverträge zur Erbringung wissenschaftlicher oder
künstlerischer Hilfstätigkeiten mit Studierenden, die an einer
deutschen Hochschule für ein Studium, das zu einem ersten oder einem
weiteren berufsqualifizierenden Abschluss führt, eingeschrieben sind,
sind bis zur Dauer von insgesamt sechs Jahren zulässig. Innerhalb der
zulässigen Befristungsdauer sind auch Verlängerungen eines befristeten
Arbeitsvertrages möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000602119.html"></span>

### § 7  
Rechtsgrundlage für bereits abgeschlossene Verträge; Übergangsregelung; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die seit dem 23. Februar 2002 bis zum 17. April 2007 an
staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen sowie an
Forschungseinrichtungen im Sinne des § 5 abgeschlossenen Arbeitsverträge
gelten die §§ 57a bis 57f des Hochschulrahmengesetzes in der ab 31.
Dezember 2004 geltenden Fassung fort. Für vor dem 23. Februar 2002 an
staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen sowie an
Forschungseinrichtungen im Sinne des § 5 abgeschlossene Arbeitsverträge
gelten die §§ 57a bis 57e des Hochschulrahmengesetzes in der vor dem 23.
Februar 2002 geltenden Fassung fort. Satz 2 gilt entsprechend für
Arbeitsverträge, die zwischen dem 27. Juli 2004 und dem 31. Dezember
2004 abgeschlossen wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Abschluss befristeter Arbeitsverträge nach § 2 Abs. 1 Satz 1 und
2 mit Personen, die bereits vor dem 23. Februar 2002 in einem
befristeten Arbeitsverhältnis zu einer Hochschule, einem
Hochschulmitglied im Sinne von § 3 oder einer Forschungseinrichtung im
Sinne von § 5 standen, ist auch nach Ablauf der in § 2 Abs. 1 Satz 1 und
2 geregelten jeweils zulässigen Befristungsdauer mit einer Laufzeit bis
zum 29. Februar 2008 zulässig. Satz 1 gilt entsprechend für Personen,
die vor dem 23. Februar 2002 in einem Dienstverhältnis als
wissenschaftlicher oder künstlerischer Assistent standen. § 2 Abs. 5
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach § 2 Absatz 1 Satz 1 und 2 insgesamt zulässige
Befristungsdauer verlängert sich um sechs Monate, wenn ein
Arbeitsverhältnis nach § 2 Absatz 1 zwischen dem 1. März 2020 und dem
30. September 2020 besteht. Das Bundesministerium für Bildung und
Forschung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die zulässige Befristungsdauer höchstens um weitere sechs
Monate zu verlängern, soweit dies aufgrund fortbestehender Auswirkungen
der COVID-19-Pandemie in der Bundesrepublik Deutschland geboten
erscheint; die Verlängerung ist auch auf ­Arbeitsverhältnisse zu
erstrecken, die nach dem 30. September 2020 und vor Ablauf des in der
Rechtsverordnung genannten Verlängerungszeitraums begründet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR050610007BJNE000800119.html"></span>

### § 8  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auswirkungen dieses Gesetzes werden im Jahr 2020 evaluiert.

</div>

</div>

</div>

</div>
