<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, Bonn (DGIAG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, Bonn vom 20. Juni 2002 (BGBl. I S. 2003), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR200300002.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im Ausland, Bonn (DGIAG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 9.6.2021 I 1614 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2002 +++)

 
```

Überschrift: Amtliche Buchstabenabkürzung eingef. durch Art. 1 Nr. 1 G
v. 31.7.2009 I 2622 mWv 1.7.2009

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Name, Rechtsform und Sitz der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter dem Namen "Stiftung Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im
Ausland" wird eine rechtsfähige bundesunmittelbare Stiftung des
öffentlichen Rechts mit Sitz in Bonn errichtet. Die Stiftung kann sich
durch Satzung einen Namenszusatz geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000201310.html"></span>

### § 2  
Zweck der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck der Stiftung ist es, Folgendes zu fördern:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Forschung mit Schwerpunkten auf den Gebieten der Geschichts-,
    Kultur-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in ausgewählten
    Ländern und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das gegenseitige Verständnis zwischen Deutschland und diesen
    Ländern.
    
    </div>

Die Stiftung unterhält mit dieser Zielrichtung im jeweiligen Gastland
deutsche Forschungsinstitute (Institute) und fördert vorbereitende und
begleitende Tätigkeiten, insbesondere Projekte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Institute sind im Rahmen der Satzung der Stiftung selbständige
Einrichtungen, die in ihrer wissenschaftlichen Arbeit unabhängig sind.
Sie sollen eigene Forschung betreiben und dabei die Zusammenarbeit
zwischen den deutschen Geisteswissenschaften und den
Geisteswissenschaften des Gastlandes fördern, insbesondere durch

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Publikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wissenschaftliche Veranstaltungen wie Ausstellungen, Kolloquien und
    Tagungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wissenschaftliche Auskünfte und Beratungen sowie die Vermittlung
    wissenschaftlicher Kontakte und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses, vor allem durch
    Vergabe von Stipendien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige
Zwecke im Sinne des Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der
Abgabenordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000301310.html"></span>

### § 3  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung eine jährliche
Zuwendung des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Mittel von dritter Seite anzunehmen.
Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen verbunden sind,
die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen dürfen nur im
Sinne des Stiftungszwecks verwendet werden. Die Stiftung darf keine
Personen durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung bedarf. Das
Gleiche gilt für Änderungen der Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000501310.html"></span>

### § 5  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsrat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die oder der Vorsitzende des Stiftungsrates,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Direktionsversammlung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Direktorinnen oder Direktoren der Institute,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000601310.html"></span>

### § 6  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat besteht aus elf vom Bundesministerium für Bildung
und Forschung für eine Amtszeit von vier Jahren berufenen Mitgliedern.
Es werden berufen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zwei Mitglieder, die von der Bundesregierung benannt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein Mitglied als Vorsitzende oder Vorsitzender des Stiftungsrates,
    das vom Stiftungsrat benannt wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sieben Mitglieder, die von den in der Satzung bestimmten Stellen,
    insbesondere von Wissenschaftsorganisationen benannt werden, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    ein Mitglied, das von der in der Satzung bestimmten Organisation der
    Wirtschaft benannt wird.
    
    </div>

Als Mitglieder nach Satz 2 Nummer 2 und 3 können nur
Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler benannt werden. Die Mitglieder
nach Satz 2 Nummer 2 bis 4 sollen die wissenschaftliche Breite der
gesamten Stiftung vertreten. Die Mitglieder können nur einmal wieder
berufen werden. Der Stiftungsrat benennt eine Person gemäß Satz 2 Nummer
2 auf Grund von Vorschlägen, die aus seiner Mitte oder von der
Direktionsversammlung gemacht werden. Falls diese Person zum Zeitpunkt
der Berufung bereits Mitglied des Stiftungsrates nach Satz 2 Nummer 3
oder 4 ist, wird für den frei werdenden Platz ein neues Mitglied
berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die mit dem Vorsitz des Stiftungsrates betraute Person leitet die
Sitzungen des Stiftungsrates und hat das Recht, an den Sitzungen aller
anderen Organe und Gremien teilzunehmen. Sie führt unter Beteiligung der
Geschäftsführerin oder des Geschäftsführers und der
Direktionsversammlung die Haushaltsverhandlungen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung. Sie ist Vorgesetzte der
Direktorinnen und Direktoren sowie der Geschäftsführerin oder des
Geschäftsführers und kann die Stiftung auch insoweit vertreten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsrat ist das oberste Organ der Stiftung. Er entscheidet
in allen Angelegenheiten, die für die Stiftung von grundsätzlicher
Bedeutung sind. Dazu gehören insbesondere Änderungen der Satzung,
Entscheidungen über die Zuordnung von Aufgaben zu Organen und
Einrichtungen der Stiftung im Zweifelsfall, die Aufstellung des
Wirtschaftsplans, bedeutsame Personalentscheidungen sowie die Errichtung
oder Schließung von Einrichtungen der Stiftung. Mit der Leitung der
Institute beauftragt er Direktorinnen und Direktoren. Der Stiftungsrat
überwacht die Tätigkeit der Einrichtungen und der anderen Organe der
Stiftung und veranlasst die Evaluation der Institute. Über die Tätigkeit
der Einrichtungen kann er sich berichten lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000702116.html"></span>

### § 7  
Verfahren des Stiftungsrates

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat entscheidet in der Regel in Sitzungen, die der oder
die Vorsitzende nach Bedarf, jedoch mindestens einmal im Jahr einberuft.
Auf Antrag von mindestens der Hälfte der Mitglieder muss der oder die
Vorsitzende eine Sitzung einberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An den Sitzungen des Stiftungsrates nehmen zwei Mitglieder der
Direktionsversammlung, zwei Mitglieder der Versammlung der
Beiratsvorsitzenden, die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer
sowie je eine Vertreterin oder ein Vertreter des Personals und der
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter als ständige Gäste
mit Antrags- und Rederecht teil. Durch Satzung können weitere Personen
zur Teilnahme zugelassen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der
Mitglieder anwesend oder vertreten ist. Der Stiftungsrat fasst seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden oder sich an einer
schriftlichen oder elektronischen Abstimmung beteiligenden Mitglieder,
soweit nicht in diesem Gesetz oder der Satzung etwas anderes vorgesehen
ist. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des oder der Vorsitzenden den
Ausschlag. Wirtschaftsplanangelegenheiten, die Bestellung von
Direktorinnen und Direktoren sowie Satzungsänderungen dürfen nicht gegen
die Stimmen der vom Bund benannten Mitglieder entschieden werden. Der
Stiftungsrat holt vor strategisch bedeutsamen und zentral
haushaltsrelevanten Entscheidungen die Stellungnahme der
Direktionsversammlung ein; die Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000801310.html"></span>

### § 8  
Direktionsversammlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Direktionsversammlung setzt sich aus den Direktorinnen und
Direktoren der Institute zusammen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Direktionsversammlung wählt aus ihrer Mitte eine Sprecherin oder
einen Sprecher sowie eine hierfür stellvertretende Person und bestimmt
ihre ständigen Gäste im Stiftungsrat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Direktionsversammlung nimmt über die von ihr bestimmten
ständigen Gäste im Stiftungsrat an der Willensbildung der Stiftung
teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Direktionsversammlung entscheidet in der Regel in Sitzungen, die
die Sprecherin oder der Sprecher nach Bedarf, jedoch mindestens einmal
im Jahr, einberuft. Auf Antrag von mindestens der Hälfte der Mitglieder
muss eine Sitzung einberufen werden. Die Direktionsversammlung fasst
ihre Beschlüsse mit der Mehrheit der anwesenden Mitglieder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001600310.html"></span>

### § 9  
Direktorinnen und Direktoren der Institute

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat bestellt für jedes Institut auf Vorschlag des
Wissenschaftlichen Beirates (§ 10) eine Person zur Direktorin oder zum
Direktor, die das Institut leitet. Sie kann die Stiftung in
Angelegenheiten des jeweiligen Instituts vertreten und ist Vorgesetzte
oder Vorgesetzter der Institutsangehörigen. Sie vollzieht aus dem
Wirtschaftsplan der Stiftung den Teilplan des Instituts. Die Institute
sollen die Mittel erhalten, die sie zur Wahrnehmung ihrer
wissenschaftlichen und verwaltungsmäßigen Aufgaben benötigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Direktorin oder der Direktor eines Instituts wird für höchstens
fünf Jahre bestellt. Eine Wiederbestellung für höchstens sieben Jahre
ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE000901310.html"></span>

### § 10  
Wissenschaftliche Beiräte der Institute

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jedes Institut wird ein Wissenschaftlicher Beirat berufen. Er
hat bis zu neun Mitglieder. Beschäftigte der Institute dürfen ihm nicht
angehören. Zu den Mitgliedern eines Wissenschaftlichen Beirates sollen
auch ausländische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Stiftungsrat beruft die Mitglieder der Wissenschaftlichen
Beiräte auf vier Jahre. Einmalige Wiederberufung in Folge ist zulässig.
Vor Berufungen ist der jeweilige Wissenschaftliche Beirat zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jeder Wissenschaftliche Beirat berät in wissenschaftlichen Fragen
das Institut, für das er berufen worden ist, und den Stiftungsrat in
Angelegenheiten dieses Instituts. Er legt dem Stiftungsrat Vorschläge
für die Besetzung der jeweiligen Direktorenstelle vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vorsitzenden der Wissenschaftlichen Beiräte bilden die
Versammlung der Beiratsvorsitzenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001001310.html"></span>

### § 11  
Ehrenamtliche Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Stiftungsrates und der Wissenschaftlichen Beiräte der
Institute üben ihre Tätigkeit unentgeltlich aus. Die oder der
Vorsitzende des Stiftungsrates kann für ihre oder seine Tätigkeit eine
Vergütung erhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001700310.html"></span>

### § 12  
Geschäftsführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer führt die Geschäfte
der Stiftung, soweit sie nach dem Gesetz oder der Satzung nicht von
einem anderen Organ zu besorgen sind. Diese Person entscheidet
insbesondere in nichtwissenschaftlichen Angelegenheiten, die über die
Zusammenarbeit der Institute mit Personen und Behörden des jeweiligen
Gastlandes hinausgehen oder von denen mehrere Institute betroffen sind.
Sie vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verfahren zur Bestellung der Geschäftsführerin oder des
Geschäftsführers sowie weitere Einzelheiten regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001800310.html"></span>

### § 13  
Geschäftsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die gemeinsame Geschäftsstelle unterstützt die Arbeit der
Stiftungsorgane, der Beschäftigten der Institute und der
Wissenschaftlichen Beiräte. Sie wird von der Geschäftsführerin oder dem
Geschäftsführer geleitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001101310.html"></span>

### § 14  
Aufsicht, Rechnungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
für Bildung und Forschung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen der Stiftung finden
die insoweit für die unmittelbare Bundesverwaltung gelten Vorschriften
entsprechende Anwendung. Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der
Stiftung unterliegen der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001202360.html"></span>

### § 15  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Arbeits- und Ausbildungsverhältnisse der Beschäftigten und
Auszubildenden der Stiftung sind die für die Beschäftigten und
Auszubildenden des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen
Bestimmungen anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Satzung kann mit Genehmigung des Bundesministeriums für Bildung
und Forschung und Zustimmung der Personalvertretung abweichend von § 119
Absatz 3 des Bundespersonalvertretungsgesetzes für die Wahl des
Hauptpersonalrats an die strukturellen Besonderheiten der Stiftung
angepasste Regelungen treffen. Für die in den Instituten tätigen lokal
Beschäftigten gilt das Ortsrecht des jeweiligen Gastlandes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200300002BJNE001301310.html"></span>

### § 16  
Berichterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung legt spätestens alle zwei Jahre einen öffentlich
zugänglichen Bericht über ihre bisherige Tätigkeit und ihre Vorhaben
vor.

</div>

</div>

</div>

</div>
