<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erstattung von Auslagen, Verdienstausfall und Aufwendungen bei der Anhörung im Anerkennungsverfahren als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer (KDV-Erstattungsverordnung - KDVErstattV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### KDV-Erstattungsverordnung vom 3. November 2003 (BGBl. I S. 2162)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR216200003.html"></span>

# Verordnung über die Erstattung von Auslagen, Verdienstausfall und Aufwendungen bei der Anhörung im Anerkennungsverfahren als Kriegsdienstverweigerin oder Kriegsdienstverweigerer (KDV-Erstattungsverordnung - KDVErstattV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  6.11.2003 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216200003BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 6 des Kriegsdienstverweigerungsgesetzes vom 9.
August 2003 (BGBl. I S. 1593) verordnet das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216200003BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Fahrkosten, Wegstreckenentschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antragstellerin oder dem Antragsteller werden auf Antrag die
notwendigen Fahrkosten erstattet. Notwendig sind die Fahrkosten, die für
die Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel der niedrigsten
Beförderungsklasse zwischen der Wohnung und dem Ort der Anhörung
tatsächlich entstehen. Reist die Antragstellerin oder der Antragsteller
von einem anderen Ort als dem Wohnort an oder dorthin zurück, werden
hierdurch entstehende Mehrkosten nur erstattet, wenn das Bundesamt für
den Zivildienst zugestimmt hat. Die Kosten für die Benutzung einer
höheren Beförderungsklasse werden auch dann nicht erstattet, wenn ein
Zug benutzt wird, der nur eine höhere Klasse führt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Benutzt die Antragstellerin oder der Antragsteller ein
Kraftfahrzeug, wird die nach der Kraftfahrzeugklasse niedrigste
Wegstreckenentschädigung nach dem Bundesreisekostengesetz in der jeweils
geltenden Fassung gewährt. Absatz 1 Satz 3 ist anzuwenden. Parkgebühren
werden nicht erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erhält die Antragstellerin oder der Antragsteller vom Bundesamt für
den Zivildienst einen Fahrgutschein der Deutschen Bahn AG, entfällt die
Kostenerstattung für Fahrten mit der Deutschen Bahn AG.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216200003BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Tagegeld, Übernachtungsgeld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Tage- und Übernachtungsgeld gelten die Bestimmungen des
Bundesreisekostengesetzes in der jeweils geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216200003BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Verdienstausfall, notwendige Aufwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer keinen Anspruch auf
Weiterzahlung des Arbeitsentgelts nach § 6 Abs. 5 Satz 2 des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes hat, wird auf Antrag eine
Entschädigung für Verdienstausfall gewährt. Sie richtet sich nach dem
regelmäßigen Bruttoarbeitsentgelt zuzüglich des Arbeitgeberanteils zur
Sozialversicherung. Die letzte begonnene Stunde wird voll gerechnet. Die
Antragstellerin oder der Antragsteller hat eine Bescheinigung der
Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers beizubringen, aus der die Dauer der
ausgefallenen Arbeitszeit und die Höhe des Verdienstausfalls ersichtlich
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die notwendigen Aufwendungen nach § 6 Abs. 5 Satz 3 des
Kriegsdienstverweigerungsgesetzes werden nur erstattet, soweit sie
nachgewiesen werden und die Vertretung die beruflichen Aufgaben der
Antragstellerin oder des Antragstellers in vollem Umfang wahrnehmen
kann. Erstattungsfähig ist die angemessene und in gleich oder ähnlich
gelagerten Fällen übliche Vergütung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR216200003BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
