<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung des Präsidenten des Bundeseisenbahnvermögens über die Ernennung und Entlassung von Beamtinnen und Beamten, über die Übertragung von Befugnissen, die Regelung von Zuständigkeiten im Widerspruchsverfahren und die Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundeseisenbahnvermögens (Delegationsanordnung BEV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Delegationsanordnung BEV vom 24. August 2005 (BGBl. I S. 2515)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR251500005.html"></span>

# Anordnung des Präsidenten des Bundeseisenbahnvermögens über die Ernennung und Entlassung von Beamtinnen und Beamten, über die Übertragung von Befugnissen, die Regelung von Zuständigkeiten im Widerspruchsverfahren und die Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis im Geschäftsbereich des Bundeseisenbahnvermögens (Delegationsanordnung BEV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 26. 8.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000100000.html"></span>

### I.  
Ernennung und Entlassung von Beamtinnen und Beamten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Abschnitt A. I. b) der Delegationsanordnung BMVBW vom 6. Februar
2002 (BGBl. I S. 746), die zuletzt durch die Anordnung vom 10. Januar
2003 (BGBl. I S. 127) geändert worden ist, übertrage ich die Ausübung
des Rechtes zur Ernennung und Entlassung der Beamtinnen und Beamten bis
zur Besoldungsgruppe A 13 (gehobener Dienst) und der entsprechenden
Beamtinnen und Beamten bis zur Anstellung auf die Leiterinnen und Leiter
der Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000200000.html"></span>

### II.  
Übertragung von Befugnissen nach dem Bundesbeamtengesetz und der Bundesnebentätigkeitsverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich übertrage den Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens die
Befugnis,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 60 Abs. 1 des Bundesbeamtengesetzes Beamtinnen und Beamten
    des einfachen, mittleren oder gehobenen Dienstes die Führung der
    Dienstgeschäfte zu verbieten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 64 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes die Übernahme oder
    Fortführung einer Nebentätigkeit im öffentlichen Dienst zu
    verlangen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nach § 65 Abs. 4 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes Nebentätigkeiten
    zu genehmigen oder zu versagen sowie Genehmigungen zu widerrufen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach § 69a Abs. 1 und 3 des Bundesbeamtengesetzes die Anzeige ihrer
    Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten oder früherer Beamtinnen
    und früherer Beamten mit Versorgungsbezügen über eine Beschäftigung
    oder Erwerbstätigkeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses
    entgegenzunehmen und gegebenenfalls eine solche zu untersagen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    nach § 70 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes der Annahme von
    Belohnungen und Geschenken zuzustimmen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    nach § 87 Abs. 2 Satz 3 des Bundesbeamtengesetzes von der
    Rückforderung aus Billigkeitsgründen bei Beträgen bis 1.000 Euro
    ganz oder teilweise abzusehen; insoweit erteile ich allgemein meine
    Zustimmung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    nach § 9 Abs. 1 der Bundesnebentätigkeitsverordnung Genehmigungen
    für die Inanspruchnahme von Einrichtungen, Personal oder Material
    des Dienstherrn zu erteilen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000300000.html"></span>

### III.  
Übertragung von Befugnissen nach dem Bundesdisziplinargesetz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich übertrage den Leiterinnen und Leitern der Dienststellen des
Bundeseisenbahnvermögens

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gegenüber den Beamtinnen und Beamten des einfachen, mittleren und
    gehobenen Dienstes,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nach § 33 Abs. 3 Nr. 1 des Bundesdisziplinargesetzes die
        Befugnis, die Kürzung der Dienstbezüge bis zum Höchstmaß
        festzusetzen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        nach § 34 Abs. 2 des Bundesdisziplinargesetzes die Befugnis,
        Disziplinarklage zu erheben,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        nach § 42 Abs. 1 des Bundesdisziplinargesetzes die Zuständigkeit
        zum Erlass von Widerspruchsbescheiden,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ausübung der Disziplinarbefugnisse gegenüber den
    Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten des einfachen, mittleren
    und gehobenen Dienstes nach § 84 Satz 1 des
    Bundesdisziplinargesetzes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000400000.html"></span>

### IV.  
Übertragung von Befugnissen nach dem Bundesbesoldungsgesetz und ergänzender Bestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ich übertrage den Leiterinnen und Leitern der Dienststellen des
Bundeseisenbahnvermögens die Befugnis,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 27 Abs. 4 Satz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes über die
    Gewährung einer Leistungsstufe oder über die Hemmung des Aufstiegs
    zu entscheiden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 42a Abs. 2 Satz 7 des Bundesbesoldungsgesetzes über die
    Bewilligung einer Leistungsprämie oder Leistungszulage zu
    entscheiden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ich übertrage den Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens die
Befugnis,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 12 Abs. 2 Satz 3 des Bundesbesoldungsgesetzes von der
    Rückforderung aus Billigkeitsgründen bei Beträgen bis 1.000 Euro
    ganz oder teilweise abzusehen; insoweit erteile ich allgemein meine
    Zustimmung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 15 Abs. 2 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes den
    dienstlichen Wohnsitz anzuweisen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nach § 28 Abs. 3 Nr. 3 des Bundesbesoldungsgesetzes spätestens bei
    Beendigung des Urlaubs schriftlich anzuerkennen, dass dieser
    dienstlichen Interessen oder öffentlichen Belangen dient, soweit die
    anerkennende Stelle für die Beurlaubung zuständig ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ich übertrage der Dienststelle Mitte des Bundeseisenbahnvermögens
die Befugnis, nach Nummer 57.1.15 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
zum Bundesbesoldungsgesetz in Mietzuschussangelegenheiten von Beamtinnen
und Beamten mit dienstlichem Wohnsitz im Ausland (§ 52 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes) und bei Abordnungen vom Inland in das Ausland
oder im Ausland (§ 58 Abs. 1 des Bundesbesoldungsgesetzes) zu
entscheiden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ich übertrage der Dienststelle Südwest des Bundeseisenbahnvermögens
die Befugnis, nach Nummer 57.1.15 der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift
zum Bundesbesoldungsgesetz in Mietzuschussangelegenheiten von Beamtinnen
und Beamten, die wegen ihrer Tätigkeit im Grenzverkehr ihren
dienstlichen Wohnsitz in einem ausländischen Ort in Grenznähe haben (§
52 Abs. 3 des Bundesbesoldungsgesetzes), zu entscheiden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000500000.html"></span>

### V.  
Übertragung von Befugnissen nach dem Bundesreisekostengesetz, Bundesumzugskostengesetz und anderen Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich ermächtige die Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 11 Abs. 2 des Bundesreisekostengesetzes das Tage- und
    Übernachtungsgeld (§§ 9 und 10 des Bundesreisekostengesetzes) in
    besonderen Fällen bis zu weiteren 28 Tagen zu bewilligen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 18 des Bundesreisekostengesetzes nach Maßgabe der hierzu
    erlassenen allgemeinen Bestimmungen eine Pauschvergütung als
    pauschalierte Aufwandsvergütung zu gewähren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nach § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 des Bundesumzugskostengesetzes die
    Umzugskostenvergütung aus Anlass der Räumung einer bundeseigenen
    oder im Besetzungsrecht des Bundes stehenden Mietwohnung zuzusagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach § 1 Abs. 2 der Auslandsreisekostenverordnung nach Maßgabe der
    hierzu erlassenen Bestimmungen Auslandsdienstreisen anzuordnen oder
    zu genehmigen.
    
    </div>

Die Gewährung von Trennungsgeld nach der Trennungsgeldverordnung obliegt
den Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000600000.html"></span>

### VI.  
Übertragung von Befugnissen nach dem Beamtenversorgungsgesetz (BeamtVG) und ergänzenden Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ich übertrage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Dienststellen Mitte, Nord (zugleich auch für den Bereich der
    Dienststelle Ost), Süd, Südwest und West des
    Bundeseisenbahnvermögens je für die ihnen zugeordneten Beamtinnen
    und Beamten sowie Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten oder
    früheren Beamtinnen und früheren Beamten mit Versorgungsbezügen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        meine Befugnisse nach § 49 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 6 des
        Beamtenversorgungsgesetzes, soweit nicht in dieser Anordnung
        etwas anderes bestimmt ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        meine Befugnisse nach § 62 Abs. 3 des
        Beamtenversorgungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Aufgaben des Versorgungsträgers nach
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            dem Gesetz zur Regelung von Härten im Versorgungsausgleich,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Artikel 4 des Gesetzes über weitere Maßnahmen auf dem Gebiet
            des Versorgungsausgleichs,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            § 53b Abs. 2 des Gesetzes über die Angelegenheiten der
            freiwilligen Gerichtsbarkeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        die Zuständigkeit zur Erstattung von Aufwendungen der
        Versicherungsträger nach Maßgabe der
        Versorgungsausgleichs-Erstattungsverordnung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        die Zuständigkeit für alle sonstigen
        beamtenversorgungsrechtlichen Entscheidungen und Maßnahmen,
        soweit nicht durch Rechtsvorschrift oder diese Anordnung eine
        andere Zuständigkeit festgelegt wird,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        die Befugnis nach § 52 Abs. 2 Satz 3 des
        Beamtenversorgungsgesetzes, bei Beträgen bis 1.000 Euro von der
        Rückforderung aus Billigkeitsgründen ganz oder teilweise
        abzusehen; insoweit erteile ich allgemein meine Zustimmung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Dienststelle Ost des Bundeseisenbahnvermögens die Zuständigkeit
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für die Anerkennung von Dienstunfällen nach § 45 Abs. 3 Satz 2
        des Beamtenversorgungsgesetzes und die Klärung der Frage, ob der
        Unfall vorsätzlich herbeigeführt worden ist, sowie für
        Entscheidungen nach § 44 Abs. 2 Satz 1 des
        Beamtenversorgungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        für die Bewilligung von Unfallfürsorgeleistungen nach den §§ 32
        bis 35 und §§ 43, 43a des Beamtenversorgungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        für die Anordnung einer Untersuchung durch einen von ihr
        bestimmten Arzt zur Neufestsetzung des Unfallausgleichs nach §
        35 Abs. 3 Satz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        für die Anordnung einer Untersuchung durch einen von ihr
        bestimmten Arzt zur Nachprüfung des Grades der Minderung der
        Erwerbsfähigkeit nach § 38 Abs. 6 Satz 2 des
        Beamtenversorgungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        für die Gewährung einer Billigkeitszuwendung nach den
        "Richtlinien für Billigkeitszuwendungen bei Sachschäden, die im
        Dienst entstanden sind",
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        für die Erstattung von Sachschäden in den Fällen, in denen ein
        gesetzlicher Erstattungsanspruch besteht.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ich behalte mir vor,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Herbeiführung versorgungsrechtlicher Entscheidungen, die eine
    grundsätzliche, über den Einzelfall hinausgehende Bedeutung haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entscheidungen nach § 29 Abs. 1 und § 31 Abs. 5 des
    Beamtenversorgungsgesetzes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000700000.html"></span>

### VII.  
Übertragung von Befugnissen nach anderen Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich übertrage den Dienststellen des Bundeseisenbahnvermögens die
Befugnis,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen nach § 11 des Bundeseisenbahnneugliederungsgesetzes - mit
    Ausnahme der Beamten des höheren Dienstes - zu treffen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 6 Satz 2 und § 8 Satz 2 der Sonderurlaubsverordnung über
    Anträge auf Gewährung von Sonderurlaub bis zur Dauer von zehn
    Arbeitstagen bzw. zwölf Werktagen im Urlaubsjahr unter Fortzahlung
    der Dienstbezüge für die in den §§ 5 bis 7 der
    Sonderurlaubsverordnung genannten Zwecke zu entscheiden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nach § 8 Abs. 1 der Verordnung über die Gewährung von
    Jubiläumszuwendungen an Beamte und Richter des Bundes Beamtinnen
    und Beamten der Besoldungsgruppen A 3 bis A 15 Jubiläumszuwendungen
    zu gewähren oder zu versagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach § 6 Abs. 3 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung beim
    Laufbahnwechsel einer Beamtin oder eines Beamten des einfachen,
    mittleren oder gehobenen Dienstes über die Anerkennung der
    Befähigung für die neue Laufbahn zu entscheiden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    nach § 14 Abs. 1 Satz 4 der Eisenbahn-Laufbahnverordnung über die
    Anerkennung der Befähigung beim Wechsel in eine gleichwertige
    Laufbahn nach Maßgabe der hierzu erlassenen Bestimmungen zu
    entscheiden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    nach § 15 der Eisenbahn-Laufbahnverordnung über die Bewährung in der
    Probezeit zu entscheiden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    nach § 18 Abs. 5 der Eisenbahn-Laufbahnverordnung über die Zulassung
    zum Aufstieg in eine Laufbahn des mittleren oder des gehobenen
    Dienstes zu entscheiden,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    nach den Richtlinien des Bundesministeriums des Innern für die
    Gewährung von Vorschüssen in besonderen Fällen vom 28. November
    1975 über Vorschussanträge zu entscheiden,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    nach dem Rundschreiben des Bundesministeriums des Innern vom 29.
    November 1999 - DI 3-211 481/1 - über die Gewährung von Rechtsschutz
    in Strafsachen für Bundesbedienstete über die Gewährung von
    Rechtsschutz für die Beamtinnen und Beamten des einfachen, mittleren
    und gehobenen Dienstes und vergleichbare Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer zu entscheiden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000800000.html"></span>

### VIII.  
Regelung von Zuständigkeiten in Widerspruchsverfahren in Beamtenangelegenheiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich übertrage den Leiterinnen und Leitern der Dienststellen des
Bundeseisenbahnvermögens die Befugnis, nach § 172 des
Bundesbeamtengesetzes in Verbindung mit § 126 Abs. 3 Nr. 2 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes über den Widerspruch von Beamtinnen und
Beamten, Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten, der früheren
Beamtinnen und früheren Beamten oder von Hinterbliebenen gegen den
Erlass oder die Ablehnung eines Verwaltungsaktes zu entscheiden, soweit
sie oder Stellen der privatisierten Unternehmen im Bahnreformbereich zum
Erlass oder zur Ablehnung des Verwaltungsaktes zuständig waren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE000900000.html"></span>

### IX.  
Vertretung bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach § 174 Abs. 3 des Bundesbeamtengesetzes übertrage ich die Vertretung
des Dienstherrn bei Klagen aus dem Beamtenverhältnis den Dienststellen
des Bundeseisenbahnvermögens, soweit sie nach dieser Anordnung für die
Entscheidung über Widersprüche zuständig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE001000000.html"></span>

### X.  
Vorbehaltsklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ich behalte mir im Einzelfall die Zuständigkeit nach den Abschnitten I
bis IX dieser Anordnung vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR251500005BJNE001100000.html"></span>

### XI.  
Schlussvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit in dieser Anordnung auf Vorschriften verwiesen wird, sind
diese in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Anordnung tritt mit Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt Teil
I in Kraft. Gleichzeitig treten die Anordnung des Präsidenten des
Bundeseisenbahnvermögens über die Ernennung und Entlassung von Beamten
und über die Übertragung von Befugnissen auf dem Gebiet des
Beamtenrechts im Geschäftsbereich des Bundeseisenbahnvermögens vom 20.
Januar 1994 (Bekanntgaben Deutsche Bahn Nr. 13 vom 30. März 1994, lfd.
Nr. 125), die Allgemeine Anordnung über die Übertragung von
Zuständigkeiten auf dem Gebiet des Disziplinarrechts im Bereich des
Bundeseisenbahnvermögens vom 9. November 2001 (BGBl. I S. 3229) und die
Allgemeine Anordnung über die Vertretung bei Klagen aus dem
Beamtenverhältnis im Bereich des Bundeseisenbahnvermögens vom 13.
Januar 2000 (BGBl. I S. 102) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
