<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Nachweis der Rechtmäßigkeit des Erwerbs von Umstellungsguthaben

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über den Nachweis der Rechtmäßigkeit des Erwerbs von Umstellungsguthaben vom 29. Juni 1990 (GBl. DDR 1990 I S. 503)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR005030990.html"></span>

# Gesetz über den Nachweis der Rechtmäßigkeit des Erwerbs von Umstellungsguthaben

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 3. 10.1990 +++)^

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. UmstGErwNwG Anhang EV +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Im Beitrittsgebiet fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen
Demokratischen Republik gem. Art. 3 Nr. 12 EinigVtrVbg v. 18.9.1990 II
1239 nach Maßgabe d. Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v.
23.9.1990 II 885, 889 mWv 3.10.1990.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000100314.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Entscheidung über die Realisierung der Umstellung von Guthaben kann
die Prüfung des rechtmäßigen Erwerbs im nachfolgend geregelten Verfahren
angeordnet werden. Dazu wird mit sofortiger Wirkung ein aus 21
Abgeordneten der Volkskammer bestehender zeitweiliger Sonderausschuß
gebildet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000200314.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Natürliche Personen und juristische Personen mit Wohnsitz oder Sitz der
Niederlassung in der DDR oder außerhalb der DDR haben auf Verlangen die
Rechtmäßigkeit des Erwerbs des zur Umstellung angemeldeten Guthabens
(nachfolgend Gesamtguthaben) nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000300314.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Verlangen gemäß § 2 kann durch den zeitweiligen Sonderausschuß
gestellt werden, wenn Zweifel an dem rechtmäßigen Erwerb des
Gesamtguthabens bestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein solches Verlangen ist bis zum 8. Juli 1990 zu stellen und dem
Kontoinhaber unverzüglich zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen, in denen ein solches Verlangen gestellt wurde, ist
durch den zeitweiligen Sonderausschuß dem kontoführenden Geldinstitut
mitzuteilen, daß bis zu einer endgültigen Entscheidung der den
bevorzugten Umtausch übersteigende Betrag zu sperren und damit eine
Verfügung über diesen Betrag auszuschließen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000400314.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Kontoinhaber ist verpflichtet, innerhalb einer Frist von 10
Tagen nach Zugang des Verlangens die Rechtmäßigkeit des Erwerbs des
Gesamtguthabens nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Unterlagen sind bei dem zeitweiligen Sonderausschuß
einzureichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000500314.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch den zeitweiligen Sonderausschuß ist anhand der eingereichten
Unterlagen zu prüfen, ob der Erwerb des Gesamtguthabens rechtmäßig
erfolgte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtmäßigkeit des Erwerbs liegt insbesondere dann nicht vor, wenn
das Gesamtguthaben oder Teile davon durch

  - \-
    
    <div style="">
    
    strafbares oder ordnungswidriges Handeln,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Handlungen, die einen gröblichen Verstoß gegen die guten Sitten
    darstellen,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    einen Mißbrauch staatlicher oder gesellschaftlicher Befugnisse oder
    einer staatlichen oder gesellschaftlichen Stellung oder Tätigkeit
    zum Nachteil des Gemeinwohls
    
    </div>

erlangt wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entscheidung über die Feststellung eines unrechtmäßigen Erwerbs
gemäß Absatz 2 ist dem Kontoinhaber und dem kontoführenden
Kreditinstitut spätestens bis zum 1. Oktober 1990 mitzuteilen, sofern
nicht ein Fall nach Absatz 4 vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit sich der Verdacht einer Straftat ergibt, ist Anzeige bei der
zuständigen Strafverfolgungsbehörde zu stellen. Die Entscheidung des
zeitweiligen Sonderausschusses darf in diesem Fall erst nach der
rechtskräftigen Entscheidung der Strafverfolgungsbehörde getroffen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Entscheidung des zeitweiligen Sonderausschusses über den
unrechtmäßigen Erwerb des Gesamtguthabens oder Teilen davon hat zur
Folge, daß das nicht rechtmäßig erworbene Guthaben zugunsten des Staates
eingezogen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Einziehung ist dem Kontoinhaber durch schriftlichen Bescheid des
kontoführenden Kreditinstituts mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000600314.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen die Entscheidung des zeitweiligen Sonderausschusses hat der
Betroffene das Recht der Beschwerde. Sie ist innerhalb von 2 Wochen
schriftlich und begründet bei dem zeitweiligen Sonderausschuß
einzulegen. Die Beschwerde hat aufschiebende Wirkung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Beschwerde ist innerhalb von 2 Wochen nach ihrem Eingang zu
entscheiden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird der Beschwerde durch den zeitweiligen Sonderausschuß nicht
stattgegeben, ist sie dem Präsidium der Volkskammer zur endgültigen
Entscheidung unverzüglich zuzuleiten. Das Präsidium der Volkskammer
entscheidet innerhalb von 4 Wochen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000700314.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 29. Juni 1990 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE000800314.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Die Präsidentin der Volkskammer der
Deutschen Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR005030990BJNE888800301.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtrVbg Art 3  
(BGBl. II 1990, 1239)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das nachfolgend aufgeführte Recht der Deutschen Demokratischen Republik
bleibt nach Wirksamwerden des Beitritts in Kraft. Artikel 9 Abs. 4 des
Vertrags gilt entsprechend.

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - Zu Kapitel II
                
                <div style="">
                
                (Geschäftsbereich des Bundesministers des Innern)
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

...

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Gesetz über den Nachweis der Rechtmäßigkeit des Erwerbs von
    Umstellungsguthaben vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 503) mit
    folgenden Maßgaben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        In den Fällen des § 5 Abs. 4 Satz 2 entscheidet anstelle des
        zeitweiligen Sonderausschusses eine Kammer für Verwaltungssachen
        bei dem Kreisgericht, in dessen Bezirk das Gesamtguthaben zur
        Umstellung angemeldet worden ist.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Dieses Gericht entscheidet auch über Beschwerden nach § 6.
        
        </div>
    
    </div>

...

</div>

</div>

</div>

</div>
