<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (Europawahlgesetz - EuWG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Europawahlgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1994 (BGBl. I S. 423, 555, 852), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 11. Januar 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 11) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 27.01.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR007090978.html"></span>

# Gesetz über die Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland (Europawahlgesetz - EuWG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 8.3.1994 I 423, 555, 852;    |
|        | zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 11.1.2023 I Nr. 11 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 22.6.1978 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNG000101307.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik Deutschland

<span id="BJNR007090978BJNE000407310.html"></span>

### § 1  
Allgemeine Wahlrechtsgrundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Bundesrepublik Deutschland entfallen 96 Abgeordnete des
Europäischen Parlaments. Sie werden in allgemeiner, unmittelbarer,
freier, gleicher und geheimer Wahl für fünf Jahre gewählt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE000504310.html"></span>

### § 2  
Wahlsystem, Sitzverteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wahl erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl mit
Listenwahlvorschlägen. Listenwahlvorschläge können für ein Land oder als
gemeinsame Liste für alle Länder aufgestellt werden. Jeder Wähler hat
eine Stimme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Sitzverteilung werden die für jeden Wahlvorschlag
abgegebenen Stimmen zusammengezählt. Listen für einzelne Länder
desselben Wahlvorschlagsberechtigten gelten dabei als verbunden, soweit
nicht erklärt wird, daß eine oder mehrere beteiligte Listen von der
Listenverbindung ausgeschlossen sein sollen. Verbundene Listen gelten
bei der Sitzverteilung im Verhältnis zu den übrigen Wahlvorschlägen als
ein Wahlvorschlag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zu besetzenden Sitze werden auf die Wahlvorschläge wie folgt
verteilt. Jeder Wahlvorschlag erhält so viele Sitze, wie sich nach
Teilung seiner gesamten Stimmen im Wahlgebiet durch einen
Zuteilungsdivisor ergeben. Zahlenbruchteile unter 0,5 werden auf die
darunter liegende ganze Zahl abgerundet, solche über 0,5 werden auf die
darüber liegende ganze Zahl aufgerundet. Zahlenbruchteile, die gleich
0,5 sind, werden so aufgerundet oder abgerundet, dass die Gesamtzahl der
zu vergebenden Sitze eingehalten wird; ergeben sich dabei mehrere
mögliche Sitzzuteilungen, so entscheidet das vom Bundeswahlleiter zu
ziehende Los. Der Zuteilungsdivisor ist so zu bestimmen, dass insgesamt
so viele Sitze auf die Landeslisten entfallen, wie Sitze zu vergeben
sind. Dazu wird zunächst die Gesamtzahl der Stimmen, die alle zu
berücksichtigenden Wahlvorschläge erhalten haben, durch die Gesamtzahl
der Sitze geteilt. Entfallen danach mehr Sitze auf die Wahlvorschläge,
als Sitze zu vergeben sind, ist der Zuteilungsdivisor so heraufzusetzen,
dass sich bei der Berechnung die zu vergebende Sitzzahl ergibt;
entfallen zu wenig Sitze auf die Wahlvorschläge, ist der
Zuteilungsdivisor entsprechend herunterzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erhält bei der Verteilung der Sitze nach Absatz 3 ein Wahlvorschlag,
auf den mehr als die Hälfte der Gesamtzahl der Stimmen aller zu
berücksichtigenden Wahlvorschläge entfallen ist, nicht mehr als die
Hälfte der zu vergebenden Sitze, werden ihm abweichend von Absatz 3
Satz 2 bis 7 weitere Sitze zugeteilt, bis auf ihn ein Sitz mehr als die
Hälfte der zu vergebenden Sitze entfällt. Die verbleibenden zu
vergebenden Sitze werden nach Absatz 3 Satz 2 bis 7 den übrigen
Wahlvorschlägen zugeteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die auf die Wahlvorschläge entfallenden Sitze werden in der dort
festgelegten Reihenfolge besetzt. Bewerber, die auf zwei Listen für
einzelne Länder (§ 9 Absatz 3 Satz 3) gewählt sind, bleiben auf der
Liste unberücksichtigt, auf der sie an späterer Stelle benannt sind; bei
Benennung auf den Listen an gleicher Stelle entscheidet das vom
Bundeswahlleiter zu ziehende Los, auf welcher Liste sie gewählt sind.
Entfallen auf einen Wahlvorschlag mehr Sitze, als Bewerber benannt sind,
so bleiben diese Sitze unbesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die auf eine Listenverbindung entfallenden Sitze werden auf die
beteiligten Listen für die einzelnen Länder entsprechend Absatz 3 Satz 2
bis 7 verteilt. Absatz 5 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(7) Bei der Verteilung der Sitze auf
die Wahlvorschläge werden nur Wahlvorschläge berücksichtigt, die
mindestens 3 Prozent der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen Stimmen
erhalten haben.</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 2 Abs. 7: IdF d. Art. 1 Nr. 2 Buchst. d G v. 7.10.2013 I 3749 mWv
10.10.2013; verstößt gegen Art. 3 Abs. 1 GG (100-1) und ist daher
nichtig gem. BVerfGE v. 18.12.2013 I 271 - 2 BvE 2/13, 2 BvE 5/13, 2 BvE
6/13, 2 BvE 7/13, 2 BvE 8/13, 2 BvE 9/13, 2 BvE 10/13, 2 BvE 12/13, 2
BvR 2220/13, 2 BvR 2221/13, 2 BvR 2238/13 -

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE000602307.html"></span>

### § 3  
Gliederung des Wahlgebietes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wahlgebiet ist das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Wahlgebiet wird für die Stimmabgabe in Wahlbezirke eingeteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE000703307.html"></span>

### § 4  
Geltung des Bundeswahlgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten für die Wahl
der Abgeordneten die Vorschriften der Abschnitte zwei bis sieben des
Bundeswahlgesetzes über

  - 
    
    <div style="">
    
    die Wahlorgane, das Wahlrecht, die Vorbereitung der Wahl, die
    Wahlhandlung, die Feststellung des Wahlergebnisses und die Nach- und
    Wiederholungswahlen sowie die Vorschriften des § 49a des
    Bundeswahlgesetzes über Ordnungswidrigkeiten und die Vorschrift des
    § 54 des Bundeswahlgesetzes über Fristen und Termine in der jeweils
    geltenden Fassung entsprechend.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE000803301.html"></span>

### § 5  
Wahlorgane

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wahlorgane sind

  - \-
    
    <div style="">
    
    der Bundeswahlleiter und der Bundeswahlausschuß für das Wahlgebiet,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Landeswahlleiter und ein Landeswahlausschuß für jedes Land,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Kreiswahlleiter und ein Kreiswahlausschuß für jeden Kreis und
    für jede kreisfreie Stadt ein Stadtwahlleiter und
    Stadtwahlausschuß,
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlbezirk und
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    mindestens ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Kreis
    und für jede kreisfreie Stadt zur Feststellung des
    Briefwahlergebnisses. Wieviel Briefwahlvorstände zu bilden sind, um
    das Ergebnis der Briefwahl noch am Wahltage feststellen zu können,
    bestimmt der Kreiswahlleiter oder der Stadtwahlleiter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Feststellung des Briefwahlergebnisses können Wahlvorsteher und
Wahlvorstände statt für jeden Kreis für einzelne oder mehrere
kreisangehörige Gemeinden eingesetzt werden; die Anordnung trifft die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Wahlvorstände bestehen aus dem Wahlvorsteher als Vorsitzendem,
seinem Stellvertreter und weiteren drei bis sieben vom Wahlvorsteher
berufenen Wahlberechtigten als Beisitzern; die Landesregierung oder die
von ihr bestimmte Stelle kann anordnen, daß die Gemeindebehörde die
Beisitzer des Wahlvorstandes und der Kreiswahlleiter oder der
Stadtwahlleiter, im Falle einer Anordnung nach Absatz 2 die
Gemeindebehörde, die Beisitzer des Wahlvorstandes zur Feststellung des
Briefwahlergebnisses allein oder im Einvernehmen mit dem Wahlvorsteher
berufen. Bei Berufung der Beisitzer sind die in dem jeweiligen Bezirk
vertretenen Parteien nach Möglichkeit zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 49 a Abs. 3 des Bundeswahlgesetzes gilt entsprechend mit der
Maßgabe, daß Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten der Stadtwahlleiter ist, wenn ein
Wahlberechtigter das Amt eines Wahlvorstehers, stellvertretenden
Wahlvorstehers oder eines Beisitzers im Wahlvorstand oder im
Stadtwahlausschuß einer kreisfreien Stadt unberechtigt ablehnt oder sich
ohne genügende Entschuldigung den Pflichten eines solchen Amtes
entzieht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE000907377.html"></span>

### § 6  
Wahlrecht, Ausübung des Wahlrechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wahlberechtigt sind alle Deutschen im Sinne des Artikels 116 Abs. 1
des Grundgesetzes, die am Wahltage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das sechzehnte Lebensjahr vollendet haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    seit mindestens drei Monaten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der Bundesrepublik Deutschland oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    eine Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht nach § 6a Abs. 1 vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.
    
    </div>

Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2 sind auch bei einem dreimonatigen
aufeinanderfolgenden Aufenthalt in den in Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a und b
genannten Gebieten erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wahlberechtigt sind auch die nach § 12 Abs. 2 des Bundeswahlgesetzes
zum Deutschen Bundestag wahlberechtigten Deutschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wahlberechtigt sind auch alle Staatsangehörigen der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union (Unionsbürger), die in der
Bundesrepublik Deutschland eine Wohnung innehaben oder sich sonst
gewöhnlich aufhalten und die am Wahltage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das sechzehnte Lebensjahr vollendet haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    seit mindestens drei Monaten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der Bundesrepublik Deutschland oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    eine Wohnung innehaben oder sich sonst gewöhnlich aufhalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht nach § 6a Abs. 2 vom Wahlrecht ausgeschlossen sind.
    
    </div>

Die Voraussetzungen nach Satz 1 Nr. 2 sind auch bei einem dreimonatigen
aufeinanderfolgenden Aufenthalt in den in Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a und b
genannten Gebieten erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Wahlrecht darf nur einmal und nur persönlich ausgeübt werden.
Das gilt auch für Wahlberechtigte, die zugleich in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union zum Europäischen Parlament
wahlberechtigt sind. Eine Ausübung des Wahlrechts durch einen Vertreter
anstelle des Wahlberechtigten ist unzulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4a) Ein Wahlberechtigter, der des Lesens unkundig oder wegen einer
Behinderung an der Abgabe seiner Stimme gehindert ist, kann sich hierzu
der Hilfe einer anderen Person bedienen. Die Hilfeleistung ist auf
technische Hilfe bei der Kundgabe einer vom Wahlberechtigten selbst
getroffenen und geäußerten Wahlentscheidung beschränkt. Unzulässig ist
eine Hilfeleistung, die unter missbräuchlicher Einflussnahme erfolgt,
die selbstbestimmte Willensbildung oder Entscheidung des
Wahlberechtigten ersetzt oder verändert oder wenn ein Interessenkonflikt
der Hilfsperson besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wer einen Wahlschein hat, kann an der Wahl in dem Kreis oder in der
kreisfreien Stadt, in dem der Wahlschein ausgestellt ist,

  - a)
    
    <div style="">
    
    durch Stimmabgabe in einem beliebigen Wahlbezirk oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    durch Briefwahl
    
    </div>

teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003503377.html"></span>

### § 6a  
Ausschluss vom Wahlrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Deutscher ist vom Wahlrecht ausgeschlossen, wenn er infolge
Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Unionsbürger ist vom Wahlrecht ausgeschlossen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    er infolge Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    er in dem Mitgliedstaat der Europäischen Union, dessen
    Staatsangehörigkeit er besitzt (Herkunfts-Mitgliedstaat), infolge
    einer zivil- oder strafrechtlichen Einzelfallentscheidung das
    Wahlrecht zum Europäischen Parlament nicht besitzt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003604310.html"></span>

### § 6b  
Wählbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wählbar ist, wer am Wahltage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Deutscher im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wählbar ist auch ein Unionsbürger, der in der Bundesrepublik
Deutschland eine Wohnung innehat oder sich sonst gewöhnlich aufhält und
der am Wahltage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Staatsangehörigkeit eines Mitgliedstaates der Europäischen Union
    besitzt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das achtzehnte Lebensjahr vollendet hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nicht wählbar ist ein Deutscher, der

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 6a Abs. 1 vom Wahlrecht ausgeschlossen ist
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    infolge Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nicht wählbar ist ein Unionsbürger, der

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 6a Abs. 2 Nr. 1 in der Bundesrepublik Deutschland vom
    Wahlrecht ausgeschlossen ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 6a Abs. 2 Nr. 2 im Herkunfts-Mitgliedstaat vom Wahlrecht
    ausgeschlossen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    infolge Richterspruchs in der Bundesrepublik Deutschland die
    Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter
    nicht besitzt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    infolge einer Einzelfallentscheidung im Sinne von Artikel 6 Absatz 1
    der Richtlinie 93/109/EG des Rates vom 6. Dezember 1993 über die
    Einzelheiten der Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts bei
    den Wahlen zum Europäischen Parlament für Unionsbürger mit Wohnsitz
    in einem Mitgliedstaat, dessen Staatsangehörigkeit sie nicht
    besitzen (ABl. L 329 vom 30.12.1993, S. 34), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2013/1/EU (ABl. L 26 vom 26.1.2013, S. 27) geändert
    worden ist, im Herkunfts-Mitgliedstaat die Wählbarkeit nicht
    besitzt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003702310.html"></span>

### § 6c  
Verbot der mehrfachen Bewerbung zur Wahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Niemand kann sich gleichzeitig in der Bundesrepublik Deutschland und in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Wahl bewerben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001006310.html"></span>

### § 7  
Wahltag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung bestimmt nach Maßgabe der Festsetzung des
Wahlzeitpunktes durch den Rat der Europäischen Union und im Rahmen der
in den Artikeln 10 und 11 des Aktes zur Einführung allgemeiner
unmittelbarer Wahlen der Mitglieder des Europäischen Parlaments (BGBl.
1977 II S. 733), zuletzt geändert durch Beschluß des Rates der
Europäischen Gemeinschaften vom 25. Juni 2002 und 23. September 2002
(BGBl. 2003 II S. 810), festgelegten Zeitspanne den Tag der Hauptwahl
(Wahltag). Der Wahltag ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001103310.html"></span>

### § 8  
Wahlvorschlagsrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wahlvorschläge können nach Maßgabe des § 9 Abs. 5 von Parteien und
von sonstigen mitgliedschaftlich organisierten, auf Teilnahme an der
politischen Willensbildung und Mitwirkung in Volksvertretungen
ausgerichteten Vereinigungen mit Sitz, Geschäftsleitung, Tätigkeit und
Mitgliederbestand in den Gebieten der Mitgliedstaaten der Europäischen
Union (sonstige politische Vereinigungen) eingereicht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Partei oder eine sonstige politische Vereinigung kann entweder
Listen für einzelne Länder, und zwar in jedem Land nur eine Liste, oder
eine gemeinsame Liste für alle Länder einreichen. Die Entscheidung über
die Einreichung einer gemeinsamen Liste für alle Länder oder von Listen
für einzelne Länder trifft der Vorstand des Bundesverbandes oder, wenn
ein Bundesverband nicht besteht, die Vorstände der nächstniedrigen
Gebietsverbände im Wahlgebiet gemeinsam, oder eine andere in der Satzung
des Wahlvorschlagsberechtigten hierfür vorgesehene Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001205310.html"></span>

### § 9  
Inhalt und Form der Wahlvorschläge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wahlvorschläge von Parteien müssen den Namen der einreichenden
Partei und, sofern sie eine Kurzbezeichnung verwendet, auch diese
enthalten. Wahlvorschläge von sonstigen politischen Vereinigungen müssen
deren Namen und, sofern sie ein Kennwort verwenden, auch dieses
enthalten. Der Bezeichnung ihres Wahlvorschlages kann eine Partei den
Namen und die Kurzbezeichnung ihres europäischen Zusammenschlusses und
eine sonstige politische Vereinigung den Namen und die Kurzbezeichnung
ihrer Mitgliedsvereinigung im Wahlgebiet anfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In dem Wahlvorschlag müssen die Namen der Bewerber in erkennbarer
Reihenfolge aufgeführt sein. Neben jedem Bewerber kann ein
Ersatzbewerber aufgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Deutscher kann als Bewerber oder Ersatzbewerber in einem
Wahlvorschlag nur benannt werden, wenn er nicht gleichzeitig in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union als Bewerber benannt ist.
Ein Bewerber oder Ersatzbewerber in einer gemeinsamen Liste für alle
Länder kann nur in einem Wahlvorschlag benannt werden; dabei kann ein
Bewerber zugleich als Ersatzbewerber benannt werden. Ein Bewerber in
einer Liste für ein Land kann auch noch als Bewerber in einer Liste
desselben Wahlvorschlagsberechtigten für ein weiteres Land benannt
werden; sofern er nur in einem Wahlvorschlag benannt ist, kann er in
diesem zugleich als Ersatzbewerber benannt werden. Ein Ersatzbewerber
kann in einem Wahlvorschlag nicht mehrfach als solcher benannt werden.
Bewerber und Ersatzbewerber können nur vorgeschlagen werden, wenn sie
ihre Zustimmung dazu schriftlich erteilt haben; die Zustimmung ist
unwiderruflich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Listen für einzelne Länder von Parteien müssen von den Vorständen
der Landesverbände oder, wenn Landesverbände nicht bestehen, von den
Vorständen der nächstniedrigen Gebietsverbände, die im Bereich des
Landes liegen, unterzeichnet sein. Gemeinsame Listen für alle Länder
müssen von den Vorständen der Bundesverbände der Parteien oder, wenn
Bundesverbände nicht bestehen, von den Vorständen der nächstniedrigen
Gebietsverbände, die im Wahlgebiet liegen, unterzeichnet sein. Sätze 1
und 2 gelten sinngemäß auch für Wahlvorschläge von sonstigen politischen
Vereinigungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Listen für einzelne Länder von Parteien und sonstigen politischen
Vereinigungen, die nicht im Europäischen Parlament, im Deutschen
Bundestag oder einem Landtag seit deren letzter Wahl auf Grund eigener
Wahlvorschläge im Wahlgebiet ununterbrochen mit mindestens fünf
Abgeordneten vertreten sind, müssen außerdem von 1 vom Tausend der
Wahlberechtigten des betreffenden Landes bei der letzten Wahl zum
Europäischen Parlament, jedoch höchstens 2 000 Wahlberechtigten,
persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Gemeinsame Listen
für alle Länder von Wahlvorschlagsberechtigten im Sinne des Satzes 1
müssen außerdem von 4 000 Wahlberechtigten persönlich und
handschriftlich unterzeichnet sein. Die Wahlberechtigung muß im
Zeitpunkt der Unterzeichnung gegeben sein und ist bei Einreichung des
Wahlvorschlages nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In jedem Wahlvorschlag sollen eine Vertrauensperson und eine
stellvertretende Vertrauensperson bezeichnet werden. Fehlt diese
Bezeichnung, so gilt die Person, die als erste unterzeichnet hat, als
Vertrauensperson, und diejenige, die als zweite unterzeichnet hat, als
stellvertretende Vertrauensperson.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001306160.html"></span>

### § 10  
Aufstellung der Wahlvorschläge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Bewerber oder als Ersatzbewerber kann in einem Wahlvorschlag nur
benannt werden, wer nicht Mitglied einer anderen Partei ist und in einer
besonderen oder allgemeinen Vertreterversammlung der Partei oder in
einer Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber hierzu gewählt worden
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Vertreterversammlung ist eine Versammlung von
Parteivertretern, die für die Aufstellung der Bewerber gewählt worden
ist. Allgemeine Vertreterversammlung ist eine Versammlung von
Parteivertretern, die nach der Satzung der Partei allgemein für
bevorstehende Wahlen gewählt worden ist. Die Vertreter in der besonderen
oder allgemeinen Vertreterversammlung müssen unmittelbar aus der Mitte
einer oder mehrerer Mitgliederversammlungen oder aus der Mitte von
Vertreterversammlungen gewählt worden sein, die ihrerseits entweder aus
der Mitte einer oder mehrerer Mitgliederversammlungen oder aus der Mitte
einer oder mehrerer dazwischen geschalteter Vertreterversammlungen
hervorgegangen sind. Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber für
eine gemeinsame Liste für alle Länder und der Vertreter für eine
Vertreterversammlung ist eine Versammlung der Mitglieder der Partei, die
im Zeitpunkt ihres Zusammentritts zum Europäischen Parlament
wahlberechtigt sind. Mitgliederversammlung zur Wahl der Bewerber für
eine Liste für ein Land und der Vertreter für eine Vertreterversammlung
ist eine Versammlung der Mitglieder der Partei, die im Zeitpunkt ihres
Zusammentritts in dem betreffenden Land, unabhängig von späteren
Grenzveränderungen zwischen den Ländern, zum Europäischen Parlament
wahlberechtigt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vertreter für die Vertreterversammlungen und die Bewerber werden
in geheimer Abstimmung gewählt; dies gilt auch für die Festlegung der
Reihenfolge der Bewerber in dem Wahlvorschlag. Jeder stimmberechtigte
Teilnehmer der Versammlung ist hierbei vorschlagsberechtigt. Den
Bewerbern ist Gelegenheit zu geben, sich und ihr Programm der
Versammlung in angemessener Zeit vorzustellen. Die Wahlen der Vertreter
für die Vertreterversammlungen dürfen nicht früher als zwölf Monate, die
Wahlen der Bewerber nicht früher als neun Monate vor Beginn des Jahres
durchgeführt werden, in dem die Wahl des Europäischen Parlaments
ansteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Vorstand des Bundesverbandes oder, wenn ein Bundesverband nicht
besteht, die Vorstände der nächstniedrigen Gebietsverbände im Wahlgebiet
gemeinsam, oder eine andere in der Satzung der Partei hierfür
vorgesehene Stelle können gegen den Beschluß einer Mitglieder- oder
Vertreterversammlung über die Bewerberaufstellung für eine gemeinsame
Liste für alle Länder Einspruch erheben. Bei einem Beschluß einer
Mitglieder- oder Vertreterversammlung über die Bewerberaufstellung für
eine Liste für ein Land können der Vorstand des Landesverbandes oder,
wenn Landesverbände nicht bestehen, die Vorstände der nächstniedrigen
Gebietsverbände, die im Bereich des Landes liegen, gemeinsam oder eine
andere in der Satzung der Partei hierfür vorgesehene Stelle Einspruch
erheben. Auf einen solchen Einspruch ist die Abstimmung zu wiederholen.
Ihr Ergebnis ist endgültig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nähere über die Wahl der Vertreter für die
Vertreterversammlungen, über die Einberufung und Beschlußfähigkeit der
Mitglieder- oder Vertreterversammlungen sowie über das Verfahren für die
Wahl der Bewerber regeln die Parteien durch ihre Satzungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Über die Versammlung zur Aufstellung des Wahlvorschlages ist eine
Niederschrift mit Angaben über Ort und Zeit der Versammlung, Form der
Einladung, Zahl der erschienenen Mitglieder oder Vertreter und Ergebnis
der Abstimmung anzufertigen; sie ist von dem Leiter der Versammlung und
zwei von dieser bestimmten Teilnehmern zu unterzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Absätze 1 bis 6 gelten für sonstige politische Vereinigungen
sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001407310.html"></span>

### § 11  
Einreichung der Wahlvorschläge, Erklärung über die Verbindung von Listen für einzelne Länder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Listen für ein Land und gemeinsame Listen für alle Länder sind dem
Bundeswahlleiter spätestens am dreiundachtzigsten Tage vor der Wahl bis
18 Uhr schriftlich einzureichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Wahlvorschlag sind dem Bundeswahlleiter vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zustimmungserklärungen der in den Wahlvorschlag aufgenommenen
    Bewerber und Ersatzbewerber (§ 9 Abs. 3 Satz 4),
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    für Deutsche die Bescheinigungen der zuständigen Gemeindebehörden
    über die Wählbarkeit der vorgeschlagenen Bewerber und
    Ersatzbewerber,
    
    </div>

  - 1b.
    
    <div style="">
    
    für Unionsbürger die Bescheinigungen der zuständigen deutschen
    Gemeindebehörden, daß sie dort eine Wohnung innehaben oder ihren
    sonstigen gewöhnlichen Aufenthalt haben und nicht gemäß § 6b Abs. 4
    Nr. 1 oder 3 von der Wählbarkeit ausgeschlossen sind,
    
    </div>

  - 1c.
    
    <div style="">
    
    für Unionsbürger die Versicherungen an Eides statt über die
    Staatsangehörigkeit, das Geburtsdatum und den Geburtsort, die letzte
    Anschrift im Herkunfts-Mitgliedstaat, die Anschrift in der
    Bundesrepublik Deutschland, die Gebietskörperschaft oder den
    Wahlkreis des Herkunfts-Mitgliedstaates, in dem sie zuletzt
    eingetragen waren, sowie darüber, dass sie sich nicht gleichzeitig
    in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union zur Wahl
    bewerben und dass sie im Herkunfts-Mitgliedstaat nicht von der
    Wählbarkeit ausgeschlossen sind (§ 6b Absatz 4 Nummer 2 und 4),
    
    </div>

  - 1d.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Ausfertigung der Niederschrift über die Aufstellung des
    Wahlvorschlages (§ 10 Abs. 6), wobei der Leiter der Versammlung und
    zwei von dieser bestimmte Teilnehmer gegenüber dem Wahlleiter an
    Eides statt zu versichern haben, dass die Anforderungen gemäß § 10
    Abs. 3 Satz 1 bis 3 beachtet worden sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 9 Abs. 5 die erforderlichen gültigen
    Unterschriften mit dem Nachweis der Wahlberechtigung der
    Unterzeichner,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Satzung, das Programm, die Namen und Anschriften
    der Vorstandsmitglieder (§ 9 Abs. 4) sowie der Nachweis, daß die
    Mitglieder des Vorstandes demokratisch gewählt sind, sofern die
    Partei oder die sonstige politische Vereinigung nicht im
    Europäischen Parlament, im Deutschen Bundestag oder in einem
    Landtag seit deren letzter Wahl auf Grund eigener Wahlvorschläge im
    Wahlgebiet ununterbrochen mit mindestens fünf Abgeordneten vertreten
    ist.
    
    </div>

Der Bundeswahlleiter ist zur Abnahme von Versicherungen an Eides Statt
zuständig; er gilt als Behörde im Sinne des § 156 des Strafgesetzbuches.
Auf die Aufnahme der Versicherungen an Eides Statt findet § 27 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soll eine Liste oder sollen mehrere Listen für einzelne Länder von
der Listenverbindung ausgeschlossen sein (§ 2 Abs. 2 Satz 2) haben die
Vertrauensperson des Wahlvorschlages und die stellvertretende
Vertrauensperson dies durch gemeinsame schriftliche Erklärung dem
Bundeswahlleiter spätestens am dreiundachtzigsten Tage vor der Wahl bis
18 Uhr mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001502307.html"></span>

### § 12  
Änderung und Zurücknahme von Wahlvorschlägen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Wahlvorschlag kann nach Ablauf der Einreichungsfrist nur durch
gemeinsame schriftliche Erklärung der Vertrauensperson und der
stellvertretenden Vertrauensperson und nur dann geändert werden, wenn
ein Bewerber oder Ersatzbewerber stirbt oder die Wählbarkeit verliert.
Das Verfahren nach § 10 braucht nicht eingehalten zu werden; der
Unterschriften nach § 9 Abs. 5 bedarf es nicht. Nach der Entscheidung
über die Zulassung eines Wahlvorschlages (§ 14) ist jede Änderung
ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Wahlvorschlag kann durch gemeinsame schriftliche Erklärung der
Vertrauensperson und der stellvertretenden Vertrauensperson
zurückgenommen werden, solange nicht über seine Zulassung (§ 14)
entschieden ist. In den Fällen des § 9 Abs. 5 kann auch die Mehrheit der
Unterzeichner durch eine von ihnen persönlich und handschriftlich
vollzogene Erklärung den Wahlvorschlag zurücknehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wenn ein Bewerber nach der Zulassung des Wahlvorschlages, aber noch
vor der Wahl stirbt oder die Wählbarkeit verliert, tritt an seine Stelle
der Ersatzbewerber, sofern ein solcher für ihn benannt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001607310.html"></span>

### § 13  
Beseitigung von Mängeln

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundeswahlleiter hat die Wahlvorschläge unverzüglich nach
Eingang zu prüfen. Stellt er bei einem Wahlvorschlag Mängel fest, so
benachrichtigt er sofort die Vertrauensperson des Wahlvorschlages und
fordert sie auf, behebbare Mängel rechtzeitig zu beseitigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Ablauf der Einreichungsfrist können nur noch Mängel an sich
gültiger Wahlvorschläge behoben werden. Ein gültiger Wahlvorschlag
liegt nicht vor, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bezeichnung des Wahlvorschlagsberechtigten nach § 9 Abs. 1
    fehlt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die nach § 9 Abs. 4 und 5 erforderlichen gültigen Unterschriften mit
    dem Nachweis der Wahlberechtigung der Unterzeichner nach Absatz 5
    dieser Vorschrift fehlen, es sei denn, der Nachweis kann infolge von
    Umständen, die der Wahlvorschlagsberechtigte nicht zu vertreten hat,
    nicht rechtzeitig vorgelegt werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die nach § 11 Abs. 1 erforderliche Form oder Frist nicht gewahrt
    ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die nach § 11 Abs. 2 Nr. 1, 1a, 1b, 1c, 2 und 4 erforderlichen
    Niederschriften, Versicherungen oder Unterlagen nicht vorgelegt oder
    abgegeben sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach der Entscheidung über die Zulassung eines Wahlvorschlages (§
14) ist jede Mängelbeseitigung ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gegen Verfügungen des Bundeswahlleiters im
Mängelbeseitigungsverfahren kann die Vertrauensperson des
Wahlvorschlages den Bundeswahlausschuss anrufen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001704310.html"></span>

### § 14  
Zulassung der Wahlvorschläge, Entscheidung über die Verbindung von Listen für einzelne Länder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bundeswahlausschuss entscheidet am zweiundsiebzigsten Tage vor
der Wahl für alle Wahlorgane verbindlich über alle Voraussetzungen für
die Zulassung der Listen für einzelne Länder und der gemeinsamen Listen
für alle Länder. Zu der Sitzung sind die Vertrauenspersonen der
Wahlvorschläge zu laden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundeswahlausschuss hat Wahlvorschläge zurückzuweisen, wenn sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    verspätet eingereicht sind oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Anforderungen nicht entsprechen, die durch dieses Gesetz und die
    dazu erlassene Wahlordnung aufgestellt sind, es sei denn, daß in
    diesen Vorschriften etwas anderes bestimmt ist.
    
    </div>

Sind die Anforderungen nur hinsichtlich einzelner Bewerber oder
Ersatzbewerber nicht erfüllt, so werden ihre Namen aus dem Wahlvorschlag
gestrichen. Teilt ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union die
Wahlbewerbung eines Deutschen in diesem Mitgliedstaat oder bezüglich
eines seiner Staatsangehörigen dessen fehlendes Wahlrecht (§ 6b Absatz 4
Nummer 2) oder dessen fehlende Wählbarkeit (§ 6b Absatz 4 Nummer 4) in
diesem Mitgliedstaat mit, so ist dessen Name aus dem Wahlvorschlag zu
streichen. An die Stelle eines gestrichenen Bewerbers tritt dessen
Ersatzbewerber, sofern ein solcher benannt ist. Vor der Entscheidung
sind die erschienenen Vertrauenspersonen der betroffenen Wahlvorschläge
zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entscheidung über die Zulassung der Wahlvorschläge ist in der
Sitzung des Wahlausschusses bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Weist der Bundeswahlausschuss einen Wahlvorschlag ganz oder
teilweise zurück, so kann binnen vier Tagen nach Bekanntgabe der
Entscheidung Beschwerde beim Bundeswahlausschuss eingelegt werden.
Beschwerdeberechtigt sind die Vertrauensperson des Wahlvorschlages und
der Bundeswahlleiter. Der Bundeswahlleiter kann auch gegen eine
Entscheidung, durch die ein Wahlvorschlag zugelassen wird, Beschwerde
erheben. In der Beschwerdeverhandlung sind die erschienenen Beteiligten
zu hören. Die Entscheidung über die Beschwerde muß spätestens am
zweiundfünfzigsten Tage vor der Wahl getroffen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4a) Soweit der Bundeswahlausschuss einen Wahlvorschlag wegen fehlenden
Wahlvorschlagsrechts nach § 8 Absatz 1 zurückweist, kann eine Partei
oder Vereinigung binnen vier Tagen nach Bekanntgabe der Entscheidung
Beschwerde zum Bundesverfassungsgericht erheben. Die Vorschriften der §§
96a bis 96d des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht gelten mit
Ausnahme des § 96a Absatz 1 entsprechend. Im Falle einer Beschwerde zum
Bundesverfassungsgericht ist die Wirksamkeit der Entscheidung des
Bundeswahlausschusses bis zu einer Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts, längstens bis zum Ablauf des
zweiundfünfzigsten Tages vor der Wahl gehemmt; der Bundeswahlausschuss
ist berechtigt, der Beschwerde durch Abänderung seiner Entscheidung
abzuhelfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Bundeswahlleiter macht die zugelassenen Wahlvorschläge (Listen
für die einzelnen Länder und gemeinsame Listen für alle Länder)
spätestens am achtundvierzigsten Tage vor der Wahl öffentlich bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Bundeswahlausschuß entscheidet am zweiundsiebzigsten Tage vor
der Wahl über Erklärungen nach § 11 Abs. 3. Absatz 2 Satz 1 gilt
entsprechend. Die Entscheidung ist in der Sitzung des
Bundeswahlausschusses bekanntzugeben. Absatz 4 gilt entsprechend. Der
Bundeswahlleiter macht im Rahmen seiner Bekanntmachung nach Absatz 5 die
Listenverbindungen und die Listen, für die rechtswirksam eine Erklärung
nach § 11 Abs. 3 abgegeben wurde, öffentlich bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001803301.html"></span>

### § 15  
Stimmzettel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stimmzettel und die zugehörigen Umschläge für die Briefwahl
werden für jedes Land amtlich hergestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Stimmzettel enthält

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Überschrift "Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments",
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Namen der Parteien und, sofern sie eine Kurzbezeichnung
    verwenden, auch diese, bei sonstigen politischen Vereinigungen deren
    Namen und, sofern sie ein Kennwort verwenden, auch dieses,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bezeichnung der Wahlvorschläge als Listen für einzelne Länder
    oder gemeinsame Listen für alle Länder sowie bei Listen für einzelne
    Länder die Angabe des Landes, für das der Wahlvorschlag aufgestellt
    ist, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die ersten zehn Bewerber der zugelassenen Wahlvorschläge mit Vor-
    und Familiennamen, Beruf oder Stand, Ort der Wohnung (Hauptwohnung)
    sowie bei Bewerbern für gemeinsame Listen für alle Länder zusätzlich
    die Abkürzung des Landes, in dem der Ort der Wohnung liegt.
    
    </div>

§ 9 Abs. 1 Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Reihenfolge der Wahlvorschläge auf den Stimmzetteln richtet sich
in den einzelnen Ländern nach der Zahl der Stimmen, die die Parteien und
sonstigen politischen Vereinigungen bei der letzten Wahl zum
Europäischen Parlament mit ihrem Wahlvorschlag in dem betreffenden Land
erreicht haben. Die übrigen Wahlvorschläge schließen sich in
alphabetischer Reihenfolge der Namen der Wahlvorschlagsberechtigten an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE001902301.html"></span>

### § 16  
Stimmabgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gewählt wird mit amtlichen Stimmzetteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er durch ein auf
den Stimmzettel gesetztes Kreuz oder auf andere Weise eindeutig
kenntlich macht, welchem Wahlvorschlag sie gelten soll. Der Wähler
faltet daraufhin den Stimmzettel in der Weise, dass seine Stimmabgabe
nicht erkennbar ist, und wirft ihn in die Wahlurne.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002005311.html"></span>

### § 17  
Wahlgeräte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Erleichterung der Abgabe und Zählung der Stimmen können an Stelle
von Stimmzetteln und Wahlurnen Wahlgeräte benutzt werden, deren Bauart
und Verwendung nach der Bundeswahlgeräteverordnung durch das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zugelassen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002102301.html"></span>

### § 18  
Feststellung des Wahlergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Beendigung der Wahlhandlung stellt der Wahlvorstand fest,
wieviel Stimmen im Wahlbezirk auf die einzelnen Wahlvorschläge abgegeben
worden sind. Der für die Briefwahl eingesetzte Wahlvorstand stellt fest,
wieviel durch Briefwahl abgegebene Stimmen auf die einzelnen
Wahlvorschläge entfallen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kreiswahl- und Stadtwahlausschüsse stellen fest, wieviel Stimmen
in den Kreisen und kreisfreien Städten für die einzelnen Wahlvorschläge
abgegeben worden sind. Sie haben das Recht der Nachprüfung der
Feststellungen der Wahlvorstände.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Landeswahlausschüsse stellen fest, wieviel Stimmen in den
Ländern für die einzelnen Wahlvorschläge abgegeben worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bundeswahlausschuß stellt fest, wieviel Stimmen für die
einzelnen Wahlvorschläge insgesamt abgegeben worden sind, wieviel Sitze
auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallen und welche Bewerber gewählt
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002202160.html"></span>

### § 19  
Benachrichtigung der gewählten Bewerber

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundeswahlleiter benachrichtigt die gewählten Bewerber und weist sie
darauf hin, dass sie nach der abschließenden Feststellung des
Ergebnisses für das Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 18 Abs.
4) die Mitgliedschaft im Europäischen Parlament mit Eröffnung der ersten
Sitzung nach der Wahl erlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002301307.html"></span>

### § 20  
Unterrichtung über das Wahlergebnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Ablauf der gesetzlichen Frist (§ 19) teilt der Bundeswahlleiter dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages unverzüglich die Namen der in das
Europäische Parlament gewählten und der auf den Wahlvorschlägen
verbliebenen Bewerber und Ersatzbewerber mit. Der Präsident des
Deutschen Bundestages übermittelt das Wahlergebnis insgesamt
unverzüglich dem Präsidenten des Europäischen Parlaments.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNG000201307.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Erwerb und Verlust der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament

<span id="BJNR007090978BJNE002402160.html"></span>

### § 21  
Erwerb der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein gewählter Bewerber erwirbt die Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament nach abschließender Feststellung des Ergebnisses für das
Wahlgebiet durch den Bundeswahlausschuss (§ 18 Abs. 4) mit der Eröffnung
der ersten Sitzung des Europäischen Parlaments nach der Wahl. Eine
Ablehnung des Erwerbs der Mitgliedschaft muss vor der ersten Sitzung
gegenüber dem Bundeswahlleiter schriftlich erfolgen. Eine Erklärung
unter Vorbehalt gilt als Ablehnung. Die Erklärung kann nicht widerrufen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einer Listennachfolge (§ 24) oder Wiederholungswahl (§ 4 in
Verbindung mit § 44 des Bundeswahlgesetzes) wird die Mitgliedschaft im
Europäischen Parlament mit dem frist- und formgerechten Eingang der auf
die Benachrichtigung erfolgenden Annahmeerklärung beim Bundeswahlleiter
erworben, jedoch nicht vor Ausscheiden des ursprünglich gewählten
Abgeordneten. Gibt der Listennachfolger oder durch Wiederholungswahl
Gewählte bis zum Ablauf der Frist keine oder keine formgerechte
Erklärung ab, so gilt die Nachfolge oder Wahl zu diesem Zeitpunkt als
angenommen. Absatz 1 Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002506310.html"></span>

### § 22  
Ende und Verlust der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitgliedschaft im Europäischen Parlament endet mit der Eröffnung
der ersten Sitzung des neu gewählten Parlaments.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Abgeordneter verliert die Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament bei

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ungültigkeit des Erwerbs der Mitgliedschaft,
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    Fehlen der Wählbarkeit eines Unionsbürgers am Wahltag im
    Herkunfts-Mitgliedstaat infolge einer Einzelfallentscheidung im
    Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Richtlinie 93/109/EG des Rates vom
    6. Dezember 1993 über die Einzelheiten der Ausübung des aktiven und
    passiven Wahlrechts bei den Wahlen zum Europäischen Parlament für
    Unionsbürger mit Wohnsitz in einem Mitgliedstaat, dessen
    Staatsangehörigkeit sie nicht besitzen (ABl. L 329 vom 30.12.1993,
    S. 34), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/1/EU (ABl. L 26 vom
    26.1.2013, S. 27) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Neufeststellung des Wahlergebnisses,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wegfall einer Voraussetzung seiner jederzeitigen Wählbarkeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verzicht,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Feststellung der Verfassungswidrigkeit der Partei oder der
    Teilorganisation einer Partei, der er angehört, durch das
    Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des
    Grundgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    rechtskräftigem Verbot der politischen Vereinigung, der er angehört,
    im Wahlgebiet,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Annahme der Wahl zum Bundespräsidenten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Ernennung zum Richter des Bundesverfassungsgerichts,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Ernennung zum Parlamentarischen Staatssekretär,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Ernennung zum Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Ernennung zum Bundesbeauftragten für den Datenschutz,
    
    </div>

  - 11a.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Annahme der Wahl oder Ernennung zum Mitglied einer Landesregierung,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Berufung in eine der in Artikel 7 Abs. 1 oder Abs. 2 des Aktes zur
    Einführung allgemeiner unmittelbarer Wahlen der Abgeordneten des
    Europäischen Parlaments (BGBl. 1977 II S. 733), zuletzt geändert
    durch Beschluss des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 25.
    Juni 2002 und 23. September 2002 (BGBl. 2003 II S. 810), genannten
    Funktionen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Berufung in eine Funktion, die nach anderen gesetzlichen
    Vorschriften mit der Mitgliedschaft im Europäischen Parlament
    unvereinbar ist, sowie
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Übernahme des Amtes des Staatsoberhauptes, eines Richters des
    Verfassungsgerichts, des Mitglieds einer mit einer deutschen
    Landesregierung vergleichbaren Regierung sowie Übernahme des einem
    Parlamentarischen Staatssekretär in der Bundesrepublik Deutschland
    vergleichbaren Amtes in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verzicht ist nur wirksam, wenn er zur Niederschrift des
Präsidenten des Europäischen Parlaments, eines Notars, der seinen Sitz
in der Bundesrepublik Deutschland hat, oder eines zur Vornahme von
Beurkundungen ermächtigten Bediensteten einer Auslandsvertretung der
Bundesrepublik Deutschland erklärt wird. Die notarielle oder bei einer
Auslandsvertretung abgegebene Verzichtserklärung hat der Abgeordnete dem
Präsidenten des Europäischen Parlaments zu übermitteln. Der Verzicht
kann nicht widerrufen werden. Der Bundeswahlleiter ist vom Verzichtenden
durch Übersendung einer Ausfertigung der Verzichtserklärung zu
unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird eine Partei oder die Teilorganisation einer Partei durch das
Bundesverfassungsgericht nach Artikel 21 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes
für verfassungswidrig erklärt, verlieren die Abgeordneten ihre
Mitgliedschaft im Europäischen Parlament und die Listennachfolger ihre
Anwartschaft, sofern sie dieser Partei oder Teilorganisation in der Zeit
zwischen der Antragstellung (§ 43 des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht) und der Verkündung der Entscheidung (§ 46 des
Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht) angehört haben. Die Sitze
dieser Abgeordneten bleiben unbesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Absatz 4 gilt entsprechend, wenn eine sonstige politische
Vereinigung auf Grund des Vereinsgesetzes im Wahlgebiet rechtskräftig
verboten worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002604310.html"></span>

### § 23  
Entscheidung über den Verlust der Mitgliedschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Verlust der Mitgliedschaft nach § 22 Abs. 2 wird
entschieden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Falle der Nummer 1 im Wahlprüfungsverfahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Fall der Nummern 1a, 2, 5, 6, 14 und 15 durch den Ältestenrat des
    Deutschen Bundestages,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Fall der Nummer 3, wenn der Verlust der Wählbarkeit durch
    rechtskräftigen Richterspruch eingetreten ist, durch Beschluss des
    Ältestenrates des Deutschen Bundestages, im Übrigen im
    Wahlprüfungsverfahren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Fall der Nummern 7 bis 12 durch den Präsidenten des Deutschen
    Bundestages,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    im Falle der Nummern 4 und 13 vom Europäischen Parlament, indem es
    das Freiwerden des Sitzes feststellt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird über den Verlust der Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren
entschieden, so scheidet der Abgeordnete mit der Rechtskraft der
Entscheidung aus dem Europäischen Parlament aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entscheidet der Ältestenrat oder der Präsident des Deutschen
Bundestages über den Verlust der Mitgliedschaft, so scheidet der
Abgeordnete mit der Zustellung der Entscheidung aus dem Europäischen
Parlament aus. Die Entscheidung ist unverzüglich von Amts wegen zu
treffen. Innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung kann
der Betroffene die Entscheidung des Deutschen Bundestages über den
Verlust der Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren beantragen. Die
Zustellung erfolgt nach den Vorschriften des
Verwaltungszustellungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Entscheidet das Europäische Parlament über den Verlust der
Mitgliedschaft, so scheidet der Abgeordnete mit der Verkündung der
Entscheidung über das Freiwerden des Sitzes aus dem Europäischen
Parlament aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Präsident des Deutschen Bundestages unterrichtet den Präsidenten
des Europäischen Parlaments unverzüglich über den Grund und den
Zeitpunkt des Verlustes der Mitgliedschaft, wenn darüber im
Wahlprüfungsverfahren oder durch den Ältestenrat oder den Präsidenten
des Deutschen Bundestages entschieden worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002702160.html"></span>

### § 24  
Berufung von Listennachfolgern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wenn ein gewählter Bewerber stirbt oder dem Bundeswahlleiter
schriftlich die Ablehnung der Wahl erklärt oder wenn ein Abgeordneter
stirbt oder sonst nachträglich aus dem Europäischen Parlament
ausscheidet, so wird der Sitz durch seinen Ersatzbewerber besetzt. Ist
ein Ersatzbewerber nicht benannt oder ist dieser vorher ausgeschieden
oder scheidet er später aus, so wird der Sitz durch den nächsten noch
nicht für gewählt erklärten Bewerber aus dem Wahlvorschlag besetzt, für
den der Ausgeschiedene bei der Wahl aufgetreten ist. Bei der Nachfolge
bleiben diejenigen Bewerber und Ersatzbewerber unberücksichtigt, die
seit dem Zeitpunkt der Aufstellung des Wahlvorschlages aus dieser Partei
oder politischen Vereinigung ausgeschieden oder Mitglied einer anderen
Partei oder politischen Vereinigung geworden sind. Unberücksichtigt
bleiben ebenso Ersatzbewerber, die als gewählte Bewerber ihre Wahl
abgelehnt oder als Abgeordnete auf ihre Mitgliedschaft im Europäischen
Parlament verzichtet haben. Ist die Liste erschöpft, so bleibt der Sitz
unbesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein noch nicht für gewählt erklärter Bewerber oder ein
Ersatzbewerber verliert seine Anwartschaft als Listennachfolger, wenn er
dem Bundeswahlleiter schriftlich seinen Verzicht erklärt. Der Verzicht
kann nicht widerrufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Feststellung, wer als Listennachfolger eintritt, trifft der
Bundeswahlleiter. Die §§ 20 und 21 gelten entsprechend. Er
benachrichtigt den Listennachfolger und fordert ihn auf, binnen einer
Woche schriftlich zu erklären, ob er die Nachfolge annimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNG000301307.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR007090978BJNE002807311.html"></span>

### § 25  
Wahlkosten, Wahlordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 50 des Bundeswahlgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erläßt zur
Durchführung dieses Gesetzes durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine Wahlordnung. Es wird ermächtigt,
die Bundeswahlordnung und die Bundeswahlgeräteverordnung für
entsprechend anwendbar zu erklären und in der Wahlordnung besondere
Vorschriften zu treffen insbesondere über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Wahlorgane,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Vorbereitung der Wahl, einschließlich Inhalt und Form der
    Wahlvorschläge nebst der dazugehörigen Unterlagen, ihrer
    Einreichung, Überprüfung, Mängelbeseitigung und Zulassung sowie Form
    und Inhalt des Stimmzettels und des Wahlumschlages,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Wahlbeteiligung von Wahlberechtigten, die in den Gebieten der
    übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union leben,
    
    </div>

  - 3a.
    
    <div style="">
    
    die Vorbereitung der Wahl für Unionsbürger,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Briefwahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Abgabe und Aufnahme von Versicherungen an Eides Statt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Wahlzeit,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Ermittlung und die Feststellung des Wahlergebnisses,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Benachrichtigung der gewählten Bewerber,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Überprüfung der Wahl,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    die Berufung von Listennachfolgern,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung von Nach- und Wiederholungswahlen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE002904310.html"></span>

### § 26  
Wahlprüfung und Anfechtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Gültigkeit der Wahl und die Verletzung von Rechten bei der
Vorbereitung oder Durchführung der Wahl wird im Wahlprüfungsverfahren
entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Wahlprüfungsverfahren gelten die Bestimmungen des
Wahlprüfungsgesetzes mit Ausnahme des § 6 Abs. 3 Buchstabe e, des § 14
Satz 2 und des § 16 Abs. 2 und 3 in der jeweils geltenden Fassung
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gegen die Entscheidung des Deutschen Bundestages im
Wahlprüfungsverfahren ist die Beschwerde an das
Bundesverfassungsgericht zulässig. Die Beschwerde kann der Abgeordnete,
dessen Mitgliedschaft bestritten ist, eine wahlberechtigte Person oder
eine Gruppe von wahlberechtigten Personen, deren Einspruch vom Deutschen
Bundestag verworfen worden ist, oder eine Gruppe von wenigstens acht
Abgeordneten des Europäischen Parlaments aus der Bundesrepublik
Deutschland binnen einer Frist von zwei Monaten seit der Beschlußfassung
des Deutschen Bundestages beim Bundesverfassungsgericht erheben; die
Beschwerde ist innerhalb dieser Frist zu begründen. Für die Beschwerde
an das Bundesverfassungsgericht gelten die Vorschriften des Gesetzes
über das Bundesverfassungsgericht entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen können Entscheidungen und Maßnahmen, die sich unmittelbar
auf das Wahlverfahren beziehen, nur mit den in diesem Gesetz sowie in
der Wahlordnung vorgesehenen Rechtsbehelfen angefochten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003001307.html"></span>

### § 27  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Änderung des Strafgesetzbuches)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003107311.html"></span>

### § 28  
Staatliche Mittel für sonstige politische Vereinigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sonstige politische Vereinigungen, die sich im Wahlgebiet an der
Wahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments mit eigenen
Wahlvorschlägen beteiligt und nach dem endgültigen Wahlergebnis
mindestens 0,5 vom Hundert der im Wahlgebiet abgegebenen gültigen
Stimmen erzielt haben, erhalten für jede erzielte gültige Stimme
jährlich den in § 18 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des Parteiengesetzes
genannten und nach § 18 Absatz 3 Satz 3 des Parteiengesetzes erhöhten
Betrag. Abweichend von Satz 1 erhalten sie für bis zu 4 Millionen
Stimmen den in § 18 Absatz 3 Satz 2 des Parteiengesetzes genannten und
nach § 18 Absatz 3 Satz 3 des Parteiengesetzes erhöhten Betrag je
Stimme. Die Mittel sind im Bundeshaushaltsplan auszubringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über die Pflicht zur
öffentlichen Rechenschaftslegung gelten entsprechend. Die Pflicht zur
Rechenschaftslegung beginnt mit dem Jahr, in dem die Wahl stattfindet,
und endet mit dem Jahr, in dem der letzte aus dem Wahlvorschlag der
sonstigen politischen Vereinigung gewählte Bewerber aus dem Europäischen
Parlament ausgeschieden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über die absolute Obergrenze
finden keine Anwendung; die Vorschriften über die relative Obergrenze
gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vorschriften des Parteiengesetzes über das Auszahlungsverfahren
und die Abschlagszahlungen gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003205377.html"></span>

### § 29  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ausschlüsse vom Wahlrecht und Ausschlüsse von der Wählbarkeit, die nicht
auf einem Richterspruch im Sinne von § 6a Absatz 1 in der ab dem 1. Juli
2019 geltenden Fassung oder § 6a Absatz 2 Nummer 1 in der ab dem 1. Juli
2019 geltenden Fassung oder auf § 6a Absatz 2 Nummer 2 oder § 6b Absatz
3 Nummer 2 oder § 6b Absatz 4 Nummer 3 oder Nummer 4 beruhen, sind nicht
nach § 3 Absatz 2<span style="font-style:italic;">Nummer 1a</span> des
Bundesmeldegesetzes im Melderegister zu speichern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 29 Kursivdruck: Die Zitierung muss richtig lauten: "Nummer 1 Buchstabe
a"

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR007090978BJNE003402307.html"></span>

### § 30  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(Inkrafttreten)

</div>

</div>

</div>

</div>
