<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Straßenverkehr-Transportbegleitungsverordnung (StTbV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Straßenverkehr-Transportbegleitungsverordnung vom 28. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 236)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 06.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0EC0B0023.html"></span>

# Straßenverkehr-Transportbegleitungsverordnung (StTbV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 7.9.2023 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 28.8.2023 I Nr. 236 vom
Bundesministerium für Digitales und Verkehr mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art. 4 dieser V am 7.9.2023 in
Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieser Verordnung ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    Großraum- oder Schwertransport: ein Transport, der nach § 29 Absatz
    3 der Straßenverkehrs-Ordnung der Erlaubnis oder nach § 46 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 5 der Straßenverkehrs-Ordnung der Ausnahmegenehmigung
    bedarf;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Transportbegleitung: die Begleitung von Großraum- oder
    Schwertransporten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Anordnungsbefugnis: die Befugnis, bei einer Transportbegleitung
    Anordnungen zur Regelung des Verkehrs nach Maßgabe des § 3 zu
    erlassen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Übertragung: die Übertragung der Anordnungsbefugnis auf ein
    Unternehmen durch eine nach Landesrecht zuständige Behörde;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Transportbegleitungsunternehmen: ein Unternehmen mit
    Anordnungsbefugnis;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Transportbegleiter: die von Transportbegleitungsunternehmen
    eingesetzte Person zur Transportbegleitung, die im Auftrag des
    Unternehmens Anordnungsbefugnisse ausübt;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Unterrichtseinheit: Unterrichtseinheit je 45 Minuten und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Polizei: die nach Bundes- oder Landesrecht für die Wahrnehmung von
    Aufgaben nach dieser Verordnung oder anderweitigem Recht zuständige
    Behörde, Polizei oder Verkehrspolizei.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Übertragung der Anordnungsbefugnis bei der Transportbegleitung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde kann einem Unternehmen für
die Transportbegleitung die Anordnungsbefugnis übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übertragung erfolgt auf Antrag und ist nach Maßgabe des § 6
Absatz 1 zu befristen. Der Antrag ist bei der nach Landesrecht
zuständigen Behörde des Landes zu stellen, in dem der Antragsteller

  - 1\.
    
    <div>
    
    seinen Sitz hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Zweigniederlassung hat, bei der eine Pflicht zur Eintragung in
    das Handels-, Genossenschafts- oder Partnerschaftsregister besteht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Übertragung hat mit den Nebenbestimmungen zu erfolgen, die
erforderlich sind, um eine ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben durch
das Transportbegleitungsunternehmen zu gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf die in § 3 Absatz 3 und 4 genannten Pflichten ist im
Übertragungsbescheid hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Ausübung der Anordnungsbefugnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Transportbegleitungsunternehmen hat zur Gewährleistung der
sicheren und geordneten Durchführung eines Großraum- oder
Schwertransportes die Befugnis, den Verkehr durch die eingesetzten
Transportbegleiter vor Ort zu regeln:

  - 1\.
    
    <div>
    
    durch Verkehrszeichen nach Maßgabe des § 45 Absatz 1 Satz 1, Absatz
    3 Satz 1 und Absatz 9 Satz 1 bis 3 der Straßenverkehrs-Ordnung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    durch Zeichen, Weisungen oder durch Bedienung von
    Lichtzeichenanlagen nach Maßgabe der §§ 36a und 44 Absatz 2 Satz 1
    der Straßenverkehrs-Ordnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verkehrszeichen sind durch lichttechnische
Wechselverkehrszeichengeber bekanntzugegeben, die am Begleitfahrzeug
angebracht sind. Sie gehen den Anordnungen der ortsfest angebrachten
Verkehrszeichen vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Transportbegleiter sind verpflichtet, die jeweilige
Polizeidienststelle zwei Stunden vor dem geplanten Beginn eines
Transportes und zwei Stunden vor dem geplanten Erreichen des jeweiligen
Zuständigkeitsbereichs über den Zeitpunkt des Transportbeginns oder das
Erreichen des jeweiligen Zuständigkeitsbereichs zu unterrichten und die
voraussichtliche Durchfahrtszeit anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Transportbegleitungsunternehmen darf die Anordnungsbefugnis nur
ausüben, wenn es selbst und seine eingesetzten Transportbegleiter
unabhängig von den Interessen sonstiger am jeweiligen Großraum- oder
Schwertransport beteiligter Personen oder Unternehmen sind. Das
Transportbegleitungsunternehmen muss dies vor jeder Transportbegleitung
gegenüber der für den jeweiligen Transport zuständigen Behörde
schriftlich oder elektronisch erklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Vorrang der Zeichen und Weisungen der Polizei nach § 36a Satz 2
in Verbindung mit § 36 Absatz 1 der Straßenverkehrs-Ordnung bleibt
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Voraussetzungen für die Übertragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Übertragung darf nur erfolgen, wenn das Unternehmen, dem die
Anordnungsbefugnis übertragen werden soll,

  - 1\.
    
    <div>
    
    selbst zuverlässig ist und über eine zuverlässige Geschäftsführung
    verfügt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über eine für die Aufgabenwahrnehmung hinreichende Zahl an
    Transportbegleitern verfügt, die
    
      - a)
        
        <div>
        
        im Rahmen eines Arbeitsverhältnisses mit dem Unternehmen
        beschäftigt sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        fachlich geeignet sind und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        zuverlässig sind;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    über eine für die Aufgabenwahrnehmung hinreichende Zahl geeigneter
    Begleitfahrzeuge und die für die Aufgabenwahrnehmung erforderliche
    Ausstattung für die Transportbegleiter verfügt;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Versicherung zur Deckung aller im Zusammenhang mit der
    Wahrnehmung der übertragenen Aufgabe entstehenden Schäden nach
    Maßgabe des Absatzes 6 nachweist und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    erklärt, dass es den Rechtsträger der für die Übertragung und
    Aufsicht nach Landesrecht zuständigen Behörden von Ansprüchen
    Dritter wegen etwaiger Schäden, die durch das Unternehmen, dessen
    eingesetzte Transportbegleiter oder dessen weitere Mitarbeiter oder
    Mitarbeiterinnen schuldhaft verursacht oder im Falle einer
    gesetzlichen verschuldensunabhängigen Haftung verursacht werden,
    freistellt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zuverlässigkeit eines Mitglieds der Geschäftsführung eines
Transportbegleitungsunternehmens im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 oder
eines Transportbegleiters im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 und 2
Buchstabe c liegt insbesondere nicht vor:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei einer Eintragung im Fahreignungsregister von mehr als drei
    Punkten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei einer rechtskräftigen Verurteilung
    
      - a)
        
        <div>
        
        zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer
        Straftat, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der
        Verurteilung zehn Jahre noch nicht verstrichen sind, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        zu einer Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten oder einer
        Geldstrafe von mindestens 180 Tagessätzen wegen eines Gewalt-
        oder Verkehrsdeliktes, wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft
        der Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen sind;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    wenn eine Person nicht die Gewähr dafür bietet, dass sie für die
    freiheitlich-demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes
    eintritt, insbesondere wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass sie
    einzeln oder als Mitglied einer Vereinigung Bestrebungen und
    Tätigkeiten im Sinne des § 3 Absatz 1 des
    Bundesverfassungsschutzgesetzes vom 20. Dezember 1990 (BGBl. I S.
    2954, 2970), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19.
    Dezember 2022 (BGBl. I S. 2632) geändert worden ist, verfolgt oder
    unterstützt oder in den letzten fünf Jahren verfolgt oder
    unterstützt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zuverlässigkeit eines Transportbegleitungsunternehmens im Sinne
des Absatzes 1 Nummer 1 liegt ferner insbesondere nicht vor, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Transportbegleitungsunternehmen gesetzlichen Pflichten,
    insbesondere seinen steuerrechtlichen oder sozialrechtlichen
    Verpflichtungen, nicht nachkommt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde hat zur Durchführung der jeweiligen
Zuverlässigkeitsprüfung bei einem Mitglied der Geschäftsführung eines
Transportbegleitungsunternehmens oder einem Transportbegleiter
einzuholen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Führungszeugnis im Sinne des § 30a Absatz 1 Nummer 1 des
    Bundeszentralregistergesetzes nach Maßgabe des § 30 Absatz 5 des
    Bundeszentralregistergesetzes und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Auskunft beim Fahreignungsregister.
    
    </div>

Die zuständige Behörde hat die Daten nach Satz 1 Nummer 1 und 2

  - 1\.
    
    <div>
    
    hinsichtlich eines Mitglieds der Geschäftsführung eines
    Transportbegleitungsunternehmens an dem Tag unverzüglich zu löschen,
    an dem
    
      - a)
        
        <div>
        
        dieses Mitglied der Geschäftsführung eines
        Transportbegleitungsunternehmens seine Tätigkeit bei diesem
        Unternehmen beendet oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die dem Transportbegleitungsunternehmen übertragene
        Anordnungsbefugnis bei der Transportbegleitung rechtswirksam
        endet,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    hinsichtlich eines Transportbegleiters unverzüglich zu löschen
    
      - a)
        
        <div>
        
        an dem Tag, an dem die dem Transportbegleitungsunternehmen
        übertragene Anordnungsbefugnis bei der Transportbegleitung
        rechtswirksam endet, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        am Tag der Beendigung seiner Tätigkeit bei diesem
        Transportbegleitungsunternehmen.
        
        </div>
    
    </div>

Das Transportbegleitungsunternehmen hat der zuständigen Behörde den Tag
der Beendigung der Tätigkeit hinsichtlich eines Mitglieds der
Geschäftsführung oder eines Transportbegleiters bei diesem
Transportbegleitungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Transportbegleitungsunternehmen darf einen Transportbegleiter
erstmals einsetzen, wenn der nach Landesrecht für die Übertragung
zuständigen Behörde spätestens 14 Tage vor dem ersten Einsatz für diese
Person die Informationen nach Absatz 4 Satz 1 vorgelegt werden. Die
Informationen dürfen zum Zeitpunkt der Vorlage nicht älter als drei
Monate sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die Versicherung nach Absatz 1 Nummer 4 ist eine solche mit
einer Mindestversicherungssumme für Personen- und Sachschäden und für
sich daraus ergebende Vermögensschäden je Schadensereignis von 10
Millionen Euro für die Dauer der Übertragung nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Fachliche Eignung der Transportbegleiter, Rechtsverordnungen der Landesregierungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die fachliche Eignung im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
setzt für Transportbegleiter voraus:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Nachweis über eine theoretische Schulung im Umfang von
    mindestens 160 Unterrichtseinheiten bei einer nach Landesrecht
    bestimmten oder anerkannten Ausbildungsstätte, die durch eine
    schriftliche und mündliche Prüfung abgeschlossen wurde;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Teilnahme an einer praktischen Transportbegleitung von Großraum-
    oder Schwertransporten durch die Polizei oder Transportbegleiter im
    Umfang von mindestens 95 Unterrichtseinheiten oder von mindestens 20
    unter Aufsicht von Polizeibeamten oder Transportbegleitern
    begleiteten Großraum- oder Schwertransporten, davon mindestens 10
    mit Abfahrtkontrolle;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Vollendung des 21. Lebensjahres;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine für das Führen von durch das Transportbegleitungsunternehmen
    eingesetzten Begleitfahrzeugen erforderliche gültige Fahrerlaubnis,
    die seit mindestens zwei Jahren besteht, und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    das Sprachniveau B 1 des gemeinsamen Referenzrahmens für Sprache der
    deutschen Sprache in Wort und Schrift.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die theoretische Schulung nach Absatz 1 Nummer 1 hat sich auf
folgende Inhalte zu erstrecken:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Straßenverkehrsrecht, insbesondere der Verkehrsregelungen der
    Straßenverkehrs-Ordnung, die in Bezug auf die sichere und geordnete
    Durchführung von Großraum- oder Schwertransporten erforderlich sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Verfahren zur Erteilung der Erlaubnis nach § 29 Absatz 3 der
    Straßenverkehrs-Ordnung und der Ausnahmegenehmigung nach § 46
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 der Straßenverkehrs-Ordnung, einschließlich
    der zugehörigen Verwaltungsvorschriften und ergänzenden Regelwerke;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Allgemeines Verwaltungsrecht, Polizei- und Ordnungsrecht der Länder,
    Verkehrsstrafrecht, Recht der Ordnungswidrigkeiten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Schadensersatzrecht, insbesondere Amtshaftung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Fahrzeugtechnik;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ladungssicherung entsprechend den anerkannten Regeln der Technik;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Straßen- und Brückenbautechnik;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Baustatik;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Verkehrstechnik und
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Verkehrspsychologie.
    
    </div>

Zu den in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Inhalten sind umfassende
Kenntnisse zu vermitteln. Zu den in Satz 1 Nummer 3 bis 10 genannten
Inhalten sind Grundkenntnisse zu vermitteln, soweit diese Kenntnisse in
einem unmittelbaren Zusammenhang mit der sicheren und geordneten
Durchführung von Großraum- oder Schwertransporten stehen. In der
schriftlichen und mündlichen Prüfung nach Absatz 1 Nummer 1 ist der
Erwerb der Kenntnisse nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 und 3
nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Spätestens fünf Jahre nach dem Abschluss der theoretischen Schulung
nach Absatz 1 Nummer 1 hat ein Transportbegleiter eine Fortbildung im
Umfang von mindestens 40 Unterrichtseinheiten bei einer nach Landesrecht
bestimmten oder anerkannten Ausbildungsstätte abzuschließen, um die
erforderlichen Fertigkeiten und Kenntnisse auf dem neuesten Stand zu
halten. Die Fortbildung ist im Abstand von jeweils höchstens fünf Jahren
zu wiederholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung regeln:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bestimmung von nach Landesrecht bestehenden
    Bildungseinrichtungen als Ausbildungsstätte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die näheren Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung
    von Ausbildungsstätten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die näheren Einzelheiten zur Ausgestaltung der theoretischen
    Schulung einschließlich der schriftlichen und mündlichen Prüfung und
    der Teilnahme an einer praktischen Transportbegleitung von Großraum-
    oder Schwertransporten durch die Polizei oder Transportbegleiter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständigen Aus- oder Fortbildungsstätten haben den
Transportbegleitern einen Nachweis über die Aus- oder Fortbildung mit
Angabe des Gültigkeitszeitraums auszustellen, welcher im gesamten
Bundesgebiet gilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Dauer der Übertragung und Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Übertragung gilt längstens für einen Zeitraum von fünf Jahren.
Sie kann auf Antrag jeweils um längstens fünf Jahre verlängert werden,
wenn die Anforderungen an die Übertragung nach den §§ 4 und 5 erfüllt
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übertragung berechtigt das Transportbegleitungsunternehmen, im
gesamten Bundesgebiet Großraum- oder Schwertransporte zu begleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Begleitfahrzeug und Bekleidung, Nachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Transportbegleitung einzusetzende Begleitfahrzeuge des
Transportbegleitungsunternehmens müssen ausgestattet sein nach Maßgabe:

  - 1\.
    
    <div>
    
    des Merkblatts zur Ausrüstung von firmeneigenen Begleitfahrzeugen
    mit Wechselverkehrszeichenanlage (VkBl. 1992 S. 218),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    des Merkblatts über die Ausrüstung von privaten Begleitfahrzeugen
    zur Absicherung von Großraum- und Schwertransporten (VkBl. 2003 S.
    786) und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    des Merkblatts über die Ausrüstung von privaten Begleitfahrzeugen
    zur Absicherung von Großraum- und Schwertransporten (VkBl. 2015 S.
    404).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Transportbegleiter müssen bei der Begleitung eines Großraum-
oder Schwertransportes auffällige Warnkleidung in fluoreszierendem Gelb
tragen, die den Anforderungen entspricht, die an Warnkleidung für
Personen nach § 35 Absatz 6 der Straßenverkehrs-Ordnung gestellt werden.
Die Warnkleidung muss auf Seite des Rückens mit der Aufschrift
„Transportbegleitung“ versehen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Transportbegleiter haben bei der Begleitung eines Großraum- oder
Schwertransportes

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Nachweis der nach § 2 erteilten Anordnungsbefugnis durch eine –
    auch digitale – Kopie des Bescheides über die Übertragung der
    Anordnungsbefugnis an das Unternehmen, für das die
    Transportbegleiter tätig sind, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den gültigen Ausweis über ihre jeweilige Aus- oder Fortbildung
    
    </div>

mitzuführen und den zu einer Kontrolle Berechtigten oder den von einer
Anordnung Betroffenen auf Verlangen vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Ausweis nach Absatz 3 Nummer 2 ist auf Antrag durch die nach
Landesrecht zuständige Behörde auszustellen. Für den Ausweis ist ein
Muster zu verwenden, das das Bundesministerium für Digitales und Verkehr
nach Anhörung der obersten Landesbehörden im Verkehrsblatt bekannt gibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Einsatz von weiteren Helfern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Transportbegleitungsunternehmen kann sich zum Sichtbarmachen
verkehrsrechtlicher Anordnungen zur Gewährleistung eines sicheren und
geordneten Verkehrsablaufs eines Großraum- oder Schwertransportes der
Mitwirkung einer natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts
bedienen, die über keine Anordnungsbefugnis verfügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Einsatz von Verwaltungshelfern der Straßenverkehrsbehörde bleibt
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Länderübergreifende Information

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit eine nach Landesrecht zuständige Behörde Anhaltspunkte für
Zweifel an dem Erfüllen der Voraussetzungen für die Übertragung durch
ein Transportbegleitungsunternehmen hat, kann sie die zuständigen
Behörden der anderen Länder um Informationen bitten, ob Erkenntnisse im
Hinblick auf das Erfüllen der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2
bis 5, Absatz 2 Nummer 3, Absatz 3 Nummer 1 und § 5 Absatz 1 bis 3 für
die Übertragung vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine nach Landesrecht zuständige Behörde, die eine Übertragung
ausspricht oder verlängert, hat die zuständigen Behörden der anderen
Länder danach unverzüglich über diese Übertragung oder Verlängerung zu
unterrichten. Die Unterrichtungspflicht besteht auch im Fall einer
Rücknahme nach § 11 oder eines Widerrufs nach § 12. § 13 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Überprüfung, Rechtsverordnungen der Landesregierungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Landesrecht zuständige Behörde überprüft und beaufsichtigt
die Transportbegleitungsunternehmen sowie die eingesetzten
Transportbegleiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Landesrecht zuständige Behörde hat in regelmäßigen
Abständen insbesondere zu prüfen, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Begleitfahrzeuge den Anforderungen nach § 7 Absatz 1 genügen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Transportbegleiter ausreichend aus- und fortgebildet sowie
    zuverlässig sind und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die sonstigen Pflichten auf Grund dieser Verordnung und der auf ihr
    beruhenden Rechtsverordnungen des jeweiligen Landes erfüllt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Landesregierungen können die näheren Einzelheiten zu der Prüfung
nach Absatz 1 und 2 Satz 1 durch Rechtsverordnung regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Allgemeine Kontrollen der Polizeien bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Rücknahme einer Übertragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Übertragung ist durch die nach Landesrecht zuständige Behörde
zurückzunehmen, wenn das Transportbegleitungsunternehmen die
Übertragung erwirkt hat:

  - 1\.
    
    <div>
    
    durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    durch eine falsche oder irreführende Angabe in Bezug auf das
    Erfüllen der Anforderungen nach den §§ 4 und 5 Absatz 1 bis 3, auf
    Grund derer die Übertragung erteilt wurde.
    
    </div>

Im Übrigen bleiben die Vorschriften über die Rücknahme von
Verwaltungsakten unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Widerruf einer Übertragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Übertragung soll durch die nach Landesrecht zuständige Behörde
widerrufen werden, wenn das Unternehmen wiederholt Verpflichtungen nach
dieser Verordnung oder anderen auf Grund des Straßenverkehrsgesetzes
erlassenen Verordnungen nicht ordnungsgemäß erfüllt. Dies gilt auch bei
einem einmaligen groben Verstoß gegen die genannten Verordnungen. Im
Übrigen bleiben die Vorschriften über den Widerruf von Verwaltungsakten
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Verfahren der zuständigen Behörden bei der Überprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Polizeibehörden sowie die für die
Übertragung oder für die Überprüfung und Beaufsichtigung der
Transportbegleitungsunternehmen nach Landesrecht zuständigen Behörden
haben die in § 4 Absatz 4 und § 5 Absatz 1 bis 3 genannten Informationen
einschließlich Adressdaten, die auf nicht nur vorübergehende Mängel
hinsichtlich der fachlichen Eignung und der Zuverlässigkeit des
Transportbegleiters nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b und c
schließen lassen, den jeweils nach Landesrecht für die Übertragung, die
Überprüfung der Übertragung und die Beaufsichtigung nach § 10 Absatz 1
zuständigen Behörden zu übermitteln, soweit diese Informationen für die
Prüfung der Rücknahme nach § 11 oder des Widerrufs nach § 12 aus der
Sicht der übermittelnden Stelle im Einzelfall jeweils erforderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fall eines erheblichen Mangels eines Begleitfahrzeuges können die
nach Landesrecht zuständigen Polizeibehörden sowie die für die
Übertragung oder für die Überprüfung und Beaufsichtigung der
Transportbegleitungsunternehmen nach Landesrecht zuständigen Behörden
den Mangel, das Kennzeichen des Begleitfahrzeugs und das betroffene
Transportbegleitungsunternehmen erfassen und den jeweils nach
Landesrecht für die Übertragung, die Überprüfung der Übertragung und die
Beaufsichtigung nach § 10 Absatz 1 zuständigen Behörden übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach Landesrecht für die Rücknahme oder den Widerruf zuständigen
Behörden dürfen die Informationen nach Absatz 1 und 2 erheben, speichern
und bis zum rechtskräftigen Abschluss der Prüfung der Rücknahme oder des
Widerrufs bezüglich einer Übertragung nach § 2 verwenden, soweit dies im
Einzelfall hierfür jeweils erforderlich ist. Soweit die nach Absatz 1
übermittelten Informationen für die Überprüfung nicht mehr erforderlich
sind, sind diese Informationen jeweils einschließlich personenbezogener
Daten von den zuständigen Behörden unverzüglich

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Speicherung in Papierform zu vernichten und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Speicherung in elektronischer Form zu löschen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0EC0B0023BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Evaluierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr evaluiert die Regelungen
dieser Verordnung bis zum 31. Dezember 2028.

</div>

</div>

</div>

</div>
