<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu Übergangsregelungen zur Eingliederung der Seemannskasse in die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu Übergangsregelungen zur Eingliederung der Seemannskasse in die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See vom 30. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2130, 2146)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214600008.html"></span>

# Gesetz zu Übergangsregelungen zur Eingliederung der Seemannskasse in die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2009 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 8 des G v. 30.10.2008 I 2130 vom Bundestag
erlassen. Es tritt gem. Art. 13 Abs. 4 dieses G am 1.1.2009 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214600008BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Übertritt des Personals

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See tritt mit
Ablauf des 31. Dezember 2008 in die Dienstverhältnisse ein, die zu dem
genannten Zeitpunkt zwischen der See-Berufsgenossenschaft und den mit
den Aufgaben der Seemannskasse betrauten Dienstordnungsangestellten
bestehen. Die §§ 128 bis 130 Abs. 1 und die §§ 131 und 133 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes sind sinngemäß anzuwenden. Für die
übergetretenen Dienstordnungsangestellten gelten die Regelungen der
bisherigen Dienstordnung weiter. Die übergetretenen
Dienstordnungsangestellten sind innerhalb eines Jahres nach dem
Übertritt in das Beamtenverhältnis zu berufen, soweit sie die dafür
erforderlichen beamtenrechtlichen Voraussetzungen erfüllen. Die
Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger der
See-Berufsgenossenschaft, die mit Aufgaben der Seemannskasse betraut
waren, treten mit Ablauf des 31. Dezember 2008 zur Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See tritt mit
Ablauf des 31. Dezember 2008 in die Arbeitsverhältnisse ein, die zu dem
genannten Zeitpunkt zwischen der See-Berufsgenossenschaft und den mit
den Aufgaben der Seemannskasse betrauten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern bestehen. Mit dem Zeitpunkt des Übertritts sind die bei
der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See geltenden
tarifrechtlichen Regelungen und Dienstvereinbarungen anzuwenden. Soweit
tarifvertragliche Übergangsregelungen vereinbart werden, gehen diese
vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214600008BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Besitzstandsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aufgrund der Eingliederung
der Seemannskasse in die Deutsche Rentenversicherung
Knappschaft-Bahn-See nicht auf einem Arbeitsplatz verwendet werden
können, der mindestens dem bisherigen Arbeitsplatz entsprechend zu
bewerten ist, erhalten eine Ausgleichszulage in Höhe der Differenz
zwischen dem Entgelt nach der bisherigen Entgeltgruppe und der
Entgeltgruppe, die ihnen auf ihrem neuen Arbeitsplatz zusteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Tarifrechtliche Besitzstandsregelungen und Regelungen zur
betrieblichen Altersversorgung bei der See-Berufsgenossenschaft gelten
für die übergetretenen Beschäftigten weiter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in einem Beschäftigungsverhältnis zur See-Berufsgenossenschaft
verbrachten Zeiten gelten bei der Anwendung beamtenrechtlicher
einschließlich besoldungs- und versorgungsrechtlicher Vorschriften,
personalvertretungsrechtlicher Vorschriften und tarifvertraglicher
Regelungen bei der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als
bei ihr verbrachte Zeiten.

</div>

</div>

</div>

</div>
