<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Sicherstellung des Straßenverkehrs (StrVerkSiV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Sicherstellung des Straßenverkehrs vom 23. September 1980 (BGBl. I S. 1795), die zuletzt durch Artikel 56 des Gesetzes vom 23. Juni 2021 (BGBl. I S. 1858) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 14.04.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR017950980.html"></span>

# Verordnung zur Sicherstellung des Straßenverkehrs (StrVerkSiV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 56 G v. 23.6.2021 I 1858 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.1980 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000100322.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 und Abs. 2 Nr. 3 und 4, des § 5
Abs. 1 Satz 1, des § 19 Abs. 8 und des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8.
Oktober 1968 (BGBl. I S. 1082) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000200322.html"></span>

### § 1  
Verkehr geschlossener Verbände

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkehr geschlossener militärischer Verbände und geschlossener
nichtmilitärischer Kraftfahrzeugverbände hat Vorrang vor dem sonstigen
Straßenverkehr. Die Verkehrsteilnehmer haben diesen Verbänden bei
Annäherung freie Bahn zu schaffen. Der Vorrang nach § 38 Abs. 1 der
Straßenverkehrs-Ordnung mit blauem Blinklicht und Einsatzhorn gilt auch
gegenüber diesen Verbänden. Im übrigen bleiben die Vorschriften der
Straßenverkehrs-Ordnung unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000303119.html"></span>

### § 2  
Beschränkung der Benutzung von Straßen oder Straßenstrecken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die unteren Straßenverkehrsbehörden können die Benutzung bestimmter
Straßen oder Straßenstrecken außer aus den in § 45 Abs. 1 der
Straßenverkehrs-Ordnung genannten Gründen beschränken oder verbieten,
soweit dies zur Sicherstellung des lebenswichtigen Verkehrs erforderlich
ist. Sie dürfen den Verkehr außer durch Verkehrszeichen und
Verkehrseinrichtungen auch durch sonstige Verfügungen beschränken oder
verbieten. Auf den Kreuzungs- und Anliegerverkehr ist Rücksicht zu
nehmen. Die zuständigen obersten Landesbehörden und die höheren
Verwaltungsbehörden können die erforderlichen Maßnahmen selbst treffen,
wenn dies der Sicherstellung des weiträumigen Verkehrs dient.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von den Beschränkungen und Verboten sind befreit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bundeswehr, die Bundespolizei, die Polizei, die Organisationen
    des Zivilschutzes, der Zolldienst, soweit das zur Erfüllung
    hoheitlicher Aufgaben dringend geboten ist, sowie die Unternehmen,
    die nach § 1 des Postsicherstellungsgesetzes oder Teil 10 Abschnitt
    2 des Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind, und es zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Truppen der nichtdeutschen Vertragsstaaten des
    Nordatlantikpaktes zur Erfüllung dringender militärischer
    Erfordernisse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die in § 35 Abs. 5a und 6 der Straßenverkehrs-Ordnung genannten
    Fahrzeuge, soweit ihr Einsatz dies erfordert.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000400322.html"></span>

### § 3  
Erlaubnispflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fahrten mit Personenkraftwagen und Krafträdern bedürfen der Erlaubnis,
soweit § 4 nichts anderes bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000502308.html"></span>

### § 4  
Erlaubnisfreie Fahrten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einer Erlaubnis nach § 3 bedürfen nicht Fahrten zu gewerblichen,
beruflichen, schulischen oder sonstigen der Ausbildung dienenden Zwecken
innerhalb des Landkreises, des Stadtkreises oder der kreisfreien Stadt,
in denen das Fahrzeug zugelassen ist, sowie in den unmittelbar
angrenzenden Landkreisen und Stadtkreisen oder kreisfreien Städten,
soweit die Benutzung regelmäßig verkehrender öffentlicher Verkehrsmittel
nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Die Länder Bremen und Hamburg
gelten als kreisfreie Städte im Sinne des Satzes 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einer Erlaubnis nach § 3 bedürfen ferner nicht

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten im Dienste oder Auftrag der Bundeswehr, der Streitkräfte der
    nichtdeutschen Vertragsstaaten des Nordatlantik-Vertrages, der auf
    Grund dieses Vertrages errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere und Organisationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten im Dienste oder Auftrag des Bundes, der Länder
    einschließlich der Gemeinden und Gemeindeverbände sowie anderer
    juristischer Personen des öffentlichen Rechts,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten im Dienste oder Auftrag des Zivilschutzes und des
    Rettungsdienstes, Fahrten der Helfer und sonstigen Kräfte des
    Zivilschutzes und des Rettungsdienstes vom Wohnort oder Arbeitsort
    zum Bereitstellungs- oder Einsatzort und zurück,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten im Dienste oder Auftrag der Schulträger zum oder vom
    Unterricht,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten zur Krankenbeförderung oder der Ärzte im Einsatz,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten der Schwerbehinderten, die auf die Benutzung eines
    Kraftfahrzeuges angewiesen sind,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten der Mitglieder parlamentarischer Körperschaften des Bundes,
    der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände in Ausübung ihres
    Mandats,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten der Diplomaten (rote Diplomatenausweise), der Fahrer der
    fremden Missionen (blaue oder gelbe Ausweise), der Bediensteten
    internationaler Organisationen (dunkelrote Sonderausweise), der
    Berufskonsularbeamten (weiße Ausweise) sowie der Mitglieder der
    Militärmissionen für dienstliche Zwecke,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten zur Erfüllung einer auf Gesetz, Rechtsverordnung oder
    behördlicher Verfügung beruhenden Verpflichtung sowie Fahrten zur
    Rückführung des hierzu benutzten Fahrzeuges,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Fahrten vom Aufenthaltsort zum deutschen Wohnort des Halters oder
    des Fahrers, die bis zum Ende des dritten Tages nach dem Tag des
    Beginns der Anwendung dieser Verordnung (§ 11) durchgeführt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die höhere Verwaltungsbehörde kann zur Sicherstellung des
lebenswichtigen Verkehrs anordnen, daß abweichend von Absatz 1 bestimmte
in ihrem Bezirk beginnende Fahrten mit Personenkraftwagen und
Krafträdern der Erlaubnis nach § 3 bedürfen, wenn dies auf Grund der
Verkehrslage dringend geboten ist. In dringenden Fällen kann auch die
untere Straßenverkehrsbehörde dies vorübergehend für Fahrten anordnen,
die in ihrem Bezirk angetreten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000600322.html"></span>

### § 5  
Erteilung der Erlaubnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erlaubnis nach § 3 wird erteilt, wenn die Benutzung regelmäßig
verkehrender öffentlicher Verkehrsmittel zur Erreichung des Fahrtziels
oder des Fahrtzwecks nicht möglich oder nicht zumutbar ist und
lebenswichtige Interessen nicht entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Erlaubnis wird eine Bescheinigung nach Anlage 1
ausgestellt. Bei Personenkraftwagen ist sie an der Windschutzscheibe
deutlich sichtbar anzubringen. Bei Fahrten mit Krafträdern ist die
Bescheinigung mitzuführen und zuständigen Personen auf Verlangen zur
Prüfung auszuhändigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Erlaubnis kann allgemein oder für den Einzelfall erteilt werden.
Sie kann befristet oder mit dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt sowie
mit Auflagen verbunden werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zuständig für die Erteilung der Erlaubnis ist die untere
Straßenverkehrsbehörde des Bezirks, in dem das Fahrzeug zugelassen ist.
In dringenden Fällen, insbesondere wenn die Erlaubnis von der in Satz 1
genannten Behörde nicht oder nicht rechtzeitig erteilt werden kann, ist
auch die untere Straßenverkehrsbehörde des Aufenthaltsortes zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000700322.html"></span>

### § 6  
Erlaubnis für Fahrten mit Nutzfahrzeugen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die untere Verkehrsbehörde kann mit Zustimmung der höheren
Verkehrsbehörde zur Sicherstellung des lebenswichtigen Verkehrs
anordnen, daß bestimmte in ihrem Bezirk beginnende Fahrten mit
Nutzfahrzeugen der Erlaubnis bedürfen, wenn dies auf Grund der
Verkehrslage, insbesondere bei einem Mangel an Nutzfahrzeugen, dringend
geboten ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für Nutzfahrzeuge, die zu Fahrten im Sinne des §
4 Abs. 2 Nr. 1 bis 5, 8 und 9 verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nutzfahrzeuge im Sinne dieser Verordnung sind Kraftomnibusse,
Lastkraftwagen und Zugmaschinen sowie Anhänger hinter solchen
Fahrzeugen, ausgenommen die nach der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
von den Vorschriften über das Zulassungsverfahren befreiten Fahrzeuge
sowie die Zugmaschinen in der Land- und Forstwirtschaft, die von der
Kraftfahrzeugsteuer befreit sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000800322.html"></span>

### § 7  
Erteilung der Erlaubnis für Fahrten mit Nutzfahrzeugen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erlaubnis nach § 6 Abs. 1 wird erteilt, wenn lebenswichtige
Interessen nicht entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Erlaubnis wird eine Bescheinigung nach Anlage 2
ausgestellt. Die Bescheinigung ist bei Fahrten mitzuführen und
zuständigen Personen auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Erlaubnis kann allgemein oder für den Einzelfall erteilt werden.
Sie kann befristet oder mit dem Vorbehalt des Widerrufs erteilt sowie
mit Auflagen verbunden werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Erlaubnis für eine einzelne Fahrt kann auch fernmündlich erteilt
werden. In diesem Fall hat der Fahrzeughalter oder sein Beauftragter als
Nachweis die Bescheinigung nach Anlage 2 selbst auszustellen. Absatz 2
Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zuständig für die Erteilung der Erlaubnis ist die untere
Verkehrsbehörde, die die Anordnung nach § 6 Abs. 1 erlassen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE000901308.html"></span>

### § 8  
Betriebs- und Beförderungspflichten im Linienverkehr

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die höhere Verkehrsbehörde kann in Einzelfällen anordnen, daß
Betriebs- und Beförderungspflichten nach dem Personenbeförderungsgesetz
für bestimmte Linien im Straßenbahn-, Obus- und Linienverkehr mit
Kraftfahrzeugen vorübergehend ganz oder teilweise ruhen; in diesen
Fällen darf der Unternehmer den Betrieb insoweit nicht weiterführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die höhere Verkehrsbehörde kann Betriebs- und Beförderungspflichten
auferlegen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für die Erweiterung oder Änderung von Verkehrsverbindungen
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    den Unternehmern des Linienverkehrs mit Kraftfahrzeugen nach dem
    Personenbeförderungsgesetz
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Einrichtung und den Betrieb neuer Linien
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    den in Nummer 1 genannten Unternehmern, den Unternehmern des
    Gelegenheitsverkehrs mit Kraftomnibussen sowie denjenigen, die
    Beförderungen nach § 1 Nr. 4 Buchstabe d der Verordnung über die
    Befreiung bestimmter Beförderungsfälle von den Vorschriften des
    Personenbeförderungsgesetzes vom 30. August 1962 (BGBl. I S. 601)
    mit Kraftomnibussen durchführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Maßnahmen dürfen nur getroffen
werden, wenn dies zur Sicherstellung des lebenswichtigen Verkehrs
erforderlich ist. Die in Absatz 2 genannten Maßnahmen haben außerdem zur
Voraussetzung, daß der Betrieb und die Beförderung mit den dem
Unternehmer regelmäßig zur Verfügung stehenden Kraftomnibussen möglich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Verkehrsleistungen nach Absatz 2 findet die Verordnung PR Nr.
30/53 über die Preise bei öffentlichen Aufträgen vom 21. November 1953
(BAnz. Nr. 244) Anwendung. Die höhere Verkehrsbehörde übernimmt die
Differenz zwischen dem preisrechtlich zulässigen Höchstpreis und den
Einnahmen aus den Beförderungsentgelten. Die Entgelte für Beförderungen
auf Grund von Maßnahmen nach Absatz 2 müssen den Entgelten entsprechen,
die für vergleichbare Verkehrsleistungen in dem betroffenen Verkehrsraum
erhoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im übrigen gilt, soweit sich aus den Absätzen 1 bis 4 nichts anderes
ergibt, das Personenbeförderungsgesetz entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE001000322.html"></span>

### § 9  
Zuwiderhandlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 1 Satz 2 geschlossenen militärischen Verbänden oder
    geschlossenen nichtmilitärischen Kraftfahrzeugverbänden nicht freie
    Bahn schafft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer Verkehrsbeschränkung oder einem Verkehrsverbot nach § 2 Abs. 1
    zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 3 einen Personenkraftwagen oder ein Kraftrad ohne
    Erlaubnis führt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Bescheinigung über die Erlaubnis
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 5 Abs. 2 Satz 2 nicht vorschriftsmäßig anbringt, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        entgegen § 5 Abs. 2 Satz 3 nicht mitführt oder zuständigen
        Personen zur Prüfung nicht aushändigt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einer mit der Erlaubnis nach § 5 Abs. 3 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen einer vollziehbaren Anordnung nach § 6 Abs. 1 ein
    Nutzfahrzeug ohne Erlaubnis führt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Abs. 2 Satz 2 auch in Verbindung mit § 7 Abs. 4 Satz 3
    die Bescheinigung über die Erlaubnis nicht mitführt oder zuständigen
    Personen zur Prüfung nicht aushändigt,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    einer mit der Erlaubnis nach § 7 Abs. 3 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Bescheinigung über die Erlaubnis nach § 7 Abs. 4 Satz 2 nicht
    entsprechend dem Inhalt der Erlaubnis ausstellt oder sie ausstellt,
    obwohl eine Erlaubnis der zuständigen Behörde nicht vorliegt,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Abs. 1 den Betrieb weiterführt oder einer vollziehbaren
    Anordnung nach § 8 Abs. 2 über besondere Betriebs- oder
    Beförderungspflichten nicht nachkommt,
    
    </div>

begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 26 Nr. 1 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes, die nach dem Wirtschaftsstrafgesetz
1954 in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. Juni 1975 (BGBl. I S.
1313), <span style="font-style:italic;">zuletzt geändert durch Artikel
62 Abs. 1 des Gesetzes vom 14. Dezember 1976 (BGBl. I S. 3341),</span>
geahndet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 29 Nr. 2 des
Verkehrssicherstellungsgesetzes ist in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
bis 5 die untere Straßenverkehrsbehörde, in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 6 bis 9 die untere Verkehrsbehörde, in den Fällen des Absatzes 1 Nr.
10 die höhere Verkehrsbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 9 Abs. 1 Kursivdruck: Art. 62 d. G v. 14.12.1976 I S. 3341 betr. d.
Wirtschaftssicherstellungsgesetz

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE001101308.html"></span>

### § 10  
Zuständigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Ländern, in denen höhere Verkehrsbehörden oder höhere
Verwaltungsbehörden nicht bestehen, tritt an deren Stelle die oberste
Verkehrsbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder können bestimmen, daß die Zuständigkeiten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der unteren Verkehrsbehörden nach § 5 Abs. 4 und § 7 Abs. 5 ganz
    oder teilweise von den Behörden der kreisangehörigen Gemeinden oder
    Gemeindeverbände,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der höheren Verkehrsbehörden nach § 8 Abs. 1, 2 und 4 ganz oder
    teilweise von den unteren Verkehrsbehörden
    
    </div>

wahrgenommen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE001203305.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 3 des Verkehrssicherstellungsgesetzes nur
nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann angewandt
werden, wenn und soweit dies das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE001300322.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 5 Abs. 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1980, 1798)

</div>

  

``` 
 
                                  Erlaubnis
               für Fahrten mit Personenkraftwagen und Krafträdern
 
Der (das) Personenkraftwagen - Kraftrad *),
amtliches Kennzeichen: .......................................................
Halter: ........................... Wohnort: .................................
darf am/vom ........................... bis ............................... *)
zu (einer) *) ...... Fahrt(en) *) von ................. nach .................
und zurück *) im Bereich .....................................................
verwendet werden.
Auflagen: ....................................................................
..............................................................................
 
.............., den ..............      ......................................
    (Ort)              (Datum)             (Unterschrift mit Dienststempel
                                          der unteren Straßenverkehrsbehörde)
-------------
*) Nichtzutreffendes streichen 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017950980BJNE001400322.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 7 Abs. 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1980, 1799)

</div>

  

``` 
 
                                  Erlaubnis
                      für Fahrten mit Nutzfahrzeugen
 
Das Nutzfahrzeug
amtliches Kennzeichen: ......................................................
Halter: ................................ Sitz: ..............................
darf am/vom .............................. bis ........................... *)
zu (einer) *) ....... Fahrt(en) *) von ............... nach .................
und zurück *) im Bereich ....................................................
verwendet werden.
Auflagen: ...................................................................
.............................................................................
.............................................................................
Die Erlaubnis wurde fernmündlich durch
................................................................... erteilt.
       (erteilende Behörde und Namen des zuständigen Beamten)
 
                          Nummer der Erlaubnis:
 
                          ---------------------
 
................, den ...............    ....................................
      (Ort)              (Datum)         (Unterschrift mit Dienststempel der
                                          unteren Verkehrsbehörde oder wenn
                                          fernmündlich erteilt, Unterschrift
                                          des Halters oder seines Beauftragten)
--------------
*) Nichtzutreffendes streichen 
```

</div>

</div>

</div>

</div>
