<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Regelung von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet vom 20. Dezember 1991 (BGBl. I S. 2313), das zuletzt durch Artikel 57 Absatz 1 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR123130991.html"></span>

# Gesetz zur Regelung von Vermögensfragen der Sozialversicherung im Beitrittsgebiet

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                              |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 57 Abs. 1 G v. 12.12.2019 I 2652 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 29.12.1991 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 G v. 20.12.1991 I 2313 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen; es tritt gem. Art. 4 Abs. 1 Satz
1 dieses G mit Ausnahme des § 8 Abs. 1 und 2 und § 11 am Tage nach der
Verkündung in Kraft; § 8 Abs. 1 und 2 und § 11 treten gem. Art. 4 Abs. 1
Satz 2 dieses G mit Wirkung vom 1.1.1991 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000100307.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Regelungsgegenstand

<span id="BJNR123130991BJNE000800307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Vermögen nach Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt II
Nr. 1 § 3 Abs. 1 des Einigungsvertrages (Gesamthandsvermögen) wird nach
den folgenden Vorschriften aufgeteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Gesamthandsvermögen im Sinne des Absatzes 1 gehört auch das
Vermögen der Sozialversicherung Wismut und des Gesundheitswesens
Wismut, insbesondere die Grundstücke und Gebäude, die am 30. Juni 1990
in deren Eigentum standen und die nicht aufgrund besatzungsrechtlicher
Maßnahmen in das Eigentum der Sowjetischen Aktiengesellschaft Wismut
gelangt sind. Diese Grundstücke und Gebäude sind nicht als der
Sowjetisch-Deutschen Aktiengesellschaft Wismut sachlich zugeordnet
anzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000200307.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Unbewegliches Vermögen

<span id="BJNR123130991BJNE000900307.html"></span>

### § 2  
Eigentumsaufteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Grundstücke und Gebäude aus dem Gesamthandsvermögen sind durch
Bescheid auf den Träger der Sozialversicherung oder den Verband der
Sozialversicherungsträger zu übertragen, der die Eigentumsübertragung
beantragt hat und der sie für die Erfüllung seiner gesetzlich
vorgeschriebenen oder zugelassenen Aufgaben benötigt. In dem Bescheid
soll der Erwerbspreis (§ 6) festgelegt werden. Der Eigentumsübergang ist
hierdurch nicht bedingt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist von den Trägern oder Verbänden bis zum
31. Januar 1992 bei der Überleitungsanstalt Sozialversicherung zu
stellen. Ergibt sich nach Ablauf der Frist, daß ein Grundstück oder
Gebäude zum Gesamthandsvermögen gehört, sind die Gesamthänder hiervon
zu unterrichten. Der Antrag nach Absatz 1 ist in diesem Fall drei Monate
nach Zugang der Unterrichtung bei der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung zu stellen. Die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
ist ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist der Antrag von mehreren Stellen hinsichtlich desselben
Grundstücks oder Gebäudes gestellt worden, ist das Grundstück oder
Gebäude auf denjenigen Antragsteller zu übertragen, der unter Abwägung
aller Umstände das Grundstück oder Gebäude dringender benötigt als die
anderen Antragsteller.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Grundstücke oder Gebäude des Gesamthandsvermögens oder des
Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2, die von der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung bis zum 31. Dezember 1991 einem
anderen vertraglich überlassen worden sind, können diesem durch Bescheid
übertragen werden. § 313 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist mit der
Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle der Eintragung in das Grundbuch
der Eintritt der Bestandskraft des Bescheides nach Satz 1 tritt. § 24
der Verordnung über das Haushaltswesen in der Sozialversicherung vom 21.
Dezember 1977 (BGBl. I S. 3147) findet keine Anwendung, soweit eine
Übertragung auf Gemeinden, Kreise oder gemeinnützige und freie
Einrichtungen und Organisationen erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Grundstücke oder Gebäude, die nicht in Anwendung von Absatz 1 oder
Absatz 4 zu übertragen sind, werden von Amts wegen durch Bescheid
unentgeltlich auf das Land übertragen, in dessen Gebiet sich das
Grundstück oder Gebäude ganz oder überwiegend befindet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die nach den vorstehenden Absätzen zu treffenden Entscheidungen
ist das Vermögenszuordnungsgesetz vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766,
784) entsprechend anzuwenden, sofern nichts Abweichendes bestimmt ist.
Zuständig ist der Geschäftsführer der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung oder eine von ihm zu ermächtigende Person. An die
Stelle des Verwaltungsverfahrensgesetzes tritt das Erste Kapitel des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Eine Abschrift der getroffenen
Entscheidung ist dem Präsidenten der Oberfinanzdirektion zuzuleiten, in
dessen Geschäftsbereich das betroffene Grundstück oder Gebäude sich ganz
oder überwiegend befindet. Unbeschadet des § 2 Abs. 1 Satz 1
Vermögenszuordnungsgesetz ist die Entscheidung nach den vorstehenden
Absätzen im Bundesanzeiger öffentlich bekanntzumachen. Sie gilt vier
Jahre nach ihrer Bekanntmachung als bekanntgegeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Für Streitigkeiten nach den vorstehenden Absätzen ist der Rechtsweg
zu den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit gegeben. Das
Landessozialgericht Berlin entscheidet im ersten Rechtszug. Absatz 6
Satz 4 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001000307.html"></span>

### § 3  
Klärung der Eigentumsverhältnisse, Mitwirkungspflichten der Überleitungsanstalt Sozialversicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Überleitungsanstalt Sozialversicherung hat bei den Grundstücken und
Gebäuden, bei denen nicht auszuschließen ist, daß sie zum
Gesamthandsvermögen oder zum Vermögen des Gesundheitswesens Wismut nach
§ 1 Abs. 2 gehören, eine Klärung der Eigentumsverhältnisse
herbeizuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001101305.html"></span>

### § 4  
Rechte früherer Eigentümer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Grundstücke und Gebäude, die nach Maßgabe von § 2 übertragen werden,
unterliegen der Rückübertragung nach Maßgabe des Vermögensgesetzes, wenn
sie Gegenstand von Maßnahmen im Sinne des § 1 Vermögensgesetz waren. Das
Investitionsvorranggesetz ist anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001200307.html"></span>

### § 5  
Verwaltung und Nutzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Antragsteller nach § 2 Abs. 2 haben die beantragten Grundstücke
und Gebäude vom Zeitpunkt der Antragstellung an zu verwalten und die
Erhaltungs- und Bewirtschaftungskosten seit diesem Zeitpunkt zu
übernehmen. Sie erhalten die Nutzungen, die ab demselben Zeitpunkt aus
den in Satz 1 bezeichneten Grundstücken und Gebäuden gezogen werden.
Wird der Antrag bestandskräftig abgelehnt, geht die Verwaltung ab diesem
Zeitpunkt auf das Land über, in dessen Gebiet sich das Grundstück oder
Gebäude ganz oder überwiegend befindet. Ist bei mehreren Antragstellern
ein Antragsteller der Nutzer, so geht die Verwaltung auf diesen über;
anderenfalls hat die Überleitungsanstalt Sozialversicherung die
Verwaltung sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zum Erlaß des Bescheides nach § 2 Abs. 4 hat die
Überleitungsanstalt Sozialversicherung die Verwaltung der Grundstücke
und Gebäude, bezüglich derer sie die in § 2 Abs. 4 genannten
Verpflichtungen eingegangen ist, sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Grundstücke oder Gebäude, für die kein Antrag nach § 2 Abs. 1
gestellt worden ist und auf die nicht § 2 Abs. 4 Anwendung findet, hat
das Land, in dessen Gebiet sich das Grundstück oder Gebäude ganz oder
überwiegend befindet, ab dem 1. Januar 1992 zu verwalten und die
Erhaltungs- und Bewirtschaftungskosten seit diesem Zeitpunkt zu
übernehmen. Das Land erhält die Nutzungen, die ab demselben Zeitpunkt
aus den in Satz 1 bezeichneten Grundstücken und Gebäuden gezogen werden.
Die Überleitungsanstalt Sozialversicherung hat jedem Land die ihr
vorliegenden Angaben über diese Gebäude und Grundstücke zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Befugnis zur Verwaltung nach Absatz 3 Satz 1 schließt auch die
Befugnis mit ein, an dem Grundstück oder Gebäude Grundpfandrechte und
andere beschränkt dingliche Rechte zu bestellen. Der Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder eine von ihm zu
ermächtigende Person erteilt dem Land auf Antrag einen Bescheid über
die Befugnis zur Verwaltung, der die nach § 28 der Grundbuchordnung
erforderlichen Angaben enthalten muß. Das in diesem Bescheid bezeichnete
Land ist zur Verfügung über das Grundstück befugt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Werden Grundstücke oder Gebäude, auf die § 3 Anwendung findet, von
einem Träger der Sozialversicherung oder einem Verband der
Sozialversicherungsträger genutzt, kann der Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder eine von ihm zu
ermächtigende Person diesem das Grundstück oder Gebäude zur weiteren
Nutzung zuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wird ein Grundstück oder Gebäude auf einen Träger der
Sozialversicherung oder einen Verband der Sozialversicherungsträger
übertragen, so finden die §§ 994 bis 996 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
im Verhältnis zu einem anderen Träger der Sozialversicherung oder
Verband der Sozialversicherungsträger keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001300307.html"></span>

### § 6  
Erwerbspreis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Sozialversicherungsträger oder ihre Verbände haben den Verkehrswert
des erworbenen Grundstücks oder Gebäudes, wie er, bezogen auf den 1.
Januar 1991, ermittelt wird, unter Abzug der Grundpfandrechte auf ein
Sonderkonto bei der Überleitungsanstalt Sozialversicherung als
Erwerbspreis zu zahlen. Soweit der Eigentumsübergang ein Grundstück oder
Gebäude aus dem Gesundheitswesen Wismut nach § 1 Abs. 2 betrifft, ist
der Erwerbspreis auf ein weiteres, von der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung einzurichtendes Sonderkonto zu zahlen. Die Auslagen
für die Ermittlung des Verkehrswertes hat der Erwerber zu tragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000300307.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Bewegliche Sachen, Forderungen, Verbindlichkeiten

<span id="BJNR123130991BJNE001404377.html"></span>

### § 7  
Eigentumsübergang an beweglichen Sachen und datenschutzrechtliche Vorschriften zur Nutzung der Archive des Gesundheitswesens Wismut

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Eigentum an beweglichen Sachen aus dem Gesamthandsvermögen und
aus dem Vermögen des Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2 geht,
soweit es sich nicht um Akten, Dateien oder Archive handelt, mit den
Grundstücken oder Gebäuden, auf oder in denen sie sich gewöhnlich
befinden, auf den neuen Eigentümer über. Ihr Wert ist bei der Ermittlung
des Verkehrswertes der Grundstücke oder Gebäude mit zu berücksichtigen.
Akten, Dateien oder Archive gehen auf den Sozialversicherungsträger
über, soweit er sie zur Erfüllung seiner Aufgaben benötigt; im übrigen
hat die Überleitungsanstalt Sozialversicherung die Löschung der Daten
sicherzustellen. § 2 Abs. 6 und 7 sowie § 5 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Datenverarbeitungsanlagen aus dem Gesamthandsvermögen, die sich
in Leipzig befinden und für die Rentenversicherung genutzt werden, gehen
in das Eigentum der Landesversicherungsanstalten Mecklenburg-Vorpommern,
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen zu gleichen Teilen über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Akten, Dateien oder Archive des Gesundheitswesens Wismut, die bis
zum 30. September 1996 nicht auf einen Sozialversicherungsträger
übergegangen sind, werden mit Wirkung vom 1. Oktober 1996 Eigentum der
Bundesrepublik Deutschland; Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz findet
keine Anwendung. Die Besitzer übermitteln die Datenbestände, auch soweit
sie personenbezogene Daten enthalten, an die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin. Diese Daten sind 40 Jahre nach der
Übermittlung an die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
zu löschen. Sie können im Einzelfall über die in Satz 3 genannte Frist
hinaus bis zum Ablauf des Jahres aufbewahrt werden, in welchem die
untersuchte Person 75 Jahre alt geworden ist. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darf die Daten zum Zweck der
wissenschaftlichen Forschung in ihrem Aufgabenbereich speichern,
verändern, nutzen, übermitteln oder in der Verarbeitung einschränken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin übermittelt
die Daten, auch soweit sie personenbezogen sind,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    an Sozialleistungsträger, soweit diese sie zur Erfüllung ihrer
    Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch benötigten; eine Übermittlung der
    Daten ist auch an Gerichte zulässig, soweit sie für die Durchführung
    eines mit der Aufgabenerfüllung des Sozialleistungsträgers
    zusammenhängenden gerichtlichen Verfahrens erforderlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an das Bundesamt für Strahlenschutz sowie an andere
    wissenschaftliche Forschung betreibende öffentliche oder
    nicht-öffentliche Stellen zum Zweck der wissenschaftlichen
    Forschung, soweit
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        dies für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher
        Forschungsarbeiten erforderlich ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine Nutzung anonymisierter Daten zu diesem Zweck nicht möglich
        ist und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das öffentliche Interesse an der Forschungsarbeit das
        schutzwidrige Interesse des Betroffenen an dem Ausschluß der
        Übermittlung erheblich überwiegt, oder
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    an Angehörige, soweit es sich um Daten Verstorbener handelt und
    deren schutzwürdige Interessen durch die Übermittlung nicht
    beeinträchtigt werden.
    
    </div>

Übermittlungen zu anderen Zwecken sind nicht zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Personenbezogene Daten werden im Rahmen des Absatzes 4 Nr. 1 und 2
nur an solche Personen übermittelt, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Amtsträger sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für den öffentlichen Dienst besonders Verpflichtete sind oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zur Geheimhaltung verpflichtet worden sind.
    
    </div>

§ 1 Abs. 2, 3 und 4 Nr. 2 des Verpflichtungsgesetzes findet auf die
Verpflichtung zur Geheimhaltung entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die nach Absatz 4 Satz 1 Nr. 2 übermittelten personenbezogenen Daten
dürfen nur für die Forschungsarbeiten gespeichert, verändert, genutzt,
übermittelt oder in der Verarbeitung eingeschränkt werden, für die sie
übermittelt worden sind. Die Verarbeitung für andere Forschungsarbeiten
oder eine Übermittlung an dritte Stellen richtet sich nach Absatz 4 Satz
1 Nr. 2 und Absatz 5 und bedarf der Zustimmung der Stelle, die die Daten
übermittelt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Daten sind gegen unbefugte Kenntnisnahme durch Dritte zu
schützen. Die wissenschaftliche Forschung betreibende Stelle hat dafür
zu sorgen, daß die Verarbeitung der personenbezogenen Daten räumlich und
organisatorisch getrennt von der Erfüllung solcher Verwaltungsaufgaben
oder Geschäftszwecke erfolgt, für die diese Daten gleichfalls von
Bedeutung sein können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Sobald der Forschungszweck es erlaubt, sind die personenbezogenen
Daten zu anonymisieren. Solange dies nicht möglich ist und die Daten in
Dateisystemen gespeichert werden, sind die Merkmale gesondert zu
speichern, mit denen Einzelangaben über persönliche oder sachliche
Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren Person zugeordnet
werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Ist der Empfänger eine nicht-öffentliche Stelle, so überwachen die
Aufsichtsbehörden der Länder die Anwendung der Vorschriften über den
Datenschutz gemäß § 40 Absatz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes auch
insoweit, als der Anwendungsbereich nach Artikel 2 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2)
in der jeweils geltenden Fassung nicht eröffnet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Soweit Datenbestände durch Verwaltungsakt des Bundesamtes für
Soziale Sicherung den gewerblichen Berufsgenossenschaften zugewiesen
worden sind, dürfen darin enthaltene Sozialdaten von den gewerblichen
Berufsgenossenschaften an die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin, das Bundesamt für Strahlenschutz und an andere
wissenschaftliche Forschung betreibende öffentliche oder private Stellen
unter den Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 1 Nr. 2 und des Absatzes 5
übermittelt werden. Insoweit gelten die Absätze 6 bis 9. Vor einer
Entscheidung über eine Übermittlung an Dritte haben sich die
gewerblichen Berufsgenossenschaften mit der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Erforderlichkeit der
Übermittlung ins Benehmen zu setzen. Dieser Absatz gilt als andere
Rechtsvorschrift im Sinne des § 67b Absatz 1 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001600307.html"></span>

### § 8  
Forderungen und sonstige Rechte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Forderungen, die aufgrund einer öffentlich-rechtlichen Vorschrift
entstanden sind, gehen auf den Sozialversicherungsträger über, der für
die Erbringung der entsprechenden Leistung zuständig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Einzug der Sozialversicherungsbeiträge aus der Zeit vor dem
1. Januar 1991 ist die Einzugsstelle zuständig, die erstmals im Jahr
1991 gemäß § 28i des Vierten Buches Sozialgesetzbuch zuständig geworden
ist. Soweit es sich um Beiträge aus der Zeit vor dem 1. Juli 1990
handelt, stehen der nach Satz 1 zuständigen Krankenkasse zwei Fünftel
und dem zuständigen Rentenversicherungsträger drei Fünftel des Beitrags
zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zahlungen aufgrund des Pauschalabkommens zwischen der Staatlichen
Versicherung der DDR und der Verwaltung der Sozialversicherung vom 22.
Januar/3. Februar 1955 in der Fassung vom 5. Februar 1990 für das Jahr
1990 sind an die Gesamthandsgemeinschaft auf deren Sonderkonto zu
erbringen. Soweit Schadensfälle von dem genannten Pauschalabkommen
erfaßt worden sind, treten an die Stelle von Forderungen auf Ersatz
eines Schadens, soweit zur Schadensbehebung nach dem 1. Januar 1991
Sozialleistungen erbracht wurden oder zu erbringen sind, Ansprüche aus
einer abzuschließenden Vereinbarung über die Pauschalierung dieser
Ersatzansprüche. Die zu zahlende Pauschalsumme wird gemäß einer
Vereinbarung, die zwischen den Spitzenverbänden der
Sozialversicherungsträger zu schließen ist, aufgeteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sonstige Rechte des Gesamthandsvermögens werden von dem
Geschäftsführer der Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder einer
von ihm zu ermächtigenden Person geltend gemacht. Zahlungen sind auf das
Sonderkonto für das Gesamthandsvermögen zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ansprüche, die sich aus dem Gebäude- oder Grundstückseigentum des
Gesundheitswesens Wismut ergeben, sind von dem Geschäftsführer der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder einer von ihm zu
ermächtigenden Person geltend zu machen. Daraus resultierende
Zahlungsbeträge sind dem Sonderkonto für das Immobiliarvermögen aus dem
Gesundheitswesen Wismut zuzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die Feststellung im Streitverfahren gilt § 2 Abs. 6 und 7
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE001700307.html"></span>

### § 9  
Verbindlichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Verbindlichkeiten, die zu dem in Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 § 3 Abs. 1 des Einigungsvertrages
bezeichneten Vermögen gehören, haften die Sozialversicherungsträger als
Gesamtschuldner. Sie können nur gegenüber der Überleitungsanstalt
Sozialversicherung geltend gemacht werden, die sie aus dem Sonderkonto
für das Gesamthandsvermögen zu erfüllen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Überleitungsanstalt Sozialversicherung sind von den
Spitzenverbänden der Sozialversicherungsträger für die Gesamthänder die
Mittel, die zur Erfüllung von Verbindlichkeiten des Gesamthandsvermögens
zu erbringen oder erbracht worden sind, entsprechend ihrem Anteil am
Gesamthandsvermögen zur Verfügung zu stellen. Entsprechendes gilt für
die Verbindlichkeiten des Gesundheitswesens Wismut nach § 1 Abs. 2 für
die Länder Sachsen und Thüringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000400307.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Anteile am Gesamthandsvermögen

<span id="BJNR123130991BJNE001800307.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Erlös aus dem Gesamthandsvermögen steht jedem der drei Zweige
der Sozialversicherung zu einem Drittel zu. Die Aufteilung des
jeweiligen Drittels auf die Gesamthänder erfolgt durch die
Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger des betroffenen Zweiges
der Sozialversicherung, die die Entscheidung unmittelbar nach Erhalt des
Erlöses zu treffen haben. Die Aufteilung soll sich für den Bereich der
Krankenversicherung nach dem gewichteten Durchschnitt der Mitglieder für
das Jahr 1991, für den Bereich der Unfallversicherung nach Anlage I
Kapitel VIII Sachgebiet I Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe c Abs. 8 Nr. 2
Doppelbuchstaben aa bis dd des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990
II S. 885, 1212) und für den Bereich der Rentenversicherung nach der
Anzahl der Versicherten am 1. Januar 1991 richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Muß ein Grundstück oder Gebäude, das auf einen Träger der
Sozialversicherung oder einen Verband übertragen worden ist,
herausgegeben werden, weil es im Eigentum eines Dritten steht oder
Rückübertragungsansprüche eines Dritten bestehen, so haben die
Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger für die Gesamthänder dem
Träger oder Verband einen gemäß § 6 gezahlten Erwerbspreis entsprechend
der Aufteilung nach Absatz 1 zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000500307.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Vollmachtsregelung

<span id="BJNR123130991BJNE001900307.html"></span>

### § 11  
Vertretungsbefugnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Geschäftsführer der Überleitungsanstalt Sozialversicherung oder
eine von ihm zu ermächtigende Person sind bis zu einer Übertragung gemäß
§ 2 oder der Feststellung eines Rechtsübergangs nach den §§ 7 oder 8
berechtigt, die Eigentümer des Gesamthandsvermögens oder des Vermögens
des Gesundheitswesens Wismut im Sinne des § 1 zu vertreten, soweit sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für die Verwaltung des Vermögens notwendigen Handlungen
    vornimmt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Benehmen mit den Spitzenverbänden der Sozialversicherungsträger
    Verträge über das Vermögen abschließt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    notwendige Verfügungen über Einnahmen und bewegliches Eigentum
    vornimmt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verträge nach § 2 Abs. 4, die die Überleitungsanstalt
Sozialversicherung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes abgeschlossen
hat, gelten als genehmigt, wenn die Verträge im Benehmen mit den
Spitzenverbänden abgeschlossen worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000600307.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Altvermögen der Sozialversicherungsträger

<span id="BJNR123130991BJNE002000307.html"></span>

### § 12  
Feststellung des Eigentumsübergangs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Feststellung, wer in welchem Umfang unbewegliches Vermögen
gemäß Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 § 3 Abs. 2
des Einigungsvertrages erhalten hat, gilt § 2 Abs. 6 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rechtsnachfolger im Sinne des § 3 Abs. 2 der Anlage I Kapitel VIII
Sachgebiet F Abschnitt II Nr. 1 des Einigungsvertrages

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ist die Innungskrankenkasse, in deren Bezirk ein Grundstück ganz
    oder überwiegend belegen ist, für das am 8. Mai 1945 eine
    Innungskrankenkasse als Eigentümerin im Grundbuch eingetragen war;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sind die Ortskrankenkassen, in deren Bezirk ein Grundstück ganz oder
    überwiegend belegen ist, für das am 8. Mai 1945 eine
    Landkrankenkasse als Eigentümerin oder Miteigentümerin im Grundbuch
    eingetragen war, und die Landwirtschaftliche Krankenkasse Berlin für
    die genannten Grundstücke zu gleichen Teilen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sind die Krankenkassen, die Rechtsnachfolger der Mitglieder eines
    Kassenverbandes nach § 406 der Reichsversicherungsordnung gewesen
    sind; sie erhalten das Vermögen zu gleichen Teilen; sind einzelne
    Mitglieder nicht mehr zu ermitteln, fallen ihre Anteile den
    Rechtsnachfolgern der übrigen Mitglieder zu gleichen Teilen zu.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Grundstück oder Gebäude, für das am 8. Mai 1945 eine
Landesversicherungsanstalt - Abteilung Krankenversicherung - als
Eigentümerin im Grundbuch eingetragen war oder für das sich deren
Eigentum auf sonstige Weise nachweisen läßt, wird Eigentum des Landes,
in dem das Grundstück oder Gebäude ganz oder überwiegend belegen ist.
Wenn der örtlich zuständige Medizinische Dienst das Grundstück oder
Gebäude zu seiner Aufgabenerfüllung benötigt, ist es vom Land auf
diesen unentgeltlich zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNG000700307.html"></span>

## Siebter Abschnitt  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR123130991BJNE002101307.html"></span>

### § 13  
Auflösung der Sonderkonten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Begleichung der Verbindlichkeiten und Einziehung der
Forderungen ist das Sonderkonto für das Gesamthandsvermögen aufzulösen,
indem der Saldo zu jeweils einem Drittel auf die drei Zweige der
Sozialversicherung aufgeteilt wird. § 10 Abs. 1 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Saldo aus dem Sonderkonto für das Immobiliarvermögen aus dem
Gesundheitswesen Wismut ist auf die Länder Sachsen und Thüringen zu
gleichen Teilen zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR123130991BJNE002201377.html"></span>

### § 14  
Nachfolge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Befugnisse und bei deren Auflösung noch nicht erledigte Aufgaben der
Überleitungsanstalt Sozialversicherung und deren Geschäftsführers gehen
auf den Präsidenten des Bundesamtes für Soziale Sicherung über.

</div>

</div>

</div>

</div>
