<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über elektromagnetische Felder - 26. BImSchV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über elektromagnetische Felder in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. August 2013 (BGBl. I S. 3266)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR196600996.html"></span>

# Sechsundzwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über elektromagnetische Felder - 26. BImSchV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                           |
| ------ | ----------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 14.8.2013 I 3266 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1997 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000202116.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb von
Hochfrequenzanlagen, Niederfrequenzanlagen und Gleichstromanlagen nach
Absatz 2. Sie enthält Anforderungen zum Schutz der Allgemeinheit und der
Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen und zur Vorsorge gegen
schädliche Umwelteinwirkungen durch elektrische, magnetische und
elektromagnetische Felder. Die Verordnung berücksichtigt nicht die
Wirkungen elektrischer, magnetischer und elektromagnetischer Felder auf
elektrisch oder elektronisch betriebene Implantate.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Sinne dieser Verordnung sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Hochfrequenzanlagen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ortsfeste Anlagen, die elektromagnetische Felder im Frequenzbereich
    von 9 Kilohertz bis 300 Gigahertz erzeugen, ausgenommen sind
    Anlagen, die breitbandige elektromagnetische Impulse erzeugen und
    der Landesverteidigung dienen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Niederfrequenzanlagen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ortsfeste Anlagen zur Umspannung und Fortleitung von Elektrizität
    mit einer Nennspannung von <span style="white-space: nowrap">1 000
    Volt</span> oder mehr, einschließlich Bahnstromfern- und
    Bahnstromoberleitungen und sonstiger vergleichbarer Anlagen im
    Frequenzbereich von 1 Hertz bis <span style="white-space: nowrap">9
    Kilohertz,</span>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gleichstromanlagen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ortsfeste Anlagen zur Fortleitung, Umspannung und Umrichtung,
    einschließlich der Schaltfelder, von Gleichstrom mit einer
    Nennspannung von 2 000 Volt oder mehr.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000302116.html"></span>

### § 2  
Hochfrequenzanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind
Hochfrequenzanlagen mit einer äquivalenten isotropen Strahlungsleistung
(EIRP) von 10 Watt oder mehr so zu errichten und zu betreiben, dass in
ihrem Einwirkungsbereich an Orten, die zum dauerhaften oder
vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, bei höchster
betrieblicher Anlagenauslastung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in Anhang 1a und 1b bestimmten Grenzwerte für den jeweiligen
    Frequenzbereich unter Berücksichtigung von Immissionen durch andere
    ortsfeste Hochfrequenzanlagen sowie Niederfrequenzanlagen gemäß
    Anhang 2 nicht überschritten werden und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei gepulsten elektromagnetischen Feldern zusätzlich die in Anhang 3
    festgelegten Kriterien eingehalten werden.
    
    </div>

Das Gleiche gilt für eine Hochfrequenzanlage mit einer äquivalenten
isotropen Strahlungsleistung (EIRP) von weniger als 10 Watt, wenn diese
an einem Standort gemäß § 2 Nummer 3 der Verordnung über das
Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer Felder vom 20.
August 2002 (BGBl. I S. 3366), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 20 des
Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, mit einer äquivalenten isotropen
Strahlungsleistung (EIRP) der dort vorhandenen Hochfrequenzanlagen
(Gesamtstrahlungsleistung) von 10 Watt oder mehr errichtet wird oder
wenn durch diese die Gesamtstrahlungsleistung von 10 Watt erreicht oder
überschritten wird. Satz 2 gilt nicht für Hochfrequenzanlagen, die eine
äquivalente isotrope Strahlungsleistung (EIRP) von 100 Milliwatt oder
weniger aufweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kurzzeitige Überschreitungen der nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, auch
in Verbindung mit Absatz 1 Satz 2, zu beachtenden Grenzwerte aufgrund
einer vorübergehenden Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
oder zum Schutz der Sicherheit des Staates bleiben außer Betracht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000402116.html"></span>

### § 3  
Niederfrequenzanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind
Niederfrequenzanlagen, die vor dem 22. August 2013 errichtet worden
sind, so zu betreiben, dass sie in ihrem Einwirkungsbereich an Orten,
die zum nicht nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind,
bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung die im Anhang 1a genannten
Grenzwerte nicht überschreiten, wobei Niederfrequenzanlagen mit einer
Frequenz von 50 Hertz die Hälfte des in Anhang 1a genannten Grenzwertes
der magnetischen Flussdichte nicht überschreiten dürfen. Dabei bleiben,
soweit nicht im Einzelfall hinreichende Anhaltspunkte für insbesondere
durch Berührungsspannungen hervorgerufene Belästigungen bestehen, die
nach Art, Ausmaß oder Dauer für die Nachbarschaft unzumutbar sind, außer
Betracht

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    kurzzeitige Überschreitungen der Grenzwerte nach Satz 1 in
    Verbindung mit Anhang 1a um nicht mehr als 100 Prozent mit einer
    Dauer von nicht mehr als 5 Prozent eines Beurteilungszeitraumes von
    einem Tag und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    kleinräumige Überschreitungen der Grenzwerte der elektrischen
    Feldstärke nach Satz 1 in Verbindung mit Anhang 1a um nicht mehr
    als 100 Prozent außerhalb von Gebäuden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind
Niederfrequenzanlagen, die nach dem 22. August 2013 errichtet werden, so
zu errichten und zu betreiben, dass sie bei höchster betrieblicher
Anlagenauslastung in ihrem Einwirkungsbereich an Orten, die zum nicht
nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, die im Anhang
1a genannten Grenzwerte nicht überschreiten, wobei Niederfrequenzanlagen
mit einer Frequenz von 50 Hertz die Hälfte des in Anhang 1a genannten
Grenzwertes der magnetischen Flussdichte nicht überschreiten dürfen.
Bestehende Genehmigungen und Planfeststellungsbeschlüsse bleiben
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Ermittlung der elektrischen Feldstärke und der magnetischen
Flussdichte nach Absatz 1 und Absatz 2 sind alle Immissionen zu
berücksichtigen, die durch andere Niederfrequenzanlagen sowie durch
ortsfeste Hochfrequenzanlagen mit Frequenzen zwischen 9 Kilohertz und 10
Megahertz, die einer Standortbescheinigung nach §§ 4 und 5 der
Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung elektromagnetischer
Felder bedürfen, gemäß Anhang 2a entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wirkungen wie Funkenentladungen auch zwischen Personen und
leitfähigen Objekten sind zu vermeiden, wenn sie zu erheblichen
Belästigungen oder Schäden führen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001601116.html"></span>

### § 3a  
Gleichstromanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen sind Gleichstromanlagen so
zu errichten und zu betreiben, dass in ihrem Einwirkungsbereich an
Orten, die zum dauerhaften oder vorübergehenden Aufenthalt von Menschen
bestimmt sind, bei höchster betrieblicher Anlagenauslastung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der in Anhang 1a genannte Grenzwert der magnetischen Flussdichte
    nicht überschritten wird, sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wirkungen wie Funkenentladungen auch zwischen Personen und
    leitfähigen Objekten, die zu erheblichen Belästigungen oder Schäden
    führen können, vermieden werden.
    
    </div>

Dabei sind alle relevanten Immissionen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000502116.html"></span>

### § 4  
Anforderungen zur Vorsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Zweck der Vorsorge darf eine wesentliche Änderung von
Niederfrequenzanlagen in der Nähe von Wohnungen, Krankenhäusern,
Schulen, Kindergärten, Kinderhorten, Spielplätzen oder ähnlichen
Einrichtungen nur vorgenommen werden, wenn in diesen Gebäuden oder auf
diesen Grundstücken abweichend von § 3 Absatz 1 Satz 2 auch die
maximalen Effektivwerte der elektrischen Feldstärke und magnetischen
Flussdichte den Anforderungen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 entsprechen. Für
Niederfrequenzanlagen, die nach dem 16. Dezember 1996 errichtet oder
wesentlich geändert wurden, gelten die Vorsorgeanforderungen aus der
Verordnung über elektromagnetische Felder in der Fassung vom 16.
Dezember 1996 weiter fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Errichtung und wesentlicher Änderung von Niederfrequenzanlagen
sowie Gleichstromanlagen sind die Möglichkeiten auszuschöpfen, die von
der jeweiligen Anlage ausgehenden elektrischen, magnetischen und
elektromagnetischen Felder nach dem Stand der Technik unter
Berücksichtigung von Gegebenheiten im Einwirkungsbereich zu minimieren.
Das Nähere regelt eine Verwaltungsvorschrift gemäß § 48 des
Bundes-Immissionsschutzgesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Niederfrequenzanlagen zur Fortleitung von Elektrizität mit einer
Frequenz von 50 Hertz und einer Nennspannung von 220 Kilovolt und mehr,
die in einer neuen Trasse errichtet werden, dürfen Gebäude oder
Gebäudeteile nicht überspannen, die zum dauerhaften Aufenthalt von
Menschen bestimmt sind. Bestehende Genehmigungen und
Planfeststellungsbeschlüsse sowie bis zum 22. August 2013 beantragte
Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahren, für die ein
vollständiger Antrag zu diesem Zeitpunkt vorlag, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000602116.html"></span>

### § 5  
Ermittlung der Feldstärke- und Flussdichtewerte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Messgeräte, Mess- und Berechnungsverfahren, die bei der Ermittlung der
elektrischen und magnetischen Feldstärke und magnetischen Flussdichte
einschließlich der Berücksichtigung der vorhandenen Immissionen
eingesetzt werden, müssen dem Stand der Mess- und Berechnungstechnik
entsprechen. Soweit anwendbar sind die Mess- und Berechnungsverfahren
der DIN EN 50413 (Ausgabe August 2009) einzusetzen, die bei der
VDE-Verlag GmbH oder der Beuth Verlag GmbH, beide Berlin, zu beziehen
und beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert
niedergelegt ist. Messungen sind an den nach den §§ 2, 3 oder 3a
maßgeblichen Einwirkungsorten mit der jeweils stärksten Exposition
durchzuführen. Sie sind nicht erforderlich, wenn die Einhaltung der
Grenzwerte durch Berechnungsverfahren festgestellt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000701116.html"></span>

### § 6  
Weitergehende Anforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Weitergehende Anforderungen aufgrund anderer Rechtsvorschriften,
insbesondere von Rechtsvorschriften zur elektromagnetischen
Verträglichkeit und des Telekommunikationsrechts, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000802116.html"></span>

### § 7  
Anzeige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde ist berechtigt, die vom Betreiber einer
ortsfesten Funkanlage, die privaten oder gewerblichen Zwecken dient oder
im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmungen Anwendung findet, nach den §§
9, 11 und 12 der Verordnung über das Nachweisverfahren zur Begrenzung
elektromagnetischer Felder angezeigten Daten sowie die nach § 5 der
vorgenannten Verordnung erteilten Standortbescheinigungen,
einschließlich der nach § 4 Absatz 5 der vorgenannten Verordnung
vorgelegten Antragsunterlagen, bei der Bundesnetzagentur für
Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und Eisenbahnen abzurufen,
soweit dies zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben zum Vollzug dieser Verordnung
erforderlich ist. Die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen stellt der zuständigen Behörde
die Daten nach Satz 1 spätestens eine Woche nach Erhalt elektronisch zur
Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Betreiber einer Niederfrequenzanlage mit einer Nennspannung von
110 Kilovolt und mehr oder einer Gleichstromanlage hat diese der
zuständigen Behörde mindestens zwei Wochen vor der Inbetriebnahme oder
einer wesentlichen Änderung anzuzeigen, soweit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Anlage auf einem Grundstück im Bereich eines Bebauungsplans oder
    innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils oder auf einem
    mit Wohngebäuden bebauten Grundstück im Außenbereich belegen ist
    oder derartige Grundstücke überquert und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anlage oder ihre wesentliche Änderung nicht einer Genehmigung,
    Planfeststellung oder sonstigen behördlichen Entscheidung nach
    anderen Rechtsvorschriften bedarf, bei der die Belange des
    Immissionsschutzes berücksichtigt werden.
    
    </div>

Bei Leitungen genügt die Anzeige derjenigen Leitungsabschnitte, für die
die Voraussetzungen nach Satz 1 vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Anzeigen nach Absatz 2 soll der Betreiber die für die Anlage
maßgebenden Daten angeben und der Anzeige einen Lageplan beifügen. Der
Betreiber einer Niederfrequenzanlage mit einer Nennspannung von weniger
als 110 Kilovolt hat für diejenigen Leitungsabschnitte, für die die
Voraussetzungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 vorliegen, die
maßgeblichen Daten sowie einen Lageplan vorzuhalten und der zuständigen
Behörde auf Verlangen unverzüglich vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001701116.html"></span>

### § 7a  
Beteiligung der Kommunen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kommune, in deren Gebiet die Hochfrequenzanlage errichtet werden
soll, wird bei der Auswahl von Standorten für Hochfrequenzanlagen, die
nach dem 22. August 2013 errichtet werden, durch die Betreiber gehört.
Sie erhält rechtzeitig die Möglichkeit zur Stellungnahme und zur
Erörterung der Baumaßnahme. Die Ergebnisse der Beteiligung sind zu
berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE000902116.html"></span>

### § 8  
Zulassung von Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag Ausnahmen von den
Anforderungen der §§ 2, 3 und 3a zulassen, soweit unter Berücksichtigung
der besonderen Umstände des Einzelfalls, insbesondere Art und Dauer der
Anlagenauslastung und des tatsächlichen Aufenthalts von Personen im
Einwirkungsbereich der Anlage, schädliche Umwelteinwirkungen nicht zu
erwarten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Anforderungen des § 4
zulassen, soweit die Anforderungen des § 4 im Einzelfall
unverhältnismäßig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001002116.html"></span>

### § 9  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nr. 7 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2 Satz 1 auch in Verbindung mit Satz 2, entgegen § 3
    Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder entgegen § 3a Satz 1 eine
    dort genannte Anlage errichtet oder betreibt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 1 eine Niederfrequenzanlage wesentlich ändert,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 oder entgegen § 10 Absatz 2 eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001102116.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niederfrequenzanlagen mit einer Frequenz von 16,7 Hertz, die vor dem
22. August 2013 errichtet worden sind, sind bis zum 22. August 2018 so
zu betreiben, dass sie in ihrem Einwirkungsbereich an Orten, die zum
nicht nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, bei
höchster betrieblicher Anlagenauslastung das Doppelte des im Anhang 1a
genannten Grenzwerts der elektrischen Feldstärke nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Gleichstromanlagen am 22. August 2013 bereits betrieben, so
hat die Anzeige des Betriebs nach § 7 Absatz 2 bis zum 23. September
2013 zu erfolgen. Wurde mit ihrer Errichtung bereits vor dem 22. August
2013 begonnen, erfolgt der Betrieb aber erst vor dem 23. September 2013,
so hat die Anzeige des Betriebs nach § 7 Absatz 2 innerhalb von vier
Wochen nach Inbetriebnahme zu erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001402116.html"></span>

### Anhang 1  
(zu §§ 2, 3, 3a, 10)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl I 2013, 3270)

</div>

</div>

  
  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="right" width="40%">

</col>

<col align="center" width="30%">

</col>

<col align="center" width="30%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Frequenz (f)  
in Hertz (Hz)

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Grenzwerte

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Elektrische Feldstärke  
in Kilovolt pro Meter (kV/m)  
(effektiv)

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Magnetische Flussdichte  
in Mikrotesla (µT)  
(effektiv)

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 – 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 000/f<sup>2</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

8 – 25

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 000/f

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

25 – 50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

50 – 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

250/f

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

400 – 3 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

250/f

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

80 000/f

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

3 000 – 10 000 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,083

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

27

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<caption style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Anhang 1b</span>

</caption>

<colgroup>

<col align="right" width="40%">

</col>

<col align="center" width="30%">

</col>

<col align="center" width="30%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" rowspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Frequenz (f)  
in Megahertz (MHz)

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Grenzwerte, quadratisch gemittelt über 6-Minuten-Intervalle

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Elektrische Feldstärke  
in Volt pro Meter (V/m)  
(effektiv)

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Magnetische Feldstärke  
in Ampere pro Meter (A/m)  
(effektiv)

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

0,1 – 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,73/f

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

1 – 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87/f<sup>1/2</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,73/f

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

10 – 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

28

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,073

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

400 – 2 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,375 f<sup>1/2</sup>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0,0037 f<sup>1/2</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

2 000 – 300 000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

61

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

0,16

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001502116.html"></span>

### Anhang 2  
(zu §§ 2, 3)  
Berücksichtigung von Immissionsbeiträgen anderer Anlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl I 2013, 3271)

</div>

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Anhang 2a</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Immissionsbeiträge der elektrischen und magnetischen Felder aller
Niederfrequenzanlagen und von Hochfrequenzanlagen mit Frequenzen
zwischen 9 kHz und 10 MHz müssen die folgenden Bedingungen erfüllen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Elektrische Felder:</span>  
![Grafik](bgbl1_2013_j3266-1_0010.jpeg)

</div>

<div class="jurAbsatz">

mit  
I<sub>E,i</sub> = Immissionsbeitrag des elektrischen Feldes bei der
Frequenz i im Bereich von 1 Hz bis 10 MHz,  
G<sub>E,i</sub> = Grenzwert der elektrischen Feldstärke bei der Frequenz
i im Bereich von 1 Hz bis 10 MHz, gemäß Anhang 1a

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Magnetische Felder:</span>  
![Grafik](bgbl1_2013_j3266-1_0020.jpeg)

</div>

<div class="jurAbsatz">

mit  
I<sub>M,i</sub> = Immissionsbeitrag des magnetischen Feldes bei der
Frequenz i im Bereich von 1 Hz bis 10 MHz,  
G<sub>M,i</sub> = Grenzwert der magnetischen Flussdichte bei der
Frequenz i im Bereich von 1 Hz bis 10 MHz, gemäß Anhang 1a in Verbindung
mit § 3

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Anhang 2b</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Immissionsbeiträge der elektrischen und magnetischen Felder von
Hochfrequenzanlagen mit Frequenzen \> 100 kHz müssen zusätzlich die
folgenden Bedingungen erfüllen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Elektrische Felder:</span>  
![Grafik](bgbl1_2013_j3266-1_0030.jpeg)

</div>

<div class="jurAbsatz">

mit  
I<sub>E,j</sub> = Immissionsbeitrag des elektrischen Feldes bei der
Frequenz j im Bereich von 100 kHz bis 300 GHz (quadratisch gemittelt
über 6-Minuten-Intervalle),  
G<sub>E,j</sub> = Grenzwert der elektrischen Feldstärke bei der Frequenz
j im Frequenzbereich von 100 kHz bis 300 GHz (quadratisch gemittelt über
6-Minuten-Intervalle), gemäß Anhang 1b

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Magnetische Felder:</span>  
![Grafik](bgbl1_2013_j3266-1_0040.jpeg)

</div>

<div class="jurAbsatz">

mit  
I<sub>M,j</sub> = Immissionsbeitrag des magnetischen Feldes bei der
Frequenz j im Bereich von 100 kHz bis 300 GHz (quadratisch gemittelt
über 6-Minuten-Intervalle),  
G<sub>M,j</sub> = Grenzwert der magnetischen Feldstärke bei der Frequenz
j im Frequenzbereich von 100 kHz bis 300 GHz (quadratisch gemittelt über
6-Minuten-Intervalle), gemäß Anhang 1b.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR196600996BJNE001801116.html"></span>

### Anhang 3  
(zu § 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl I 2013, 3272)

</div>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Gepulste Felder von
Hochfrequenzanlagen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Bei gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 9 kHz
bis 100 kHz darf der Spitzenwert für die elektrische und die magnetische
Feldstärke das 1,5-fache der Werte des Anhangs 1a nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Bei gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich über 100
kHz bis 10 MHz darf der Spitzenwert für die elektrische und die
magnetische Feldstärke das 6,93 f<sup>0,664</sup>-fache der Werte des
Anhangs 1b (f in MHz) nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Bei gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich über 10 MHz
bis 300 GHz darf der Spitzenwert für die elektrische und die magnetische
Feldstärke das 32-fache der Werte des Anhangs 1b nicht überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>
