<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Zulässigkeit und den Umfang der Wohnungsfürsorge für Bedienstete der Träger der Rentenversicherung (Bedienstetenwohnungs-Verordnung der RV-Träger - RVBedWohnV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bedienstetenwohnungs-Verordnung der RV-Träger vom 15. April 2005 (BGBl. I S. 1098)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR109800005.html"></span>

# Verordnung über die Zulässigkeit und den Umfang der Wohnungsfürsorge für Bedienstete der Träger der Rentenversicherung (Bedienstetenwohnungs-Verordnung der RV-Träger - RVBedWohnV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 27. 4.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 222 Abs. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch -
Gesetzliche Rentenversicherung - in der Fassung der Bekanntmachung vom
19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), der durch Artikel 208 Nr.
1 des Gesetzes vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Zulässigkeit der Wohnungsfürsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Maßnahmen der Wohnungsfürsorge sind nur zulässig für die
Bediensteten eines Trägers der Rentenversicherung, die an Dienststellen
in Orten mit unzulänglichem Wohnungsangebot versetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Wohnungsfürsorge kann durch den Umbau und die Modernisierung
vorhandener Wohnungen eines Rentenversicherungsträgers sowie durch den
Erwerb von Rechten zur Belegung von Wohnungen wahrgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Klinikpersonal von Rehabilitationseinrichtungen sind abweichend
von den Absätzen 1 und 2 die Errichtung, der Umbau und die
Modernisierung von Dienstwohnungen zulässig, wenn das Wohnungsangebot in
der Nähe der Rehabilitationseinrichtungen unzulänglich ist und soweit
die Dienstwohnungen für den Klinikbetrieb unentbehrlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Errichtung, der Umbau und die Modernisierung von
funktionsbezogenen Dienstwohnungen sind ohne das Vorliegen der
Voraussetzungen nach Absatz 1 zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Umfang der Wohnungsfürsorge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wohnungsfürsorge ist auf angemessenen Wohnraum zu beschränken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die angemessene Wohnungsgröße richtet sich für bundesunmittelbare
Rentenversicherungsträger nach den baufachlichen Bestimmungen für
bundeseigene oder mit Bundesmitteln geförderte Wohnungen. Für
landesunmittelbare Rentenversicherungsträger richtet sich die
angemessene Wohnungsgröße nach den entsprechenden landesrechtlichen
Bestimmungen. Soweit solche nicht vorhanden sind, finden die
Bestimmungen für bundeseigene oder mit Bundesmitteln geförderte
Wohnungen entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Miete soll grundsätzlich die örtliche Vergleichsmiete vereinbart
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Beteiligung der Aufsichtsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Maßnahmen der Wohnungsfürsorge sind im Einvernehmen mit der zuständigen
Aufsichtsbehörde vorzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Befristung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Maßnahmen der Wohnungsfürsorge sind nur zulässig, wenn sie bis zum 31.
Dezember 2008 eingeleitet werden. Dies gilt nicht für die Errichtung,
den Umbau und die Modernisierung von funktionsbezogenen Dienstwohnungen
sowie von Dienstwohnungen für Klinikpersonal in
Rehabilitationseinrichtungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wohnungsfürsorgemaßnahmen, die bis zum 25. April 2005 eingeleitet worden
sind, bleiben mit Ausnahme der Regelung in § 2 Abs. 3 unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR109800005BJNE000800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
