<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Zwangsverwalterverordnung (ZwVwV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zwangsverwalterverordnung vom 19. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2804), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 110) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 23.04.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR280400003.html"></span>

# Zwangsverwalterverordnung (ZwVwV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                |
| ------ | ---------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 22.3.2024 I Nr. 110 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1.1.2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 152a des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
310-14, veröffentlichten bereinigten Fassung, der durch Artikel 7 Abs.
23 des Gesetzes vom 17. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2847) eingefügt worden
ist, in Verbindung mit Artikel 35 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001
(BGBl. I S. 3574), verordnet das Bundesministerium der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Stellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zwangsverwalter und Zwangsverwalterinnen führen die Verwaltung
selbständig und wirtschaftlich nach pflichtgemäßem Ermessen aus. Sie
sind jedoch an die vom Gericht erteilten Weisungen gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Verwalter ist eine geschäftskundige natürliche Person zu
bestellen, die nach Qualifikation und vorhandener Büroausstattung die
Gewähr für die ordnungsgemäße Gestaltung und Durchführung der
Zwangsverwaltung bietet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwalter darf die Verwaltung nicht einem anderen übertragen.
Ist er verhindert, die Verwaltung zu führen, so hat er dies dem Gericht
unverzüglich anzuzeigen. Zur Besorgung einzelner Geschäfte, die keinen
Aufschub dulden, kann sich jedoch der Verwalter im Fall seiner
Verhinderung anderer Personen bedienen. Ihm ist auch gestattet,
Hilfskräfte zu unselbständigen Tätigkeiten unter seiner Verantwortung
heranzuziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verwalter ist zum Abschluss einer
Vermögensschadenshaftpflichtversicherung für seine Tätigkeit mit einer
Deckung von mindestens 500 000 Euro verpflichtet. Durch Anordnung des
Gerichts kann, soweit der Einzelfall dies erfordert, eine höhere
Versicherungssumme bestimmt werden. Auf Verlangen der
Verfahrensbeteiligten oder des Gerichts hat der Verwalter das Bestehen
der erforderlichen Haftpflichtversicherung nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verwalter erhält als Ausweis eine Bestallungsurkunde, aus der sich
das Objekt der Zwangsverwaltung, der Name des Schuldners, das Datum der
Anordnung sowie die Person des Verwalters ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Besitzerlangung über das Zwangsverwaltungsobjekt, Bericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwalter hat das Zwangsverwaltungsobjekt in Besitz zu nehmen
und darüber einen Bericht zu fertigen. Im Bericht sind festzuhalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeitpunkt und Umstände der Besitzerlangung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Objektbeschreibung einschließlich der Nutzungsart und der
    bekannten Drittrechte;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    alle der Beschlagnahme unterfallenden Mobilien, insbesondere das
    Zubehör;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    alle der Beschlagnahme unterfallenden Forderungen und Rechte,
    insbesondere Miet- und Pachtforderungen, mit dem Eigentum verbundene
    Rechte auf wiederkehrende Leistungen sowie Forderungen gegen
    Versicherungen unter Beachtung von Beitragsrückständen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die öffentlichen Lasten des Grundstücks unter Angabe der laufenden
    Beträge;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Räume, die dem Schuldner für seinen Hausstand belassen werden;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die voraussichtlichen Ausgaben der Verwaltung, insbesondere aus
    Dienst- oder Arbeitsverhältnissen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die voraussichtlichen Einnahmen und die Höhe des für die Verwaltung
    erforderlichen Kostenvorschusses;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    alle sonstigen für die Verwaltung wesentlichen Verhältnisse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Den Bericht über die Besitzerlangung hat der Verwalter bei Gericht
einzureichen. Soweit die in Absatz 1 bezeichneten Verhältnisse nicht
schon bei Besitzübergang festgestellt werden können, hat der Verwalter
dies unverzüglich nachzuholen und dem Gericht anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Mitteilungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verwalter hat alle betroffenen Mieter und Pächter sowie alle von der
Verwaltung betroffenen Dritten unverzüglich über die Zwangsverwaltung zu
informieren. Außerdem kann der Verwalter den Erlass von Zahlungsverboten
an die Drittschuldner bei dem Gericht beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Nutzungen des Zwangsverwaltungsobjektes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwalter soll die Art der Nutzung, die bis zur Anordnung der
Zwangsverwaltung bestand, beibehalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Nutzung erfolgt grundsätzlich durch Vermietung oder Verpachtung.
Hiervon ausgenommen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    landwirtschaftlich oder forstwirtschaftlich genutzte Objekte in
    Eigenverwaltung des Schuldners gemäß § 150b des Gesetzes über die
    Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Wohnräume des Schuldners, die ihm gemäß § 149 des Gesetzes über
    die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung unentgeltlich zu
    belassen sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwalter ist berechtigt, begonnene Bauvorhaben fertig zu
stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Miet- und Pachtverträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Miet- oder Pachtverträge sowie Änderungen solcher Verträge sind vom
Verwalter schriftlich abzuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwalter hat in Miet- oder Pachtverträgen zu vereinbaren,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dass der Mieter oder Pächter nicht berechtigt sein soll, Ansprüche
    aus dem Vertrag zu erheben, wenn das Zwangsverwaltungsobjekt vor der
    Überlassung an den Mieter oder Pächter im Wege der
    Zwangsversteigerung veräußert wird;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dass die gesetzliche Haftung des Vermieters oder Verpächters für den
    vom Ersteher zu ersetzenden Schaden ausgeschlossen sein soll, wenn
    das Grundstück nach der Überlassung an den Mieter oder Pächter im
    Wege der Zwangsversteigerung veräußert wird und der an die Stelle
    des Vermieters oder Verpächters tretende Ersteher die sich aus dem
    Miet- oder Pachtverhältnis ergebenden Verpflichtungen nicht erfüllt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    dass der Vermieter oder Verpächter auch von einem sich im Fall einer
    Kündigung (§ 57a Satz 1 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung
    und die Zwangsverwaltung, § 111 der Insolvenzordnung) möglicherweise
    ergebenden Schadensersatzanspruch freigestellt sein soll.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Rechtsverfolgung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verwalter hat die Rechtsverfolgung seiner Ansprüche im Rahmen des
pflichtgemäßen Ermessens zeitnah einzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Rückstände, Vorausverfügungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Rechtsverfolgung durch den Verwalter erstreckt sich auch auf
Rückstände nach § 1123 Abs. 1 und 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und
unterbrochene Vorausverfügungen nach § 1123 Abs. 1, §§ 1124 und 1126 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, sofern nicht der Gläubiger auf die
Rechtsverfolgung verzichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Ausgaben der Zwangsverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwalter hat von den Einnahmen die Liquidität zurückzubehalten,
die für Ausgaben der Verwaltung einschließlich der Verwaltervergütung
und der Kosten des Verfahrens vorgehalten werden muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwalter soll nur Verpflichtungen eingehen, die aus bereits
vorhandenen Mitteln erfüllt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwalter ist verpflichtet, das Zwangsverwaltungsobjekt
insbesondere gegen Feuer-, Sturm-, Leitungswasserschäden und
Haftpflichtgefahren, die vom Grundstück und Gebäude ausgehen, zu
versichern, soweit dies durch eine ordnungsgemäße Verwaltung geboten
erscheint. Er hat diese Versicherung unverzüglich abzuschließen, sofern

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Schuldner oder Gläubiger einen bestehenden Versicherungsschutz nicht
    innerhalb von 14 Tagen nach Zugang des Anordnungsbeschlusses
    schriftlich nachweisen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Gläubiger die unbedingte Kostendeckung schriftlich mitteilt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Zustimmungsvorbehalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwalter hat zu folgenden Maßnahmen die vorherige Zustimmung
des Gerichts einzuholen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wesentliche Änderungen zu der nach § 5 gebotenen Nutzung; dies gilt
    auch für die Fertigstellung begonnener Bauvorhaben;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vertragliche Abweichungen von dem Klauselkatalog des § 6 Abs. 2;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ausgaben, die entgegen dem Gebot des § 9 Abs. 2 aus bereits
    vorhandenen Mitteln nicht gedeckt sind;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zahlung von Vorschüssen an Auftragnehmer im Zusammenhang
    insbesondere mit der Erbringung handwerklicher Leistungen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ausbesserungen und Erneuerungen am Zwangsverwaltungsobjekt, die
    nicht zu der gewöhnlichen Instandhaltung gehören, insbesondere wenn
    der Aufwand der jeweiligen Maßnahme 15 Prozent des vom Verwalter
    nach pflichtgemäßem Ermessen geschätzten Verkehrswertes des
    Zwangsverwaltungsobjektes überschreitet;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Durchsetzung von Gewährleistungsansprüchen im Zusammenhang mit
    Baumaßnahmen nach § 5 Abs. 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gericht hat den Gläubiger und den Schuldner vor seiner
Entscheidung anzuhören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Auszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Aus den nach Bestreiten der Ausgaben der Verwaltung sowie der Kosten
des Verfahrens (§ 155 Abs. 1 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung
und die Zwangsverwaltung) verbleibenden Überschüssen der Einnahmen darf
der Verwalter ohne weiteres Verfahren nur Vorschüsse sowie die laufenden
Beträge der öffentlichen Lasten nach der gesetzlichen Rangfolge
berichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sonstige Zahlungen an die Berechtigten darf der Verwalter nur
aufgrund der von dem Gericht nach Feststellung des Teilungsplans
getroffenen Anordnung leisten. Ist zu erwarten, dass solche Zahlungen
geleistet werden können, so hat dies der Verwalter dem Gericht unter
Angabe des voraussichtlichen Betrages der Überschüsse und der Zeit ihres
Einganges anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sollen Auszahlungen auf das Kapital einer Hypothek oder Grundschuld
oder auf die Ablösesumme einer Rentenschuld geleistet werden, so hat der
Verwalter zu diesem Zweck die Anberaumung eines Termins bei dem Gericht
zu beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Beendigung der Zwangsverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beendigung der Zwangsverwaltung erfolgt mit dem gerichtlichen
Aufhebungsbeschluss. Dies gilt auch für den Fall der Erteilung des
Zuschlags in der Zwangsversteigerung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gericht kann den Verwalter nach dessen Anhörung im
Aufhebungsbeschluss oder auf Antrag durch gesonderten Beschluss
ermächtigen, seine Tätigkeit in Teilbereichen fortzusetzen, soweit dies
für den ordnungsgemäßen Abschluss der Zwangsverwaltung erforderlich ist.
Hat der Verwalter weiterführende Arbeiten nicht zu erledigen, sind der
Anordnungsbeschluss und die Bestallungsurkunde mit der Schlussrechnung
zurückzugeben, ansonsten mit der Beendigung seiner Tätigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unabhängig von der Aufhebung der Zwangsverwaltung bleibt der
Verwalter berechtigt, von ihm begründete Verbindlichkeiten aus der
vorhandenen Liquidität zu begleichen und bis zum Eintritt der Fälligkeit
Rücklagen zu bilden. Ein weitergehender Rückgriff gegen den Gläubiger
bleibt unberührt. Dies gilt auch für den Fall der Antragsrücknahme.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat der Verwalter die Forderung des Gläubigers einschließlich der
Kosten der Zwangsvollstreckung bezahlt, so hat er dies dem Gericht
unverzüglich anzuzeigen. Dasselbe gilt, wenn der Gläubiger ihm mitteilt,
dass er befriedigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Masseverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Massebestand ist von eigenen Beständen des Verwalters getrennt
zu halten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwalter hat für jede Zwangsverwaltung ein gesondertes
Treuhandkonto einzurichten, über das er den Zahlungsverkehr führt. Das
Treuhandkonto kann auch als Rechtsanwaltsanderkonto geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verwalter hat die allgemeinen Grundsätze einer ordnungsgemäßen
Buchführung zu beachten. Die Rechnungslegung muss den Abgleich der
Solleinnahmen mit den tatsächlichen Einnahmen ermöglichen. Die
Einzelbuchungen sind auszuweisen. Mit der Rechnungslegung sind die
Kontoauszüge und Belege bei Gericht einzureichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Antrag von Gläubiger oder Schuldner hat der Verwalter Auskunft
über den Sachstand zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Buchführung der Zwangsverwaltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Buchführung der Zwangsverwaltung ist eine um die Solleinnahmen
ergänzte Einnahmenüberschussrechnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechnungslegung erfolgt jährlich (Jahresrechnung) nach
Kalenderjahren. Mit Zustimmung des Gerichts kann hiervon abgewichen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Aufhebung der Zwangsverwaltung legt der Verwalter
Schlussrechnung in Form einer abgebrochenen Jahresrechnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach vollständiger Beendigung seiner Amtstätigkeit reicht der
Verwalter eine Endabrechnung ein, nachdem alle Zahlungsvorgänge beendet
sind und das Konto auf Null gebracht worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Gliederung der Einnahmen und Ausgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Soll- und Isteinnahmen sind nach folgenden Konten zu gliedern:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mieten und Pachten nach Verwaltungseinheiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    andere Einnahmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Saldo der vorigen Rechnung ist als jeweiliger Anfangsbestand
vorzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gliederung der Ausgaben erfolgt nach folgenden Konten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufwendungen zur Unterhaltung des Objektes;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    öffentliche Lasten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zahlungen an die Gläubiger;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Gerichtskosten der Verwaltung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Vergütung des Verwalters;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    andere Ausgaben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist zur Umsatzsteuer optiert worden, so sind Umsatzsteueranteile und
Vorsteuerbeträge gesondert darzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verwalter hat jederzeit dem Gericht oder einem mit der Prüfung
beauftragten Sachverständigen Buchführungsunterlagen, die Akten und
sonstige Schriftstücke vorzulegen und alle weiteren Auskünfte im
Zusammenhang mit seiner Verwaltung zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Vergütung und Auslagenersatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verwalter hat Anspruch auf eine angemessene Vergütung für seine
Geschäftsführung sowie auf Erstattung seiner Auslagen nach Maßgabe des §
21. Die Höhe der Vergütung ist an der Art und dem Umfang der Aufgabe
sowie an der Leistung des Zwangsverwalters auszurichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zusätzlich zur Vergütung und zur Erstattung der Auslagen wird ein
Betrag in Höhe der vom Verwalter zu zahlenden Umsatzsteuer festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist der Verwalter als Rechtsanwalt zugelassen, so kann er für
Tätigkeiten, die ein nicht als Rechtsanwalt zugelassener Verwalter
einem Rechtsanwalt übertragen hätte, die gesetzliche Vergütung eines
Rechtsanwalts abrechnen. Ist der Verwalter Steuerberater oder besitzt er
eine andere besondere Qualifikation, gilt Satz 1 sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 17: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE001901125.html"></span>

### § 18  
Regelvergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Zwangsverwaltung von Grundstücken, die durch Vermieten oder
Verpachten genutzt werden, erhält der Verwalter als Vergütung in der
Regel 10 Prozent des für den Zeitraum der Verwaltung an Mieten oder
Pachten eingezogenen Bruttobetrags. Für vertraglich geschuldete, nicht
eingezogene Mieten oder Pachten erhält er 20 Prozent der Vergütung, die
er erhalten hätte, wenn diese Mieten eingezogen worden wären. Soweit
Mietrückstände eingezogen werden, für die der Verwalter bereits eine
Vergütung nach Satz 2 erhalten hat, ist diese anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergibt sich im Einzelfall ein Missverhältnis zwischen der Tätigkeit
des Verwalters und der Vergütung nach Absatz 1, so kann der in Absatz 1
Satz 1 genannte Prozentsatz bis auf 5 vermindert oder bis auf 20
angehoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Fertigstellung von Bauvorhaben erhält der Verwalter 6
Prozent der von ihm verwalteten Bausumme. Planungs-, Ausführungs- und
Abnahmekosten sind Bestandteil der Bausumme und finden keine Anrechnung
auf die Vergütung des Verwalters.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 18: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002001125.html"></span>

### § 19  
Abweichende Berechnung der Vergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wenn dem Verwalter eine Vergütung nach § 18 nicht zusteht, bemisst
sich die Vergütung nach Zeitaufwand. In diesem Fall erhält er für jede
Stunde der für die Verwaltung erforderlichen Zeit, die er oder einer
seiner Mitarbeiter aufgewendet hat, eine Vergütung von mindestens 50
Euro und höchstens 250 Euro. Der Stundensatz ist für den jeweiligen
Abrechnungszeitraum einheitlich zu bemessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verwalter kann für den Abrechnungszeitraum einheitlich nach
Absatz 1 abrechnen, wenn die Vergütung nach § 18 Abs. 1 und 2
offensichtlich unangemessen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 19: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002101125.html"></span>

### § 20  
Mindestvergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das Zwangsverwaltungsobjekt von dem Verwalter in Besitz
genommen, so beträgt die Vergütung des Verwalters mindestens 1 200 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist das Verfahren der Zwangsverwaltung aufgehoben worden, bevor der
Verwalter das Grundstück in Besitz genommen hat, so erhält er eine
Vergütung von 450 Euro, sofern er bereits tätig geworden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 20: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002201125.html"></span>

### § 21  
Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Vergütung sind die allgemeinen Geschäftskosten abgegolten.
Zu den allgemeinen Geschäftskosten gehört der Büroaufwand des Verwalters
einschließlich der Gehälter seiner Angestellten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besondere Kosten, die dem Verwalter im Einzelfall, zum Beispiel
durch Reisen oder die Einstellung von Hilfskräften für bestimmte
Aufgaben im Rahmen der Zwangsverwaltung, tatsächlich entstehen, sind als
Auslagen zu erstatten, soweit sie angemessen sind. Anstelle der
tatsächlich entstandenen Auslagen kann der Verwalter nach seiner Wahl
für den jeweiligen Abrechnungszeitraum eine Pauschale von 10 Prozent
seiner Vergütung, höchstens jedoch 50 Euro für jeden angefangenen Monat
seiner Tätigkeit, fordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit der Vergütung sind auch die Kosten einer Haftpflichtversicherung
abgegolten. Ist die Verwaltung jedoch mit einem besonderen
Haftungsrisiko verbunden, so sind die durch eine Höherversicherung nach
§ 1 Abs. 4 begründeten zusätzlichen Kosten als Auslagen zu erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 21: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002300000.html"></span>

### § 22  
Festsetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vergütung und die dem Verwalter zu erstattenden Auslagen werden im
Anschluss an die Rechnungslegung nach § 14 Abs. 2 oder die
Schlussrechnung nach § 14 Abs. 3 für den entsprechenden Zeitraum auf
seinen Antrag vom Gericht festgesetzt. Vor der Festsetzung kann der
Verwalter mit Einwilligung des Gerichts aus den Einnahmen einen
Vorschuss auf die Vergütung und die Auslagen entnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 22: Zur Anwendung vgl. § 25 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002400000.html"></span>

### § 23  
Grundstücksgleiche Rechte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die vorstehenden Bestimmungen sind auf die Zwangsverwaltung von
Berechtigungen, für welche die Vorschriften über die Zwangsverwaltung
von Grundstücken gelten, entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002500000.html"></span>

### § 24  
Nichtanwendbarkeit der Verordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht, falls der Schuldner
zum Verwalter bestellt ist (§§ 150b bis 150e des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten ferner nicht, falls die
durch die §§ 150, 153, 154 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und
die Zwangsverwaltung dem Gericht zugewiesene Tätigkeit nach
landesgesetzlichen Vorschriften von einer landschaftlichen oder
ritterschaftlichen Kreditanstalt übernommen worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002601125.html"></span>

### § 25  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die Vergütung des Verwalters und auf den Ersatz seiner Auslagen
für Zwangsverwaltungen, die seit dem 1. Januar 2004 angeordnet wurden,
sind die §§ 17 bis 22 erst für Abrechnungszeiträume anzuwenden, die auf
den 3. April 2024 folgen; für die übrigen Abrechnungszeiträume gelten
die §§ 17 bis 22 dieser Verordnung in der Fassung vom 19. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2804).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Zwangsverwaltungen, die bis einschließlich 31. Dezember 2003
angeordnet wurden, ist die Verordnung über die Geschäftsführung und die
Vergütung des Zwangsverwalters vom 16. Februar 1970 (BGBl. I S. 185),
die zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I
S. 3574) geändert worden ist, weiter anzuwenden. Jedoch richten sich die
Vergütung des Verwalters und der Ersatz seiner Auslagen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ab dem ersten auf den 31. Dezember 2003 folgenden
    Abrechnungszeitraum nach den §§ 17 bis 22 dieser Verordnung in der
    Fassung vom 19. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2804),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ab dem ersten auf den 3. April 2024 folgenden Abrechnungszeitraum
    nach den §§ 17 bis 22 dieser Verordnung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002700000.html"></span>

### § 26  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2004 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR280400003BJNE002800000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
