<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt (Sozialversicherungsentgeltverordnung - SvEV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sozialversicherungsentgeltverordnung vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3385), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 3. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 394) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 06.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR338510006.html"></span>

# Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt (Sozialversicherungsentgeltverordnung - SvEV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 3.12.2024 I Nr. 394 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2007 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 21.12.2006 I 3385 von der
Bundesregierung, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem
Bundesministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen und mit Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie ist gem.
Art. 4 Abs. 1 Satz 1 dieser V am 1.1.2007 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR338510006BJNE000113311.html"></span>

### § 1  
Dem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsentgelt nicht zuzurechnende Zuwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Arbeitsentgelt sind nicht zuzurechnen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einmalige Einnahmen, laufende Zulagen, Zuschläge, Zuschüsse sowie
    ähnliche Einnahmen, die zusätzlich zu Löhnen oder Gehältern gewährt
    werden, soweit sie lohnsteuerfrei sind; dies gilt nicht für
    Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge, soweit das Entgelt,
    auf dem sie berechnet werden, mehr als 25 Euro für jede Stunde
    beträgt, und nicht für Vermögensbeteiligungen nach § 19a Absatz 1
    Satz 1 des Einkommensteuergesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sonstige Bezüge nach § 40 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Einkommensteuergesetzes, die nicht einmalig gezahltes Arbeitsentgelt
    nach § 23a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einnahmen nach § 40 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Beiträge nach § 40b des Einkommensteuergesetzes in der
    am<span style="white-space: nowrap">31. Dezember</span> 2004
    geltenden Fassung, die zusätzlich zu Löhnen und Gehältern gewährt
    werden; dies gilt auch für darin enthaltene Beiträge, die aus einer
    Entgeltumwandlung (§ 1 Abs. 2 Nr. 3 des Betriebsrentengesetzes)
    stammen,
    
    </div>

  - 4a.
    
    <div style="">
    
    Zuwendungen nach § 3 Nr. 56 und § 40b des Einkommensteuergesetzes,
    die zusätzlich zu Löhnen und Gehältern gewährt werden und für die
    Satz 3 und 4 nichts Abweichendes bestimmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beträge nach § 10 des Entgeltfortzahlungsgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Zuschüsse zum Mutterschaftsgeld nach § 20 des Mutterschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 3 Abs. 3 der vom Arbeitgeber insoweit
    übernommene Teil des Gesamtsozialversicherungsbeitrags,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Zuschüsse des Arbeitgebers zum Kurzarbeitergeld und
    Saison-Kurzarbeitergeld, soweit sie zusammen mit dem
    Kurzarbeitergeld 80 Prozent des Unterschiedsbetrages zwischen dem
    Sollentgelt und dem Ist-Entgelt nach § 106 des Dritten Buches
    Sozialgesetzbuch nicht übersteigen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    steuerfreie Zuwendungen an Pensionskassen, Pensionsfonds oder
    Direktversicherungen nach § 3 Nr. 63 Satz 1 und 2 sowie § 100 Absatz
    6 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes im Kalenderjahr bis zur Höhe
    von insgesamt 4 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze in der
    allgemeinen Rentenversicherung; dies gilt auch für darin enthaltene
    Beträge, die aus einer Entgeltumwandlung (§ 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Betriebsrentengesetzes) stammen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen eines Arbeitgebers oder einer Unterstützungskasse an
    einen Pensionsfonds zur Übernahme bestehender
    Versorgungsverpflichtungen oder Versorgungsanwartschaften durch den
    Pensionsfonds, soweit diese nach § 3 Nr. 66 des
    Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    steuerlich nicht belastete Zuwendungen des Beschäftigten zugunsten
    von durch Naturkatastrophen im Inland Geschädigten aus
    Arbeitsentgelt einschließlich Wertguthaben,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Sonderzahlungen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Satz 2 bis 4 des
    Einkommensteuergesetzes der Arbeitgeber zur Deckung eines
    finanziellen Fehlbetrages an die Einrichtungen, für die Satz 3 gilt,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Sachprämien nach § 37a des Einkommensteuergesetzes,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Zuwendungen nach § 37b Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes, soweit
    die Zuwendungen an Arbeitnehmer eines Dritten erbracht werden und
    diese Arbeitnehmer nicht Arbeitnehmer eines mit dem Zuwendenden
    verbundenen Unternehmens sind,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    vom Arbeitgeber getragene oder übernommene Studiengebühren für ein
    Studium des Beschäftigten, soweit sie steuerrechtlich kein
    Arbeitslohn sind,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    steuerfreie Aufwandsentschädigungen und die in § 3 Nummer 26 und 26a
    des Einkommensteuergesetzes genannten steuerfreien Einnahmen.
    
    </div>

Dem Arbeitsentgelt sind die in Satz 1 Nummer 1 bis 4a, 9 bis 11, 13, 15
und 16 genannten Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen nur dann nicht
zuzurechnen, soweit diese vom Arbeitgeber oder von einem Dritten mit der
Entgeltabrechnung für den jeweiligen Abrechnungszeitraum lohnsteuerfrei
belassen oder pauschal besteuert werden. Die Summe der in Satz 1 Nr. 4a
genannten Zuwendungen nach § 3 Nr. 56 und § 40b des
Einkommensteuergesetzes, die vom Arbeitgeber oder von einem Dritten mit
der Entgeltabrechnung für den jeweiligen Abrechnungszeitraum
lohnsteuerfrei belassen oder pauschal besteuert werden, höchstens jedoch
monatlich 100 Euro, sind bis zur Höhe von 2,5 Prozent des für ihre
Bemessung maßgebenden Entgelts dem Arbeitsentgelt zuzurechnen, wenn die
Versorgungsregelung mindestens bis zum 31. Dezember 2000 vor der
Anwendung etwaiger Nettobegrenzungsregelungen eine allgemein erreichbare
Gesamtversorgung von mindestens 75 Prozent des gesamtversorgungsfähigen
Entgelts und nach dem Eintritt des Versorgungsfalles eine Anpassung nach
Maßgabe der Entwicklung der Arbeitsentgelte im Bereich der
entsprechenden Versorgungsregelung oder gesetzlicher Versorgungsbezüge
vorsieht; die dem Arbeitsentgelt zuzurechnenden Beiträge und Zuwendungen
vermindern sich um monatlich 13,30 Euro. Satz 3 gilt mit der Maßgabe,
dass die Zuwendungen nach § 3 Nr. 56 und § 40b des
Einkommensteuergesetzes dem Arbeitsentgelt insoweit zugerechnet werden,
als sie in der Summe monatlich 100 Euro übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der gesetzlichen Unfallversicherung und in der Seefahrt sind auch
lohnsteuerfreie Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und Nachtarbeit dem
Arbeitsentgelt zuzurechnen; dies gilt in der Unfallversicherung nicht
für Erwerbseinkommen, das bei einer Hinterbliebenenrente zu
berücksichtigen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR338510006BJNE000216377.html"></span>

### § 2  
Verpflegung, Unterkunft und Wohnung als Sachbezug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Wert der als Sachbezug zur Verfügung gestellten Verpflegung wird
auf monatlich 313 Euro festgesetzt. Dieser Wert setzt sich zusammen aus
dem Wert für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Frühstück von 65 Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mittagessen von 124 Euro und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abendessen von 124 Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Verpflegung, die nicht nur dem Beschäftigten, sondern auch
seinen nicht bei demselben Arbeitgeber beschäftigten Familienangehörigen
zur Verfügung gestellt wird, erhöhen sich die nach Absatz 1
anzusetzenden Werte je Familienangehörigen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der das 18. Lebensjahr vollendet hat, um 100 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der das 14., aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet hat, um 80
    Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der das 7., aber noch nicht das 14. Lebensjahr vollendet hat, um 40
    Prozent und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der das 7. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, um 30 Prozent.
    
    </div>

Bei der Berechnung des Wertes ist das Lebensalter des
Familienangehörigen im ersten Entgeltabrechnungszeitraum des
Kalenderjahres maßgebend. Sind Ehegatten bei demselben Arbeitgeber
beschäftigt, sind die Erhöhungswerte nach Satz 1 für Verpflegung der
Kinder beiden Ehegatten je zur Hälfte zuzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Wert einer als Sachbezug zur Verfügung gestellten Unterkunft
wird auf monatlich 278 Euro festgesetzt. Der Wert der Unterkunft nach
Satz 1 vermindert sich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei Aufnahme des Beschäftigten in den Haushalt des Arbeitgebers oder
    bei Unterbringung in einer Gemeinschaftsunterkunft um 15 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres und
    Auszubildende um 15 Prozent und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei der Belegung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit zwei Beschäftigten um 40 Prozent,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit drei Beschäftigten um 50 Prozent und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit mehr als drei Beschäftigten um 60 Prozent.
        
        </div>
    
    </div>

Ist es nach Lage des einzelnen Falles unbillig, den Wert einer
Unterkunft nach Satz 1 zu bestimmen, kann die Unterkunft mit dem
ortsüblichen Mietpreis bewertet werden; Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für eine als Sachbezug zur Verfügung gestellte Wohnung ist als Wert
der ortsübliche Mietpreis unter Berücksichtigung der sich aus der Lage
der Wohnung zum Betrieb ergebenden Beeinträchtigungen sowie unter
entsprechender Anwendung des § 8 Absatz 2 Satz 12 des
Einkommensteuergesetzes anzusetzen. Ist im Einzelfall die Feststellung
des ortsüblichen Mietpreises mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten
verbunden, kann die Wohnung mit 4,89 Euro je Quadratmeter monatlich, bei
einfacher Ausstattung (ohne Sammelheizung oder ohne Bad oder Dusche) mit
4,00 Euro je Quadratmeter monatlich bewertet werden. Bestehen
gesetzliche Mietpreisbeschränkungen, sind die durch diese Beschränkungen
festgelegten Mietpreise als Werte anzusetzen. Dies gilt auch für die
vertraglichen Mietpreisbeschränkungen im sozialen Wohnungsbau, die nach
den jeweiligen Förderrichtlinien des Landes für den betreffenden
Förderjahrgang sowie für die mit Wohnungsfürsorgemitteln aus
öffentlichen Haushalten geförderten Wohnungen vorgesehen sind. Für
Energie, Wasser und sonstige Nebenkosten ist der übliche Preis am
Abgabeort anzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Werden Verpflegung, Unterkunft oder Wohnung verbilligt als Sachbezug
zur Verfügung gestellt, ist der Unterschiedsbetrag zwischen dem
vereinbarten Preis und dem Wert, der sich bei freiem Bezug nach den
Absätzen 1 bis 4 ergeben würde, dem Arbeitsentgelt zuzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei der Berechnung des Wertes für kürzere Zeiträume als einen Monat
ist für jeden Tag ein Dreißigstel der Werte nach den Absätzen 1 bis 5
zugrunde zu legen. Die Prozentsätze der Absätze 2 und 3 sind auf den
Tageswert nach Satz 1 anzuwenden. Die Berechnungen werden jeweils auf 2
Dezimalstellen durchgeführt; die zweite Dezimalstelle wird um 1 erhöht,
wenn sich in der dritten Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9 ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR338510006BJNE000301301.html"></span>

### § 3  
Sonstige Sachbezüge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden Sachbezüge, die nicht von § 2 erfasst werden, unentgeltlich
zur Verfügung gestellt, ist als Wert für diese Sachbezüge der um übliche
Preisnachlässe geminderte übliche Endpreis am Abgabeort anzusetzen. Sind
auf Grund des § 8 Absatz 2 Satz 10 des Einkommensteuergesetzes
Durchschnittswerte festgesetzt worden, sind diese Werte maßgebend.
Findet § 8 Abs. 2 Satz 2, 3, 4 oder 5 oder Abs. 3 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes Anwendung, sind die dort genannten Werte
maßgebend. § 8 Absatz 2 Satz 11 des Einkommensteuergesetzes gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Sachbezüge, die nicht von § 2 erfasst werden, verbilligt zur
Verfügung gestellt, ist als Wert für diese Sachbezüge der
Unterschiedsbetrag zwischen dem vereinbarten Preis und dem Wert, der
sich bei freiem Bezug nach Absatz 1 ergeben würde, dem Arbeitsentgelt
zuzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Waren und Dienstleistungen, die vom Arbeitgeber nicht überwiegend
für den Bedarf seiner Arbeitnehmer hergestellt, vertrieben oder
erbracht werden und die nach § 40 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes pauschal versteuert werden, können mit dem
Durchschnittsbetrag der pauschal versteuerten Waren und Dienstleistungen
angesetzt werden; dabei kann der Durchschnittsbetrag des Vorjahres
angesetzt werden. Besteht das Beschäftigungsverhältnis nur während eines
Teils des Kalenderjahres, ist für jeden Tag des
Beschäftigungsverhältnisses der dreihundertsechzigste Teil des
Durchschnittswertes nach Satz 1 anzusetzen. Satz 1 gilt nur, wenn der
Arbeitgeber den von dem Beschäftigten zu tragenden Teil des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags übernimmt. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für Sachzuwendungen im Wert von nicht mehr als 80 Euro, die
der Arbeitnehmer für Verbesserungsvorschläge sowie für Leistungen in der
Unfallverhütung und im Arbeitsschutz erhält. Die mit einem
Durchschnittswert angesetzten Sachbezüge, die in einem Kalenderjahr
gewährt werden, sind insgesamt dem letzten Entgeltabrechnungszeitraum
in diesem Kalenderjahr zuzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR338510006BJNE000401308.html"></span>

### § 4  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>
