<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Magnetschwebebahn-Lärmschutzverordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Magnetschwebebahn-Lärmschutzverordnung vom 23. September 1997 (BGBl. I S. 2329, 2338)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR233800997.html"></span>

# Magnetschwebebahn-Lärmschutzverordnung

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.10.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Verordnung ist als Artikel 2 d. V v. 23.9.1997 I 2329 (MsbV) von
der Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten Kreise und vom
Bundesministerium für Verkehr im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie und dem
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen worden. Sie tritt gem. Art. 4 dieser V am 1.10.1997
in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233800997BJNE000100305.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verordnung gilt für den Bau oder die wesentliche Änderung von
Verkehrswegen der Magnetschwebebahnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Änderung ist wesentlich, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Verkehrsweg der Magnetschwebebahnen um eine oder mehrere
    durchgehende Fahrbahnen baulich erweitert wird oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    durch einen erheblichen baulichen Eingriff der Beurteilungspegel des
    von dem zu ändernden Verkehrsweg der Magnetschwebebahnen ausgehenden
    Verkehrslärms um mindestens 3 Dezibel (A) oder auf mindestens 70
    Dezibel (A) am Tage oder mindestens 60 Dezibel (A) in der Nacht
    erhöht wird.
    
    </div>

Eine Änderung ist auch wesentlich, wenn der Beurteilungspegel des von
dem zu ändernden Verkehrsweg der Magnetschwebebahnen ausgehenden
Verkehrslärms von mindestens 70 Dezibel (A) am Tage oder 60 Dezibel (A)
in der Nacht durch einen erheblichen baulichen Eingriff erhöht wird;
dies gilt nicht in Gewerbegebieten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233800997BJNE000200305.html"></span>

### § 2  
Immissionsgrenzwerte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Schutz der Nachbarschaft vor schädlichen Umwelteinwirkungen
durch Verkehrsgeräusche von Magnetschwebebahnen ist bei dem Bau oder der
wesentlichen Änderung von Verkehrswegen der Magnetschwebebahnen
sicherzustellen, daß der Beurteilungspegel dieser Verkehrsgeräusche
einen der folgenden Immissionsgrenzwerte nicht überschreitet:  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="47%">

</col>

<col align="left" width="47%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tag

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nacht

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

an Krankenhäusern, Schulen, Kurheimen und Altenheimen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

57 Dezibel (A)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

47 Dezibel (A)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

in reinen und allgemeinen Wohngebieten und Kleinsiedlungsgebieten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

59 Dezibel (A)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

49 Dezibel (A)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

in Kerngebieten, Dorfgebieten und Mischgebieten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

64 Dezibel (A)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

54 Dezibel (A)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

in Gewerbegebieten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

69 Dezibel (A)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

59 Dezibel (A)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Art der in Absatz 1 bezeichneten Anlagen und Gebiete ergibt sich
aus den Festsetzungen in den Bebauungsplänen. Sonstige in
Bebauungsplänen festgesetzte Flächen für Anlagen und Gebiete sowie
Anlagen und Gebiete, für die keine Festsetzungen bestehen, sind nach
Absatz 1, bauliche Anlagen im Außenbereich nach Absatz 1 Nr. 1, 3 und 4
entsprechend der Schutzbedürftigkeit zu beurteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die zu schützende Nutzung nur am Tage oder nur in der Nacht
ausgeübt, so ist der Immissionsgrenzwert für diesen Zeitraum anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233800997BJNE000300305.html"></span>

### § 3  
Berechnung des Beurteilungspegels

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beurteilungspegel ist nach der Anlage zu berechnen. Die dort unter
Nummer 2.1 genannten Angaben hat der Betreiber der Magnetschwebebahn
beizubringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233800997BJNE000400305.html"></span>

### Anlage  
Berechnung des Beurteilungspegels

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Inhalt: nicht darstellbare Anlage;  
Fundstelle: BGBl. I 1997, 2338 - 2344)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
