<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich (Eisenbahn-Prüfsachverständigen-Prüfungsverordnung - EPSPV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Eisenbahn-Prüfsachverständigen-Prüfungsverordnung vom 5. Oktober 2020 (BGBl. I S. 2077, 2086)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR208600020.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich (Eisenbahn-Prüfsachverständigen-Prüfungsverordnung - EPSPV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.12.2020 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 2 der V v. 5.10.2020 I 2077 vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie mit Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie
tritt gem. Art. 4 dieser V am 1.12.2020 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Ziel der Prüfung; Zulassungsvoraussetzungen

<span id="BJNR208600020BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In der Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich nach § 5
Absatz 4 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung ist festzustellen,
ob der Prüfling über die für die Anerkennung als Prüfsachverständiger
erforderliche Sachkunde nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 und 3 der
Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung verfügt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anerkennungsvoraussetzungen nach § 4
der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung mit Ausnahme der
Anerkennungsvoraussetzungen nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 und 3 der
Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung hinreichend belegen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Prüfungskommission

<span id="BJNR208600020BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Berufung der Mitglieder; Zusammensetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt beruft die Mitglieder der Prüfungskommission
für die Abnahme der Prüfungen. Die Mitglieder der Prüfungskommission
werden jeweils für ein oder mehrere Fachgebiete berufen. Sie müssen im
jeweiligen Prüfungsgebiet sachkundig und für die Mitwirkung im
Prüfungswesen geeignet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem Leiter der Prüfungskommission,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens einem Fachprüfer für das Fach Eisenbahn- und
    Verwaltungsrecht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    mindestens einem Fachprüfer für das Fach Grundlagen des
    Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    mindestens einem Fachprüfer für jedes der Fachgebiete, für das die
    Anerkennung als Prüfsachverständiger beantragt wird.
    
    </div>

Ein nicht stimmberechtigter Schriftführer unterstützt den Leiter der
Prüfungskommission bei der ordnungsgemäßen Durchführung der Prüfung.
Hat ein Prüfling in einem oder mehreren Fächern oder Fachgebieten die
notwendigen Kenntnisse nachgewiesen, kann das Eisenbahn-Bundesamt von
einer Berufung der Fachprüfer für diese Fächer oder Fachgebiete absehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ausschluss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer Vorgesetzter eines Prüflings ist oder in demselben Unternehmen wie
der Prüfling tätig ist, darf nicht Mitglied der Prüfungskommission sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Verschwiegenheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder der Prüfungskommission und der Schriftführer haben über
den Verlauf und das Ergebnis der Prüfungen gegenüber Dritten
Stillschweigen zu wahren. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung der
zuständigen Behörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Unabhängigkeit; Unparteilichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihrer Entscheidung
unabhängig und bei ihrer Beurteilung an Weisungen der zuständigen
Behörde nicht gebunden. Sie sind zur Unparteilichkeit verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Durchführung der Prüfung

<span id="BJNR208600020BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Prüfungstermine und Prüfungsorte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungen sollen mindestens einmal im Jahr durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Leiter der Prüfungskommission setzt im Einvernehmen mit den
anderen Mitgliedern der Prüfungskommission die Prüfungstermine und -orte
fest und gibt diese mindestens einen Monat vor Prüfungsbeginn den
zugelassenen Prüflingen schriftlich oder elektronisch bekannt. Dabei
unterrichtet er die Prüflinge auch über den Ablauf der Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung besteht aus mündlichen Teilprüfungen der Fächer

  - 1\.
    
    <div>
    
    Eisenbahn- und Verwaltungsrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Grundlagen des Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Technik der Fach- und Teilgebiete entsprechend den Fachgebieten nach
    § 2 Absatz 1 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung, für die
    die Anerkennung als Prüfsachverständiger beantragt wird.
    
    </div>

Prüflinge, die eine Anerkennung für Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2 Nummer
5 oder 6 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung beantragt haben,
werden zusätzlich in dem Fach Analytische Nachweise der Sicherheit
geprüft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird durch die Prüfungskommission abgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einer Prüfung können gleichzeitig bis zu vier Prüflinge geprüft
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungsdauer ergibt sich aus der Anlage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über den Verlauf der Prüfung und die Feststellung des
Prüfungsergebnisses hat der Schriftführer schriftlich oder elektronisch
ein Protokoll zu fertigen. Das Protokoll ist von den Mitgliedern der
Prüfungskommission und dem Schriftführer zu unterzeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Nichtöffentlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können Vertreter der
Eisenbahnaufsichtsbehörden anwesend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An der Beratung über die Prüfungsleistung und an der Festlegung der
Bewertungen in den Prüfungsfächern dürfen nur die Mitglieder der
Prüfungskommission und der Schriftführer teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Ausweispflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüflinge haben sich auf Verlangen des Leiters der
Prüfungskommission auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Täuschungshandlungen und Ordnungsverstöße; Belehrung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüflinge sind vor Beginn der Prüfung über die Folgen von
Täuschungshandlungen und Ordnungsverstößen zu belehren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüflinge, die eine Täuschungshandlung begehen oder versuchen oder
den Prüfungsablauf erheblich stören, können von der weiteren Teilnahme
an der Prüfung ausgeschlossen werden. Über den Ausschluss von einer
Prüfung und die Folgen entscheidet die Prüfungskommission nach Anhörung
des Prüflings. In schwerwiegenden Fällen, insbesondere bei vorbereiteten
Täuschungshandlungen, kann die Prüfung insgesamt für „nicht bestanden“
erklärt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Rücktritt und Nichtteilnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling kann vor der Bekanntgabe der ersten Prüfungsaufgabe von
der Prüfung zurücktreten, indem er eine schriftliche Erklärung abgibt
oder eine Erklärung zu Protokoll gibt. In diesem Fall gilt die Prüfung
als nicht begonnen; dies gilt auch, wenn der Prüfling aus wichtigem
Grund nicht zur Prüfung erscheint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Tritt der Prüfling nach Beginn der Prüfung ohne wichtigen Grund von
der Prüfung zurück, gilt die Prüfung insgesamt als „nicht bestanden“.
Liegt ein wichtiger Grund vor, können bereits erbrachte, in sich
abgeschlossene Prüfungsleistungen anerkannt werden; in diesem Fall ist
die Prüfung zum nächstmöglichen Termin fortzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet der Leiter
der Prüfungskommission.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000400000.html"></span>

## Teil 4  
Prüfungsergebnis und Wiederholungsprüfung

<span id="BJNR208600020BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Feststellen des Prüfungsergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfungskommission stellt das Bestehen oder Nichtbestehen der
Prüfung fest. Sie bewertet die Prüfungsleistung in jedem Fach mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“. Bei wesentlichen
Bewertungsunterschieden zwischen den Mitgliedern der Prüfungskommission
in Bezug auf das Bestehen der Teilprüfungen in den einzelnen Fächern
entscheidet der Leiter der Prüfungskommission.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist insgesamt als „bestanden“ zu erklären, wenn in jeder
Teilprüfung mindestens eine Leistung erbracht worden ist, die zwar
Mängel aufweist, aber im Ganzen noch den Anforderungen entspricht
(ausreichende Leistung). Wird die Leistung einer Teilprüfung als „nicht
bestanden“ bewertet, ist auch die Gesamtprüfung als „nicht bestanden“ zu
bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Bestehen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung besteht, erhält vom Eisenbahn-Bundesamt einen
Anerkennungsbescheid nach § 6 Absatz 1 und 2 der
Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Nichtbestehen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hat der Prüfling die Prüfung nicht bestanden, so erteilt das
Eisenbahn-Bundesamt dem Prüfling über das Nichtbestehen einen Bescheid.
Darin sind die Teilprüfungen anzugeben, in denen nicht mindestens
ausreichende Leistungen erbracht worden sind. Auf die Bedingungen der
Wiederholungsprüfung nach § 16 ist hinzuweisen. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Wiederholungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine nicht bestandene Prüfung darf zweimal wiederholt werden, jedoch
jeweils frühestens sechs Monate nach Beendigung der vorangegangenen
Prüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling hat die Wiederholungsprüfung beim Eisenbahn-Bundesamt
zu beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der ersten Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von
einzelnen Teilprüfungen zu befreien, wenn er

  - 1\.
    
    <div>
    
    in diesen Teilprüfungen in der nicht bestandenen Prüfung jeweils
    eine mindestens ausreichende Leistung erbracht hat und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    innerhalb eines Jahres nach Beendigung der nicht bestandenen Prüfung
    die Wiederholungsprüfung beantragt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zweite Wiederholungsprüfung erstreckt sich auf alle
Teilprüfungen nach § 8 Absatz 1 entsprechend den Fachgebieten und
Tätigkeiten nach § 2 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung, für
die die Anerkennung beantragt wird. Eine Anrechnung von früheren
Prüfungsleistungen ist ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000500000.html"></span>

## Teil 5  
Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung

<span id="BJNR208600020BJNE001700000.html"></span>

### § 17  
Einsicht in die Prüfungsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag ist dem Prüfling nach Beendigung der Prüfung Einsicht in
seine Prüfungsunterlagen zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kopien der Prüfungsunterlagen dürfen dem Prüfling nur für
Widerspruchs- oder verwaltungsgerichtliche Verfahren ausgehändigt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE001800000.html"></span>

### § 18  
Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfungsunterlagen sind nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
zehn Jahre aufzubewahren und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist jeweils
unverzüglich, bei Speicherung auf Datenträgern jeweils automatisiert, zu
löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNG000600000.html"></span>

## Teil 6  
Schlussbestimmungen

<span id="BJNR208600020BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer vor dem 1. Dezember 2020 eine Prüfung zum Prüfsachverständigen
insgesamt nicht bestanden hat, jedoch einzelne Teilprüfungen bestanden
hat, kann innerhalb von zwei Kalenderjahren ab dem 1. Dezember 2020,
frühestens jedoch sechs Kalendermonate nach Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung einen erneuten Antrag auf Prüfung unter Anrechnung
der bereits bestandenen Teilprüfungen stellen. Sofern in der Mitteilung
des Prüfungsergebnisses abweichende Fristen angeordnet waren, werden
diese durch die vorstehende Fristenregelung ersetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Antragsteller, die vor dem 1. Dezember 2020 einen Antrag auf
Anerkennung als Prüfsachverständiger gestellt haben, aber erst nach dem
1. Dezember 2020 zur Prüfung zugelassen werden, gelten die Regelungen
dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208600020BJNE002000000.html"></span>

### Anlage  
(§ 8 Absatz 4)  
Prüfungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2089)

</div>

</div>

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="justify" width="96%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fächer</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Fach 1: Eisenbahn- und Verwaltungsrecht,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Fach 2: Grundlagen des Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Fach 3:  Technik der Fach- und Teilgebiete entsprechend den Fachgebieten
nach § 2 Absatz 1 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung, für die
die Anerkennung beantragt wird,

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Fach 4:  Analytische Nachweise der Sicherheit (nur für Prüflinge, die
eine Anerkennung für Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 5 oder 6 der
Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung beantragen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">2.</span>

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fachbereich Ingenieurbau, Oberbau und
Hochbau</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfungsdauer in Minuten

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table style="width:98%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Fach</th>
<th style="text-align: center;">Erstmalige Anerkennung</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung auf ein<br />
weiteres Fachgebiet</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung auf ein<br />
weiteres Teilgebiet im Fachgebiet</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung innerhalb<br />
desselben Teilgebietes</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">bis zu 15<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->*</sup></td>
<td style="text-align: center;">bis zu 15*</td>
<td style="text-align: center;">bis zu 15*</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">4</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">20</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - <span id="BJNR208600020BJNE002000000.html#FnA1-F813175_02"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Im Einzelfall vor der Prüfung festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="justify" width="96%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Die angegebenen Zeiten können um bis zu 50 Prozent verlängert werden,
wenn dies zur Feststellung der Eignung als Prüfsachverständiger
erforderlich ist, und bei Prüfungen zur Erweiterung einer vorhandenen
Anerkennung angemessen gekürzt werden, wenn dies zur Feststellung der
Eignung als Prüfsachverständiger ausreicht. Dem Prüfling ist die
festgelegte Prüfungsdauer mitzuteilen.

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">3.</span>

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Fachbereich Signaltechnik,
Telekommunikation und Elektrotechnik</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfungsdauer in Minuten

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table style="width:98%;">
<colgroup>
<col style="width: 10%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
<col style="width: 22%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Fach</th>
<th style="text-align: center;">Erstmalige Anerkennung</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung auf ein<br />
weiteres Fachgebiet</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung auf ein<br />
weiteres Teilgebiet im Fachgebiet</th>
<th style="text-align: center;">Erweiterung der<br />
Anerkennung innerhalb<br />
desselben Teilgebietes</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">2</td>
<td style="text-align: center;">45</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
<td style="text-align: center;">15</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">3</td>
<td style="text-align: center;">60</td>
<td style="text-align: center;">60</td>
<td style="text-align: center;">60</td>
<td style="text-align: center;">40</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">4</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">30</td>
<td style="text-align: center;">20</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="justify" width="96%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Die angegebenen Zeiten können um bis zu 50 Prozent verlängert werden,
wenn dies zur Feststellung der Eignung als Prüfsachverständiger
erforderlich ist, und bei Prüfungen zur Erweiterung einer vorhandenen
Anerkennung angemessen gekürzt werden, wenn dies zur Feststellung der
Eignung als Prüfsachverständiger ausreicht. Dem Prüfling ist die
festgelegte Prüfungsdauer mitzuteilen.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
