<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zum zivilrechtlichen Schutz vor Gewalttaten und Nachstellungen (Gewaltschutzgesetz - GewSchG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gewaltschutzgesetz vom 11. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3513), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3513) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR351310001.html"></span>

# Gesetz zum zivilrechtlichen Schutz vor Gewalttaten und Nachstellungen (Gewaltschutzgesetz - GewSchG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3513 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 1.2002 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 11.12.2001 I 3513 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 13 Abs. 2 dieses G am 1.1.2002 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351310001BJNE000101360.html"></span>

### § 1  
Gerichtliche Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt und Nachstellungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat eine Person vorsätzlich den Körper, die Gesundheit, die Freiheit
oder die sexuelle Selbstbestimmung einer anderen Person widerrechtlich
verletzt, hat das Gericht auf Antrag der verletzten Person die zur
Abwendung weiterer Verletzungen erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Die
Anordnungen sollen befristet werden; die Frist kann verlängert werden.
Das Gericht kann insbesondere anordnen, dass der Täter es unterlässt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Wohnung der verletzten Person zu betreten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich in einem bestimmten Umkreis der Wohnung der verletzten Person
    aufzuhalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zu bestimmende andere Orte aufzusuchen, an denen sich die verletzte
    Person regelmäßig aufhält,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verbindung zur verletzten Person, auch unter Verwendung von
    Fernkommunikationsmitteln, aufzunehmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Zusammentreffen mit der verletzten Person herbeizuführen,
    
    </div>

soweit dies nicht zur Wahrnehmung berechtigter Interessen erforderlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Person einer anderen mit einer Verletzung des Lebens, des
    Körpers, der Gesundheit, der Freiheit oder der sexuellen
    Selbstbestimmung widerrechtlich gedroht hat oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Person widerrechtlich und vorsätzlich
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in die Wohnung einer anderen Person oder deren befriedetes
        Besitztum eindringt oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine andere Person dadurch unzumutbar belästigt, dass sie ihr
        gegen den ausdrücklich erklärten Willen wiederholt nachstellt
        oder sie unter Verwendung von Fernkommunikationsmitteln
        verfolgt.
        
        </div>
    
    </div>

Im Falle des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe b liegt eine unzumutbare
Belästigung nicht vor, wenn die Handlung der Wahrnehmung berechtigter
Interessen dient.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 oder des Absatzes 2 kann das
Gericht die Maßnahmen nach Absatz 1 auch dann anordnen, wenn eine Person
die Tat in einem die freie Willensbestimmung ausschließenden Zustand
krankhafter Störung der Geistestätigkeit begangen hat, in den sie sich
durch geistige Getränke oder ähnliche Mittel vorübergehend versetzt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351310001BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Überlassung einer gemeinsam genutzten Wohnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die verletzte Person zum Zeitpunkt einer Tat nach § 1 Abs. 1
Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, mit dem Täter einen auf Dauer
angelegten gemeinsamen Haushalt geführt, so kann sie von diesem
verlangen, ihr die gemeinsam genutzte Wohnung zur alleinigen Benutzung
zu überlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dauer der Überlassung der Wohnung ist zu befristen, wenn der
verletzten Person mit dem Täter das Eigentum, das Erbbaurecht oder der
Nießbrauch an dem Grundstück, auf dem sich die Wohnung befindet, zusteht
oder die verletzte Person mit dem Täter die Wohnung gemietet hat. Steht
dem Täter allein oder gemeinsam mit einem Dritten das Eigentum, das
Erbbaurecht oder der Nießbrauch an dem Grundstück zu, auf dem sich die
Wohnung befindet, oder hat er die Wohnung allein oder gemeinsam mit
einem Dritten gemietet, so hat das Gericht die Wohnungsüberlassung an
die verletzte Person auf die Dauer von höchstens sechs Monaten zu
befristen. Konnte die verletzte Person innerhalb der vom Gericht nach
Satz 2 bestimmten Frist anderen angemessenen Wohnraum zu zumutbaren
Bedingungen nicht beschaffen, so kann das Gericht die Frist um höchstens
weitere sechs Monate verlängern, es sei denn, überwiegende Belange des
Täters oder des Dritten stehen entgegen. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für das Wohnungseigentum, das Dauerwohnrecht und das
dingliche Wohnrecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Anspruch nach Absatz 1 ist ausgeschlossen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn weitere Verletzungen nicht zu besorgen sind, es sei denn, dass
    der verletzten Person das weitere Zusammenleben mit dem Täter wegen
    der Schwere der Tat nicht zuzumuten ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn die verletzte Person nicht innerhalb von drei Monaten nach der
    Tat die Überlassung der Wohnung schriftlich vom Täter verlangt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    soweit der Überlassung der Wohnung an die verletzte Person besonders
    schwerwiegende Belange des Täters entgegenstehen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der verletzten Person die Wohnung zur Benutzung überlassen
worden, so hat der Täter alles zu unterlassen, was geeignet ist, die
Ausübung dieses Nutzungsrechts zu erschweren oder zu vereiteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Täter kann von der verletzten Person eine Vergütung für die
Nutzung verlangen, soweit dies der Billigkeit entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Hat die bedrohte Person zum Zeitpunkt einer Drohung nach § 1 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1, auch in Verbindung mit Abs. 3, einen auf Dauer angelegten
gemeinsamen Haushalt mit dem Täter geführt, kann sie die Überlassung der
gemeinsam genutzten Wohnung verlangen, wenn dies erforderlich ist, um
eine unbillige Härte zu vermeiden. Eine unbillige Härte kann auch dann
gegeben sein, wenn das Wohl von im Haushalt lebenden Kindern
beeinträchtigt ist. Im Übrigen gelten die Absätze 2 bis 5 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351310001BJNE000301125.html"></span>

### § 3  
Geltungsbereich, Konkurrenzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht die verletzte oder bedrohte Person im Zeitpunkt einer Tat nach
§ 1 Abs. 1 oder Abs. 2 Satz 1 unter elterlicher Sorge, Vormundschaft
oder unter Pflegschaft für Minderjährige, so treten im Verhältnis zu den
Eltern und zu sorgeberechtigten Personen an die Stelle von §§ 1 und 2
die für das Sorgerechts-, Vormundschafts- oder Pflegschaftsverhältnis
maßgebenden Vorschriften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Weitergehende Ansprüche der verletzten Person werden durch dieses
Gesetz nicht berührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351310001BJNE000402360.html"></span>

### § 4  
Strafvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einer bestimmten vollstreckbaren

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anordnung nach § 1 Absatz 1 Satz 1 oder 3, jeweils auch in
    Verbindung mit Absatz 2 Satz 1, zuwiderhandelt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Verpflichtung aus einem Vergleich zuwiderhandelt, soweit der
    Vergleich nach § 214a Satz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
    Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
    Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 1 Absatz 1 Satz 1 oder 3 dieses
    Gesetzes, jeweils auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2 Satz 1 dieses
    Gesetzes, bestätigt worden ist.
    
    </div>

Die Strafbarkeit nach anderen Vorschriften bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>
