<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen Aktenführung beim Bundesamt für Justiz im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen (Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-Rechtsverkehrs-und-Aktenführungsverordnung - RbGeldERAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-Rechtsverkehrs-und-Aktenführungsverordnung vom 18. Oktober 2017 (BGBl. I S. 3582), die durch Artikel 17 des Gesetzes vom 7. Juli 2021 (BGBl. I S. 2363) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR358200017.html"></span>

# Verordnung zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen Aktenführung beim Bundesamt für Justiz im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen (Rahmenbeschluss-Geldsanktionen-E-Rechtsverkehrs-und-Aktenführungsverordnung - RbGeldERAV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 17 G v. 7.7.2021 I 2363 |

</div>

</div>

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR358200017.html#F800579_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften
    und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft
    (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.10.2017 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Notifizierung der
       EURL 2015/1535            (CELEX Nr: 32015L1535) +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 77b des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen, der durch Artikel 163 der Verordnung vom 31. August 2015
(BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Elektronischer Rechtsverkehr mit dem Bundesamt für Justiz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beim Bundesamt für Justiz können ab dem 24. Oktober 2017 in
Verfahren nach den §§ 86 bis 87p des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen einschließlich der
Zwangsvollstreckungsverfahren elektronische Dokumente eingereicht
werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    für die Leistung von Rechtshilfe die Einreichung schriftlicher
    Unterlagen einschließlich Originalen und beglaubigten Abschriften
    notwendig ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erklärungen, Anträge oder Begründungen ausdrücklich schriftlich
    abzufassen oder zu unterzeichnen sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Justiz gibt die für die Übermittlung und
Bearbeitung notwendige Form, insbesondere technische Formate und
Parameter, von elektronischen Dokumenten nach Absatz 1 sowie die
technisch möglichen Übermittlungswege auf seiner Internetseite
www.bundesjustizamt.de bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000301125.html"></span>

### § 2  
Signaturanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Elektronische Dokumente gemäß § 1 Absatz 1 sind mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die qualifizierte elektronische Signatur kann durch eine einfache
elektronische Signatur ersetzt werden, wenn eine Behörde oder ein
Gericht ein elektronisches Dokument bei dem Bundesamt für Justiz
einreicht und

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein verschlüsselter Übermittlungsweg auf der Grundlage des
    Protokollstandards „OSCI“ oder eines nach dem Stand der Technik
    vergleichbaren Standards genutzt wird und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Integrität und Authentizität der Daten gewährleistet ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die qualifizierte elektronische Signatur kann auch durch eine
einfache elektronische Signatur ersetzt werden, wenn das elektronische
Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg eingereicht wird. Sichere
Übermittlungswege sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 des
    De-Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere Anmeldung
    gemäß § 5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Übermittlungsweg zwischen den besonderen elektronischen
    Anwaltspostfächern nach den §§ 31a und 31b der
    Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem entsprechenden, auf
    gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen Postfach und der
    elektronischen Poststelle des Bundesamtes für Justiz.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Formular

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für ausgehende Ersuchen stellt das Bundesamt für Justiz über seine
Internetseite www.bundesjustizamt.de ein Formular elektronisch zur
Verfügung, das dem in § 87a Nummer 2 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen genannten Formblatt
entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Zulassung der elektronischen Aktenführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für Justiz kann ab dem 24. Oktober 2017 die Akten in
Verfahren nach den §§ 86 bis 87p des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen einschließlich der Akten in
Zwangsvollstreckungsverfahren elektronisch führen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Führung elektronischer Akten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es ist durch geeignete technisch-organisatorische Maßnahmen nach dem
Stand der Technik sicherzustellen, dass die Grundsätze ordnungsgemäßer
Aktenführung eingehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Übertragung von in Papierform vorliegenden Schriftstücken
und Gegenständen des Augenscheins in die elektronische Form gemäß § 77a
Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe in
Strafsachen ist nach dem Stand der Technik sicherzustellen, dass das zu
den Akten zu nehmende elektronische Dokument mit dem Ausgangsdokument
bildlich und inhaltlich übereinstimmt, wenn es lesbar gemacht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Enthält eine elektronisch geführte Akte sowohl elektronische als
auch in Papierform beibehaltene Bestandteile, so muss beim Zugriff auf
jeden der Teile ein Hinweis auf den jeweils anderen Teil enthalten sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Datenschutz und Datensicherheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für Justiz dokumentiert die dem Stand der Technik
entsprechenden technischen und organisatorischen Maßnahmen, die es zur
Gewährleistung der Datensicherheit und zur Sicherstellung des
Datenschutzes nach Maßgabe des Bundesdatenschutzgesetzes, insbesondere
der in der Anlage zu § 9 Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes genannten
Anforderungen, getroffen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR358200017BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
