<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 700-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 216 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006850963.html"></span>

# Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 216 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 14.6.1967 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000100313.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur periodischen Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
in der Bundesrepublik Deutschland und zur Erleichterung der
Urteilsbildung bei allen wirtschaftspolitisch verantwortlichen Instanzen
sowie in der Öffentlichkeit wird ein Rat von unabhängigen
Sachverständigen gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sachverständigenrat besteht aus fünf Mitgliedern, die über
besondere wirtschaftswissenschaftliche Kenntnisse und
volkswirtschaftliche Erfahrungen verfügen müssen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Sachverständigenrates dürfen weder der Regierung
oder einer gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes noch
dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes oder einer sonstigen
juristischen Person des öffentlichen Rechts, es sei denn als
Hochschullehrer oder als Mitarbeiter eines wirtschafts- oder
sozialwissenschaftlichen Institutes, angehören. Sie dürfen ferner nicht
Repräsentant eines Wirtschaftsverbandes oder einer Organisation der
Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sein oder zu diesen in einem ständigen
Dienst- oder Geschäftsbesorgungsverhältnis stehen. Sie dürfen auch nicht
während des letzten Jahres vor der Berufung zum Mitglied des
Sachverständigenrates eine derartige Stellung innegehabt haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000200313.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sachverständigenrat soll in seinen Gutachten die jeweilige
gesamtwirtschaftliche Lage und deren absehbare Entwicklung darstellen.
Dabei soll er untersuchen, wie im Rahmen der marktwirtschaftlichen
Ordnung gleichzeitig Stabilität des Preisniveaus, hoher
Beschäftigungsstand und außenwirtschaftliches Gleichgewicht bei
stetigem und angemessenem Wachstum gewährleistet werden können. In die
Untersuchung sollen auch die Bildung und die Verteilung von Einkommen
und Vermögen einbezogen werden. Insbesondere soll der
Sachverständigenrat die Ursachen von aktuellen und möglichen Spannungen
zwischen der gesamtwirtschaftlichen Nachfrage und dem
gesamtwirtschaftlichen Angebot aufzeigen, welche die in Satz 2 genannten
Ziele gefährden. Bei der Untersuchung sollen jeweils verschiedene
Annahmen zugrunde gelegt und deren unterschiedliche Wirkungen
dargestellt und beurteilt werden. Der Sachverständigenrat soll
Fehlentwicklungen und Möglichkeiten zu deren Vermeidung oder deren
Beseitigung aufzeigen, jedoch keine Empfehlungen für bestimmte
wirtschafts- und sozialpolitische Maßnahmen aussprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000300313.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Sachverständigenrat ist nur an den durch dieses Gesetz
begründeten Auftrag gebunden und in seiner Tätigkeit unabhängig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vertritt eine Minderheit bei der Abfassung der Gutachten zu
einzelnen Fragen eine abweichende Auffassung, so hat sie die
Möglichkeit, diese in den Gutachten zum Ausdruck zu bringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000400313.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sachverständigenrat kann vor Abfassung seiner Gutachten ihm geeignet
erscheinenden Personen, insbesondere Vertretern von Organisationen des
wirtschaftlichen und sozialen Lebens, Gelegenheit geben, zu wesentlichen
sich aus seinem Auftrag ergebenden Fragen Stellung zu nehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000501377.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Sachverständigenrat kann, soweit er es zur Durchführung seines
Auftrages für erforderlich hält, die fachlich zuständigen
Bundesministerien und den Präsidenten der Deutschen Bundesbank hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die fachlich zuständigen Bundesministerien und der Präsident der
Deutschen Bundesbank sind auf ihr Verlangen zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Behörden des Bundes und der Länder leisten dem
Sachverständigenrat Amtshilfe.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000604118.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Sachverständigenrat erstattet jährlich ein Gutachten
(Jahresgutachten) und leitet es der Bundesregierung bis zum 15. November
zu. Das Jahresgutachten wird den gesetzgebenden Körperschaften von der
Bundesregierung unverzüglich vorgelegt und zum gleichen Zeitpunkt vom
Sachverständigenrat veröffentlicht. Spätestens acht Wochen nach der
Vorlage nimmt die Bundesregierung gegenüber den gesetzgebenden
Körperschaften zu dem Jahrgutachten Stellung. In der Stellungnahme sind
insbesondere die wirtschaftspolitischen Schlußfolgerungen, die die
Bundesregierung aus dem Gutachten zieht, darzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sachverständigenrat hat ein zusätzliches Gutachten zu erstatten,
wenn auf einzelnen Gebieten Entwicklungen erkennbar werden, welche die
in § 2 Satz 2 genannten Ziele gefährden. Die Bundesregierung kann den
Sachverständigenrat mit der Erstattung weiterer Gutachten beauftragen.
Der Sachverständigenrat leitet Gutachten nach Satz 1 und 2 der
Bundesregierung zu und veröffentlicht sie; hinsichtlich des Zeitpunktes
der Veröffentlichung führt er das Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie herbei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000700313.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Sachverständigenrates werden auf Vorschlag der
Bundesregierung durch den Bundespräsidenten berufen. Zum 1. März eines
jeden Jahres - erstmals nach Ablauf des dritten Jahres nach Erstattung
des ersten Gutachtens gemäß § 6 Abs. 1 Satz 1 - scheidet ein Mitglied
aus. Die Reihenfolge des Ausscheidens wird in der ersten Sitzung des
Sachverständigenrates durch das Los bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bundespräsident beruft auf Vorschlag der Bundesregierung jeweils
ein neues Mitglied für die Dauer von fünf Jahren. Wiederberufungen sind
zulässig. Die Bundesregierung hört die Mitglieder des
Sachverständigenrates an, bevor sie ein neues Mitglied vorschlägt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder sind berechtigt, ihr Amt durch Erklärung gegenüber
dem Bundespräsidenten niederzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, so wird ein neues Mitglied für
die Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitglieds berufen; Absatz 2
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000800313.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beschlüsse des Sachverständigenrates bedürfen der Zustimmung von
mindestens drei Mitgliedern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Sachverständigenrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden
für die Dauer von drei Jahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Sachverständigenrat gibt sich eine Geschäftsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE000900313.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Statistische Bundesamt nimmt die Aufgaben einer Geschäftsstelle des
Sachverständigenrates wahr. Die Tätigkeit der Geschäftsstelle besteht in
der Vermittlung und Zusammenstellung von Quellenmaterial, der
technischen Vorbereitung der Sitzungen des Sachverständigenrates, dem
Druck und der Veröffentlichung der Gutachten sowie der Erledigung der
sonst anfallenden Verwaltungsaufgaben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE001000313.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Mitglieder des Sachverständigenrates und die Angehörigen der
Geschäftsstelle sind zur Verschwiegenheit über die Beratungen und die
vom Sachverständigenrat als vertraulich bezeichneten Beratungsunterlagen
verpflichtet. Die Pflicht zur Verschwiegenheit bezieht sich auch auf
Informationen, die dem Sachverständigenrat gegeben und als vertraulich
bezeichnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE001105125.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Sachverständigenrates erhalten eine pauschale
Entschädigung sowie Ersatz ihrer Reisekosten. Diese werden vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kosten des Sachverständigenrates trägt der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE001200313.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006850963BJNE001300313.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
