<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in private Hand

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in private Hand in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 641-1-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 14c des Gesetzes vom 30. Juli 2009 (BGBl. I S. 2479) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005850960.html"></span>

# Gesetz über die Überführung der Anteilsrechte an der Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung in private Hand

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 14c G v. 30.7.2009 I 2479 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 5. 8.1970 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005850960BJNE000100314.html"></span>

### § 1  
Umwandlung in eine Aktiengesellschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Volkswagenwerk Gesellschaft mit beschränkter Haftung ist
unverzüglich in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Grundkapital ist unter Auflösung eines Teils der Rücklagen so
festzusetzen, daß die Rücklagen in einem angemessenen Verhältnis zum
Grundkapital stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aktien der Gesellschaft dürfen nicht auf einen höheren
Nennbetrag als einhundert Deutsche Mark und nicht auf Namen lauten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen finden auf die Umwandlung der Gesellschaft die §§ 269 bis
276 des Aktiengesetzes Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005850960BJNE000201160.html"></span>

### § 2  
(weggefallen)

<span id="BJNR005850960BJNE000301160.html"></span>

### § 3  
Vertretung bei der Stimmrechtsausübung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niemand darf das Stimmrecht im eigenen Namen für Aktien ausüben, die
ihm nicht gehören. Wer das Stimmrecht für Aktien ausübt, die ihm nicht
gehören, bedarf, sofern er nicht gesetzlicher Vertreter des Aktionärs
ist, einer Vollmacht des Aktionärs in Textform. Die Vollmacht gilt nur
jeweils für die nächste Hauptversammlung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer Aktionäre geschäftsmäßig vertritt, darf das Stimmrecht nur
ausüben, wenn der Aktionär ihm Vollmacht erteilt hat. Weisungen dürfen
eingeholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vollmacht muß den Namen, den Wohnort sowie den Betrag der Aktien
und der Stimmen des vertretenen Aktionärs enthalten. Der Vertreter hat
die Vollmachten der von ihm vertretenen Aktionäre alphabetisch geordnet
der Gesellschaft vorzulegen. Die Vollmachten sind in der
Hauptversammlung vor der ersten Abstimmung zur Einsicht für alle
Teilnehmer auszulegen. In das Teilnehmerverzeichnis (§ 129 des
Aktiengesetzes) ist nur der Vertreter aufzunehmen; er hat den Betrag und
die Gattung der Aktien, die ihm nicht gehören, sowie die Zahl der von
ihm vertretenen Stimmen zur Aufnahme in das Verzeichnis gesondert
anzugeben. Die Gesellschaft hat die Vollmachten drei Jahre nach der
Hauptversammlung aufzubewahren; ist bei Ablauf der Frist eine Klage auf
Anfechtung eines in der Hauptversammlung gefaßten Beschlusses
rechtshängig, so verlängert sich die Frist, bis über die Klage
rechtskräftig entschieden ist oder sie sich auf andere Weise endgültig
erledigt hat. Jedem Aktionär ist auf Verlangen Einsicht zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005850960BJNE000401160.html"></span>

### § 4  
Verfassung der Gesellschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Errichtung und die Verlegung von Produktionsstätten bedürfen der
Zustimmung des Aufsichtsrats. Der Beschluß bedarf der Mehrheit von zwei
Drittel der Mitglieder des Aufsichtsrats.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beschlüsse der Hauptversammlung, für die nach dem Aktiengesetz eine
Mehrheit erforderlich ist, die mindestens drei Viertel des bei der
Beschlußfassung vertretenen Grundkapitals umfaßt, bedürfen einer
Mehrheit von mehr als vier Fünftel des bei der Beschlußfassung
vertretenen Grundkapitals der Gesellschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005850960BJNE000500314.html"></span>

### §§ 5 bis 12  
\----

<span id="BJNR005850960BJNE000600314.html"></span>

### § 13  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005850960BJNE000700314.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
