<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Verfahren zur Erteilung eines Zertifikats für Endgeräte durch die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Zertifizierungsverordnung - BDBOSZertV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BDBOS-Zertifizierungsverordnung vom 17. Dezember 2010 (BGBl. I S. 2120), die durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR212000010.html"></span>

# Verordnung über das Verfahren zur Erteilung eines Zertifikats für Endgeräte durch die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS-Zertifizierungsverordnung - BDBOSZertV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 4 G v. 29.3.2017 I 626 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.12.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 15b Absatz 1 Satz 1 des BDBOS-Gesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2251)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Gegenstand der Zertifizierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Zertifizierung sind Endgeräte mit bestimmten, das
Endgerät identifizierenden Hardware- und Software-Eigenschaften, die
zur Verwendung im Digitalfunk BOS vorgesehen sind. Bei Funkleitstellen,
die funktional direkt auf die Leitstellenschnittstelle wirken, werden
nur die unmittelbar dazu verwendeten Hardware- und Software-Komponenten
als Leitstellenbestandteil zertifiziert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000301116.html"></span>

### § 2  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erteilung eines Zertifikats durch die Bundesanstalt für den
Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
(Bundesanstalt) erfolgt auf schriftlichen oder elektronischen Antrag des
Herstellers oder Lieferanten. Ein schriftlicher Antrag ist auch in einer
elektronischen Fassung zu übermitteln. Für einen solchen Antrag sind
ausschließlich die von der Bundesanstalt veröffentlichten
Antragsformulare zu verwenden. Der Antrag muss Folgendes enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift des Antragstellers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Antragstellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift eines Empfangsbevollmächtigten des Antragstellers
    in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift eines Ansprechpartners des Antragstellers, der
    über die erforderliche Sachkunde zur Erteilung von technischen
    Auskünften über das zu zertifizierende Endgerät verfügt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    genaue Bezeichnung des zu zertifizierenden Endgerätes, insbesondere
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Endgerätetyp gemäß BOS-Interoperabilitätsrichtlinien
        (BOS-IOP-Richtlinien) nach § 5 Absatz 2,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Endgerätename gemäß Herstellerproduktbezeich-nung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Name und Anschrift des Herstellers, sofern abweichend von Nummer
        1,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Hardware-Versionsnummer,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Software-Versionsnummer,
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zu den gemäß BOS-IOP-Richtlinien optionalen
    Leistungsmerkmalen, die von dem Endgerät unterstützt werden,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung des Antragstellers, dass der Verwendung des zu
    zertifizierenden Endgerätes einschließlich aller Komponenten im
    Digitalfunk BOS keine Rechte Dritter entgegenstehen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Angabe, ob es sich um eine vollständige Zertifizierung nach § 15a
    Absatz 2 des BDBOS-Gesetzes (Zertifizierung) oder eine nach § 15a
    Absatz 3 Satz 2 und 3 des BDBOS-Gesetzes beschränkte Zertifizierung
    (Änderungszertifizierung) handelt,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    BOS-Prüfbericht nach § 7 Absatz 1 Satz 4 und sonstige Nachweise über
    die Einhaltung der Anforderungen gemäß § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer
    1 und 2 des BDBOS-Gesetzes, die nach den BOS-IOP-Richtlinien
    vorzulegen sind, die der Überprüfung nach § 7 zugrunde gelegt
    wurden,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Nachweis der Sachkunde der Prüfstelle gemäß § 7 Absatz 1 Satz 1,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Angabe der dem BOS-Prüfbericht und den sonstigen Nachweisen zugrunde
    liegenden BOS-IOP-Richtlinien sowie
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung des Antragstellers, dass die Verwendung des Endgerätes
    nach § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 des BDBOS-Gesetzes nicht gegen
    andere öffentlich-rechtliche Vorschriften verstößt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Handelt es sich bei dem Endgerät um einen Bestandteil einer
Funkleitstelle im Sinne des § 1 Satz 2, so hat der Antragsteller
anzugeben, woraus sich dieser Bestandteil zusammensetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorlage der in Absatz 1 Satz 4 Nummer 9 bis 11 genannten
Unterlagen ist nicht erforderlich, wenn die Voraussetzungen des § 7
Absatz 3 vorliegen. Der Antragsteller hat in diesem Fall im Antrag das
Vorliegen dieser Voraussetzungen darzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bundesanstalt soll die Anträge in der Reihenfolge ihres Eingangs
bearbeiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000401116.html"></span>

### § 3  
Änderungszertifizierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Änderungszertifizierung kann nur erfolgen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    beim Deaktivieren von Schnittstellen oder optionalen
    Leistungsmerkmalen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei der Aktivierung oder Umsetzung von optionalen
    Leistungsmerkmalen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei einer von der Bundesanstalt geforderten Anpassung, insbesondere
    zur Behebung von Sicherheitsmängeln, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei einer Fehlerkorrektur
    
    </div>

und sofern gleichzeitig sichergestellt ist, dass das Endgerät auch
weiterhin die Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 des
BDBOS-Gesetzes erfüllt. Fehlerkorrektur ist das Herstellen eines
Zustands des Endgerätes, der auf Grund der Kundendokumentation des
Herstellers bereits zum Zeitpunkt der Zertifizierung vom Endgerät
erwartet werden konnte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Neben den in § 2 genannten Angaben ist in einem Antrag auf
Änderungszertifizierung zusätzlich die Angabe erforderlich, welcher
Änderungstatbestand im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
vorliegt, welche Änderung an dem Endgerät vorgenommen wurde und welche
technischen Auswirkungen mit der Änderung verbunden sind. Der Antrag auf
Änderungszertifizierung ist vor Durchführung der Überprüfung nach § 7 zu
stellen. Es ist nicht erforderlich, dem Antrag die in § 2 Absatz 1 Satz
4 Nummer 9 bis 11 genannten Unterlagen beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller schriftlich mit, ob die
Voraussetzungen für eine Änderungszertifizierung vorliegen und legt den
Prüfungsumfang abschließend fest. Für die Durchführung der Überprüfung
nach § 7 wird dem Antragsteller eine angemessene Frist eingeräumt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach vier aufeinanderfolgenden Änderungszertifizierungen ist eine
weitere Änderungszertifizierung ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Anzeige unwesentlicher Änderungen nach § 15a Absatz 3 Satz 4 des BDBOS-Gesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anzeigen gemäß § 15a Absatz 3 Satz 4 des BDBOS-Gesetzes sind
unverzüglich durch Hersteller oder Lieferanten vorzunehmen, spätestens
jedoch unmittelbar nach Vornahme der Änderung. Die Bundesanstalt kann
für die Gestaltung der Anzeige verbindliche Vorgaben machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Änderung ist unwesentlich, wenn sichergestellt ist, dass sie
die Einhaltung der Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 des
BDBOS-Gesetzes nicht beeinflusst. Eine unwesentliche Änderung liegt in
der Regel vor, wenn ausschließlich Änderungen am Gehäuse des Endgerätes
vorgenommen werden. Bei Leitstellenbestandteilen kann auch ein Austausch
von Hardwarekomponenten eine unwesentliche Änderung darstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesanstalt entscheidet nach Eingang der Anzeige, ob eine
unwesentliche Änderung vorliegt. Die Änderung gilt als unwesentlich,
wenn die Bundesanstalt nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten eine
abweichende Entscheidung trifft. Handelt es sich um eine wesentliche
Änderung, teilt die Bundesanstalt dies dem Hersteller oder Lieferanten
unter Hinweis auf § 15a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 des BDBOS-Gesetzes
schriftlich mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anforderungen und Prüfkriterien; BOS-IOP-Richtlinien

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit sich die Anforderungen an die Endgeräte nicht bereits aus
anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften ergeben, werden sie von der
Bundesanstalt festgelegt. Die Bundesanstalt legt außerdem die
Prüfkriterien fest, anhand derer nachgewiesen wird, ob ein Endgerät die
Anforderungen erfüllt. Die Bundesanstalt kann festlegen, welche
technischen Regelwerke als allgemein anerkannte Regeln der Technik
anzuwenden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt macht in Form von BOS-IOP-Richtlinien insbesondere
bekannt:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die für die einzelnen Endgerätetypen festgelegten Leistungsmerkmale
    einschließlich der dazugehörigen Leistungsbeschreibungen, die sich
    auch auf die Bedienbarkeit beziehen können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Einstufung einzelner Leistungsmerkmale als zwingend erforderlich
    oder optional,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die weiteren Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des
    BDBOS-Gesetzes sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Prüfkriterien, anhand derer die Einhaltung der Anforderungen
    nach § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 des BDBOS-Gesetzes
    nachgewiesen wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000701116.html"></span>

### § 6  
Veröffentlichung nicht allgemein zugänglicher Informationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht folgende Informationen in einem
geschützten Bereich auf ihrer Internetseite und stellt sie auf
schriftliche Anfrage zur Verfügung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    verbindliche Vorgaben für die Gestaltung des BOS-Prüfberichts nach §
    2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 9,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    verbindliche Vorgaben für die Anzeige unwesentlicher Änderungen nach
    § 4 Absatz 1 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    BOS-IOP-Richtlinien im Sinne des § 5 Absatz 2.
    
    </div>

Auf die erstmalige Veröffentlichung und jede Änderung der in Satz 1
aufgeführten Informationen weist die Bundesanstalt im Bundesanzeiger und
auf ihrer Internetseite hin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die
nach § 3 Absatz 2 der Bestimmungen für Frequenzzuteilungen zur Nutzung
für das Betreiben von digitalen Funkanlagen der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) im Frequenzbereich 380 –
385 MHz sowie 390 – 395 MHz (Funkrichtlinie Digitalfunk BOS) in
Verbindung mit § 4 Absatz 1 der Bestimmungen für Frequenzzuteilungen zur
Nutzung für das Betreiben von Funkanlagen der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) (BOS-Funkrichtlinie) in der
jeweils geltenden Fassung zur Nutzung des Digitalfunks BOS berechtigt
sind, erfolgt der Zugang zu den in Absatz 1 genannten Informationen über
zuvor benannte Ansprechstellen von Bund und Ländern. Der Bund und jedes
der Länder können der Bundesanstalt hierfür jeweils bis zu drei
Ansprechstellen benennen. Die Bundesanstalt kann die Benennung von
weiteren Ansprechstellen zulassen, wenn dies auf Grund besonderer
Umstände erforderlich ist. Hersteller, Lieferanten und sachverständige
Prüfstellen erhalten Zugang zu den in Absatz 1 genannten Informationen,
wenn sie ein berechtigtes Interesse und die Einhaltung der notwendigen
Sicherheitsvorkehrungen, insbesondere die Berechtigung zur Einsicht in
Verschlusssachen, nachweisen. Ein Zugang ist ausgeschlossen, wenn ihm
überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische
Belange der Bundesrepublik Deutschland, entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000801116.html"></span>

### § 7  
Überprüfung der Endgeräte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Endgeräte werden in technischer Hinsicht durch eine
sachverständige Prüfstelle geprüft (Überprüfung). Dabei sind die
Prüfkriterien zugrunde zu legen, die in den zum Zeitpunkt des Antrags
auf Durchführung der Überprüfung aktuellen BOS-IOP-Richtlinien oder
deren unmittelbarer Vorversion festgelegt sind. Hinsichtlich des Umfangs
der Anforderungen, die an die Endgeräte zu stellen sind, können auch
ältere Versionen der BOS-IOP-Richtlinien zugrunde gelegt werden, sofern
diese noch dem Stand der Technik entsprechen. Die Ergebnisse der
Überprüfung sind in dem BOS-Prüfbericht nach § 2 Absatz 1 Satz 4
Nummer 9 festzuhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt kann bei Zweifeln am Sachverstand der Prüfstelle
oder an der Richtigkeit oder Vollständigkeit des von der Prüfstelle
erstellten BOS-Prüfberichts die Vorlage zusätzlicher Unterlagen
verlangen oder selbst eine ergänzende Überprüfung durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann der Antragsteller mit seinem
Antrag auf Zertifizierung die Überprüfung des Endgerätes durch die
Bundesanstalt beantragen, wenn im Einzelfall keine geeignete Prüfstelle
zur Verfügung steht, die die Einhaltung der Anforderungen gemäß § 15a
Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 des BDBOS-Gesetzes überprüfen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Mitwirkungspflichten des Antragstellers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antragsteller hat der Bundesanstalt spätestens mit dem Antrag
auf Erteilung eines Zertifikats unentgeltlich zwei Einzelstücke des zu
zertifizierenden Endgerätes mit Kundendokumentation sowie die für dessen
Betrieb notwendigen Einrichtungen zu übergeben und die erforderlichen
Nutzungsrechte einzuräumen. Satz 1 findet keine Anwendung, wenn es sich
bei dem Endgerät um einen Bestandteil einer Funkleitstelle im Sinne des
§ 1 Satz 2 handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller wirkt an der Zertifizierung im erforderlichen
Umfang mit, insbesondere durch Auskünfte und das Bereitstellen von
Unterlagen zur Überprüfung nach § 7. Er stellt die erforderliche
Mitwirkung Dritter, insbesondere der von ihm beauftragten Prüfstelle,
sicher.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE001001116.html"></span>

### § 9  
Zertifikat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Endgerät wird zertifiziert, wenn es die in § 15a Absatz 1 Satz 3
des BDBOS-Gesetzes genannten Anforderungen erfüllt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Zertifikat umfasst mindestens folgende Angaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des Endgerätes nach § 2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 5
    Buchstabe a bis e,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Leistungsmerkmale des Endgerätes, die Gegenstand der Zertifizierung
    sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Version der BOS-IOP-Richtlinien und der Systemtechnik, die der
    Zertifizierung zugrunde liegen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dem Zertifikat für einen Bestandteil einer Funkleitstelle im Sinne
des § 1 Satz 2 wird eine Auflistung beigefügt, die die Hardware- und
Software-Komponenten aufführt, aus denen sich der Bestandteil
zusammensetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei einer Änderungszertifizierung kann sich das Zertifikat
abweichend von Absatz 2 Nummer 2 auf das geänderte Leistungsmerkmal oder
die sonstigen von der Änderung betroffenen Komponenten des Endgerätes
beschränken. Die Änderungszertifizierung erfolgt in Form einer Ergänzung
oder eines Nachtrags zum ursprünglichen Zertifikat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Zertifikat kann mit Nebenbestimmungen versehen werden,
insbesondere zur erneuten Überprüfung einzelner Leistungsmerkmale und
zur Deaktivierung optionaler Leistungsmerkmale, die einer Verwendung des
Endgerätes im Digitalfunk BOS entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Erteilung des Zertifikats wird dem Antragsteller schriftlich
bekannt gegeben. Die Erteilung des Zertifikats sowie die Angaben nach
Absatz 2 Nummer 1 und 3 werden auf der Internetseite der Bundesanstalt
veröffentlicht. Den Ansprechstellen, die der Bund und die Länder
gegenüber der Bundesanstalt benannt haben, werden auch die übrigen in
den Absätzen 2 bis 5 genannten Angaben zugänglich gemacht.
Sachverständige Prüfstellen erhalten nur dann Zugang zu den in Satz 3
genannten Angaben, wenn sie ein berechtigtes Interesse nachweisen; zu
einer Weitergabe dieser Angaben an Dritte sind sie nicht berechtigt. Ein
Zugang ist ausgeschlossen, wenn ihm überwiegende öffentliche Interessen,
insbesondere sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik
Deutschland, entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Rückgabe von Einzelstücken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall der vollständigen Versagung des Zertifikats gibt die
Bundesanstalt eines der nach § 8 Absatz 1 Satz 1 abgelieferten
Einzelstücke an den Antragsteller zurück. Bei Rücknahme des Antrags
gibt die Bundesanstalt beide Einzelstücke an den Antragsteller zurück.
Die Rückgabe nach Satz 1 oder 2 erfolgt am Sitz der Bundesanstalt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Übergangsfrist gemäß § 15a Absatz 5 Satz 1 des BDBOS-Gesetzes endet
am 31. Dezember 2011.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212000010BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
