<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechaniker für Reifen- und Vulkanisationstechnik/zur Mechanikerin für Reifen- und Vulkanisationstechnik

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechaniker für Reifen- und Vulkanisationstechnik/zur Mechanikerin für Reifen- und Vulkanisationstechnik vom 12. Mai 2004 (BGBl. I S. 908)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR090800004.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Mechaniker für Reifen- und Vulkanisationstechnik/zur Mechanikerin für Reifen- und Vulkanisationstechnik

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2004 +++)

 
```

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 der
Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von
der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 der Handwerksordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S.
3074), der durch Artikel 1 Nr. 26 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003
(BGBl. I S. 2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Mechaniker für Reifen- und
Vulkanisationstechnik/Mechanikerin für Reifen- und Vulkanisationstechnik
wird gemäß § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe
Nummer 41 der Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre. Im dritten Ausbildungsjahr kann
zwischen den Fachrichtungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Reifen- und Fahrwerktechnik
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vulkanisationstechnik
    
    </div>

gewählt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Rechtsverordnung gemäß § 27a Abs. 1 der Handwerksordnung als
erstes Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die
betriebliche Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen
bezogen auf Arbeits- und Geschäftsprozesse vermittelt werden. Sie sollen
so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren sowie das Handeln im betrieblichen
Gesamtzusammenhang einschließt. Diese in Satz 2 beschriebene Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 9, 10 und 11 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Berufsfeldbreite Grundbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Ausbildungsverordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach
den landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
    Bewerten von Arbeitsergebnissen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Messen und Prüfen an Systemen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche und technische Kommunikation,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation mit internen und externen Kunden,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Bedienen von Fahrzeugen und Systemen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
    Betriebseinrichtungen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen
    und Systemen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen und Eingrenzen von Schäden und Störungen sowie Bestimmen der
    Ursachen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Fügen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Manuelles und maschinelles Be- und Verarbeiten von Werk- und
    Hilfsstoffen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    Anlagen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Reparieren von Schläuchen und Reifenlaufflächen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Reifen- und Fahrwerktechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Warten und Instandsetzen von Fahrwerken, Baugruppen und
        Systemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Instandhalten von Reifen und Rädern,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verändern der Fahrdynamik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verkaufen von Produkten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Vulkanisationstechnik:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Instandsetzen von Reifen und Schläuchen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erneuern von Reifen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Warten und Instandsetzen von Fördergurten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Herstellen und Instandsetzen von Gummiauskleidungen und
        -belägen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 5 sollen unter Berücksichtigung
der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüflinge sollen in insgesamt höchstens sieben Stunden zwei
Arbeitsaufgaben aus unterschiedlichen Bereichen, die Kundenaufträgen
entsprechen, durchführen sowie während dieser Zeit in insgesamt
höchstens zehn Minuten hierüber ein Fachgespräch führen. Innerhalb der
Prüfungszeit sollen die Prüflinge in insgesamt höchstens drei Stunden
schriftliche Aufgabenstellungen bearbeiten, die sich inhaltlich auf die
Arbeitsaufgaben beziehen. Für die Arbeitsaufgaben kommen insbesondere in
Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Reifen- und Felgensysteme eines Personenkraftwagens montieren,
    insbesondere Felgengröße und Reifengröße ermitteln, Auswuchtsystem
    bestimmen, Räder auswuchten und optimieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Reparieren von Reifen einschließlich Reparaturannahme,
    Reparaturausführung und Endkontrolle.
    
    </div>

Dabei sollen die Prüflinge zeigen, dass sie Arbeitsabläufe planen,
Arbeitsmittel festlegen, Messungen durchführen, Schäden und Reparaturen
beurteilen, technische Unterlagen nutzen sowie Instandhaltungsabläufe,
insbesondere den Zusammenhang von Technik, Arbeitsorganisation,
Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht, Umweltschutz, Sicherheit und
Gesundheitsschutz sowie Wirtschaftlichkeit, berücksichtigen können.
Durch das Fachgespräch sollen die Prüflinge zeigen, dass sie
fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die für die
Arbeitsaufgaben wesentlichen fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die
Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben begründen
können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Gesellenprüfung in der Fachrichtung Reifen- und Fahrwerktechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüflinge sollen im Prüfungsteil A in insgesamt höchstens acht
Stunden drei praktische Arbeitsaufgaben aus unterschiedlichen Bereichen,
die Kundenaufträgen entsprechen, bearbeiten und dokumentieren sowie
während dieser Zeit in insgesamt höchstens 15 Minuten hierüber ein
Fachgespräch führen. Als Bereiche kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Feststellen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen sowie
    Beurteilen der Ergebnisse einschließlich Anfertigen eines Mess- und
    Prüfprotokolls an zwei der folgenden Baugruppen: Fahrwerk, Bremse,
    Rad-Reifen-System, Abgas- oder Klimaanlage;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Instandsetzen einer der folgenden Baugruppen: Fahrwerk, Bremse,
    Rad-Reifen-System, Abgas- oder Klimaanlage;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verändern der Fahrdynamik durch Aus- und Umrüsten mit Anbauteilen
    und Zusatzeinrichtungen; Erstellen der Dokumentation.
    
    </div>

Die Durchführung der Arbeitsaufgaben wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Durchführung der Arbeitsaufgaben und deren
Dokumentation sollen die Prüflinge zeigen, dass sie Arbeitsabläufe und
Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer, zeitlicher und qualitätssichernder Vorgaben
selbständig planen und umsetzen, Informationssysteme nutzen, Fahrzeuge
und Systeme bedienen sowie Protokolle anfertigen können. Durch das
Fachgespräch sollen die Prüflinge zeigen, dass sie mit Kunden
kommunizieren, fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die
für die Arbeitsaufgaben relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen
sowie die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben
begründen können. Die Bearbeitung einschließlich der Dokumentation ist
mit 80 Prozent und das Fachgespräch mit 20 Prozent zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Prüfungsteil B besteht aus den drei schriftlichen Prüfungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Instandhaltungstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Funktionsanalyse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

In den Prüfungsbereichen Instandhaltungstechnik sowie Funktionsanalyse
sind insbesondere fachliche Probleme mit verknüpften
informationstechnischen, technologischen, instandhaltungstechnischen und
mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu bewerten und Lösungswege
darzustellen. Dabei sollen die Prüflinge zeigen, dass sie die
Sicherheits-, Gesundheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen
sowie technische Informationen nutzen und dem jeweiligen System zuordnen
können. Des Weiteren sollen die Prüflinge zeigen, dass sie
Problemanalysen durchführen, die für die Instandhaltung erforderlichen
Ersatzteile, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen
Regeln auswählen, Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe
planen sowie Funktionspläne, Datensammlungen und branchenbezogene
Software nutzen und auswerten können.  
Im Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik kommt insbesondere in
Betracht: Beschreiben der Funktion von Fahrzeugsystemen und deren
Zusammenwirken sowie Beschreiben der Vorgehensweise bei
Instandhaltungsarbeiten.  
Im Prüfungsbereich Funktionsanalyse kommt insbesondere in Betracht:
Beschreiben der Vorgehensweise bei der Ausführung von Arbeiten zum
Untersuchen von Fahrzeugen und deren Systemen, insbesondere Ermitteln
von Fehlern, Störungen und deren Ursachen.  
Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht: Allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge aus der Berufs- und Arbeitswelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik       | 150 Minuten, |
| 2\. | Prüfungsbereich Funktionsanalyse             | 150 Minuten, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Innerhalb des Prüfungsteils B sind die Prüfungsbereiche wie folgt zu
gewichten:  

|     |                                              |             |
| :-- | :------------------------------------------- | ----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik       | 40 Prozent, |
| 2\. | Prüfungsbereich Funktionsanalyse             | 40 Prozent, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 20 Prozent. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag der Prüflinge oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil A und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil B
    
    </div>

jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche des Prüfungsteils B müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des Prüfungsteils B dürfen
keine ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Gesellenprüfung in der Fachrichtung Vulkanisationstechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüflinge sollen im Prüfungsteil A in insgesamt höchstens acht
Stunden zwei praktische Arbeitsaufgaben aus unterschiedlichen Bereichen,
die Kundenaufträgen entsprechen, bearbeiten und dokumentieren sowie
während dieser Zeit in insgesamt höchstens 15 Minuten hierüber ein
Fachgespräch führen. Als Bereiche kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erneuern von Reifen im Heiß- oder Warmvulkanisationsverfahren
    einschließlich Prüfen und Klassifizieren, Auswählen des Werkstoffes
    und des Materials, Kontrollieren der Arbeitsergebnisse sowie
    Anfertigen einer Dokumentation und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Instandsetzen eines Nutzfahrzeugreifens einschließlich Prüfen der
    Reparaturfähigkeit, Auswählen des Reparaturverfahrens und des
    Reparaturwerkstoffes sowie Reparieren eines Schlauches, Einsetzen
    von Ventilen, Kontrollieren der Arbeitsergebnisse sowie Anfertigen
    einer Dokumentation oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Instandsetzen von Fördergurten oder Gummiauskleidungen, Anfertigen
    einer Arbeitsplanung sowie eines Mess- und Prüfprotokolls.
    
    </div>

Die Durchführung der Arbeitsaufgaben wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Durchführung der Arbeitsaufgaben und deren
Dokumentation sollen die Prüflinge zeigen, dass sie Arbeitsabläufe und
Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer, zeitlicher und qualitätssichernder Vorgaben
selbständig planen und umsetzen, Informationssysteme nutzen, Fahrzeuge
und Systeme bedienen sowie Protokolle anfertigen können. Durch das
Fachgespräch sollen die Prüflinge zeigen, dass sie mit Kunden
kommunizieren, fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen, die
für die Arbeitsaufgaben relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen
sowie die Vorgehensweise bei der Durchführung der Arbeitsaufgaben
begründen können. Die Bearbeitung einschließlich der Dokumentation ist
mit 80 Prozent und das Fachgespräch mit 20 Prozent zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Prüfungsteil B besteht aus den drei schriftlichen Prüfungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Instandhaltungstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erneuern von Reifen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

In den Prüfungsbereichen Instandhaltungstechnik sowie Erneuern von
Reifen sind insbesondere fachliche Probleme mit verknüpften
informationstechnischen, technologischen, instandhaltungstechnischen und
mathematischen Sachverhalten zu analysieren, zu bewerten und Lösungswege
darzustellen. Dabei sollen die Prüflinge zeigen, dass sie die
Sicherheits-, Gesundheits- und Umweltschutzbestimmungen berücksichtigen
sowie technische Informationen nutzen und dem jeweiligen System zuordnen
können. Des Weiteren sollen die Prüflinge zeigen, dass sie
Problemanalysen durchführen, die für die Instandhaltung erforderlichen
Ersatzteile, Werkzeuge und Hilfsmittel unter Beachtung von technischen
Regeln auswählen, Maßnahmen unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe
planen sowie Funktionspläne, Datensammlungen und branchenbezogene
Software nutzen und auswerten können.  
Im Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik kommt insbesondere in
Betracht: Beschreiben der Funktion von Systemen und deren Zusammenwirken
sowie Beschreiben der Vorgehensweise bei Instandhaltungsarbeiten,
insbesondere bei der Fördergurtreparatur-, Reifenreparatur- oder
Belegetechnik.  
Im Prüfungsbereich Erneuern von Reifen kommt insbesondere in Betracht:
Beschreiben der Vorgehensweise beim Anwenden von Karkassenprüfverfahren
und bei der Auswahl der Erneuerungsverfahren sowie Berechnen von Rau-
und Belegemaßen sowie Heizzeiten.  
Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht: Allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge aus der Berufs- und Arbeitswelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                              |              |
| :-- | :------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik       | 150 Minuten, |
| 2\. | Prüfungsbereich Erneuern von Reifen          | 150 Minuten, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Innerhalb des Prüfungsteils B sind die Prüfbereiche wie folgt zu
gewichten:  

|     |                                              |             |
| :-- | :------------------------------------------- | ----------: |
| 1\. | Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik       | 40 Prozent, |
| 2\. | Prüfungsbereich Erneuern von Reifen          | 40 Prozent, |
| 3\. | Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 20 Prozent. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag der Prüflinge oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil A und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil B
    
    </div>

jeweils mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche des Prüfungsteils B müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem weiteren Prüfungsbereich des Prüfungsteils B dürfen
keine ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist für die Ausbildung in den in § 12 Satz 2 genannten
Ausbildungsberufen nach Landesrecht der Besuch eines schulischen
Berufsgrundbildungsjahres vorgesehen, sind die bisherigen Vorschriften
bis zum 31. Juli 2005 weiter anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach einem erfolgreichen Besuch eines schulischen
Berufsgrundbildungsjahres im Berufsfeld Metalltechnik, Schwerpunkt C:
Kraftfahrzeugtechnik entsprechend der
Berufsgrundbildungsjahr-Anrechnungs-Verordnung vom 17. Juli 1978 (BGBl.
I S. 1061), geändert durch § 6 der Verordnung vom 10. März 1988 (BGBl. I
S. 229), sind auf bis zum 31. Juli 2005 beginnende
Berufsausbildungsverhältnisse die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung
der Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090800004BJNE001500000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 6)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Mechaniker für Reifen- und Vulkanisationstechnik/zur Mechanikerin für Reifen- und Vulkanisationstechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<table style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="38%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 912 - 921)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Abschnitt I: Berufliche Grundbildung

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 5 Abs. 1 Nr. 1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
Beendigung, erklären

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="19" colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
Tarifverträge nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 5 Abs. 1 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
Absatz und Verwaltung erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften nennen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
beschreiben

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Existenzgründung und der Betriebsführung unterscheiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 5 Abs. 1 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 5 Abs. 1 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
Bewerten von Arbeitsergebnissen (§ 5 Abs. 1 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
technischen, wirtschaftlichen Kriterien planen und festlegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstoffe, Betriebsmittel und Hilfsstoffe ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Teilebedarf, Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen
anfordern, bereitstellen und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitbedarf ermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse durch Soll-/ Istwertvergleiche kontrollieren,
bewerten, dokumentieren und Maßnahmen zur Verbesserung der
Arbeitsergebnisse vorschlagen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagement (§ 5 Abs. 1 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zur
Beseitigung beitragen, Arbeiten dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Messen und Prüfen an Systemen (§ 5 Abs. 1 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verfahren und Messgeräte auswählen, Messfehler abschätzen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

elektrische Verbindungen, Leitungen und Leitungsanschlüsse auf
mechanische Schäden sichtprüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktion elektrischer Bauteile, Leitungen und Sicherungen prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Messzeuge zum Messen und Prüfen von Längen, Winkeln und Flächen
auswählen und handhaben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Längen, insbesondere mit Messschiebern, Messschrauben und Messuhren
messen, Einhaltung von Toleranzen und Passungen prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

physikalische Größen, insbesondere Drücke und Temperaturen messen,
prüfen und Prüfungsergebnisse dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebliche und technische Kommunikation (§ 5 Abs. 1 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung der Information, Kommunikation und Dokumentation für den
wirtschaftlichen Betriebsablauf beurteilen und zur Vermeidung von
Störungen beitragen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliches Informationssystem zum Bearbeiten von Arbeitsaufträgen
anwenden und zur Beschaffung von technischen Unterlagen und
Informationen nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und in der Gruppe
situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen sowie deutsche und
englische Fachausdrücke anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
sicherstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Datenträger handhaben und Datenschutz beachten, digitale und analoge
Mess- und Prüfdaten lesen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrzeuge, Systeme, Bauteile und Baugruppen identifizieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeichnungen lesen und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Instandsetzungs-, Montage-, Inbetriebnahme- und Betriebsanleitungen,
Kataloge, Tabellen sowie Diagramme lesen und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schaltpläne, Anschlusspläne, Anordnungspläne und Funktionspläne lesen
und anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionspläne fahrzeugpneumatischer und hydraulischer Steuerungen und
Kraftübertragungen lesen und beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften und Richtlinien für die Verkehrssicherheit sowie für das
Verhalten im Straßenverkehr anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation mit internen und externen Kunden (§ 5 Abs. 1 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenwünsche und Informationen entgegennehmen, im Betrieb weiterleiten
und nach Vorgabe berücksichtigen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgaben für das Informieren über Instandhaltungsarbeiten beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgaben für das Informieren hinsichtlich der Bedienung des Zubehörs und
der Zusatzeinrichtungen beachten, auf Sicherheitsregeln und Vorschriften
hinweisen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Bedienen von Fahrzeugen und Systemen (§ 5 Abs. 1 Nr. 10)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften und Hinweise zur Sicherheit und zur Bedienung beachten und
anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedienungsanleitungen lesen, anwenden und erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedienelemente von Fahrzeugen, insbesondere im Hinblick auf Räder,
Reifen und Fahrwerk anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bedienelemente von Systemen anwenden, insbesondere von Anlagen,
Maschinen oder Geräten der Fahrzeug- und Vulkanisationstechnik

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Warten, Prüfen und Einstellen von Fahrzeugen und Systemen sowie von
Betriebseinrichtungen (§ 5 Abs. 1 Nr. 11)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Sicherheitsregeln sowie Herstellerrichtlinien beim
Transport und beim Heben von Hand anwenden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="center" valign="middle" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrzeuge, Baugruppen und Systeme bewegen, abstellen, anheben, abstützen
und sichern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wartungsarbeiten nach Vorgabe durchführen, insbesondere
Betriebsflüssigkeiten kontrollieren, nachfüllen, wechseln und zur
Entsorgung beitragen, Arbeitsschritte dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mechanische und elektrische Bauteile, Baugruppen und Systeme auf
Verschleiß, Beschädigungen, Dichtheit, Lageabweichungen und
Funktionsfähigkeit prüfen, Arbeiten dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

hydraulische, pneumatische und elektrische Leitungen, Anschlüsse und
mechanische Verbindungen prüfen und Prüferergebnisse dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Drücke an pneumatischen und hydraulischen Systemen messen und einstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werterhaltung beim Umgang mit Fahrzeugen und Betriebseinrichtungen
berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen und Räder im Hinblick auf Bauarten, Normen und Bezeichnungen
sowie nach äußerem Erscheinungsbild prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="right" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren, Demontieren und Instandsetzen von Bauteilen, Baugruppen und
Systemen (§ 5 Abs. 1 Nr. 12)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile, Baugruppen und Systeme, insbesondere Räder, Reifen und
Fahrwerk, außer Betrieb nehmen, demontieren, zerlegen, auf
Wiederverwertbarkeit prüfen, kennzeichnen und systematisch ablegen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="center" valign="middle" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

demontierte Bauteile und Baugruppen Systemen zuordnen und auf
Vollständigkeit prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile und Baugruppen säubern, reinigen, konservieren und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fügen, insbesondere Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge
und des Drehmomentes herstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile, Baugruppen und Systeme, insbesondere Räder, Reifen und
Fahrwerk, montieren, in Betrieb nehmen sowie auf Funktion und
Formgenauigkeit prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oberflächen für den Korrosionsschutz vorbereiten, Korrosionsschutz
ergänzen und erneuern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse unter Berücksichtigung der
Werkstoffeigenschaften anreißen und körnen, Bauteile und Halbzeuge
trennen und umformen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kennwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen einstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke und Bauteile unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
bohren und senken, Innen- und Außengewinde herstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Oberflächen von Gummiteilen durch Rauen und Schleifen vorbereiten,
Unterschiede der Vulkanisations- und Erneuerungsverfahren beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Abschnitt II: Berufliche Fachbildung (2. Ausbildungsjahr)

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
Bewerten von Arbeitsergebnissen (§ 5 Abs. 1 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages, der
Instandhaltungsvorgaben, Einbauanleitungen, der personellen und
technischen Gegebenheiten, planen, kontrollieren und beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden an angrenzenden Bauteilen und Baugruppen feststellen,
protokollieren und Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zeit-, Teile- und Materialbedarf sowie Betriebs- und Hilfsstoffe für den
Arbeitsauftrag festlegen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben im Team planen und bearbeiten, Ergebnisse abstimmen und
auswerten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsergebnisse überprüfen, beurteilen und protokollieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrs- und Betriebssicherheit kontrollieren und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagement (§ 5 Abs. 1 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Richtlinien zur Sicherung der Produkt- und Arbeitsqualität beachten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Prüf- und Wartungsfristen von Betriebs- und Prüfmitteln beachten und
Maßnahmen einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verfahren für Rückrufaktionen oder Nachbesserungen beachten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
Arbeitsbereich beitragen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation zur Übergabe von Fahrzeugen zusammenstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen und Eingrenzen von Schäden und Störungen sowie Bestimmen der
Ursachen (§ 5 Abs. 1 Nr. 13)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden und Störungen unter Beachtung von Kundenangaben systematisch
eingrenzen, feststellen und protokollieren, Möglichkeiten zur Behebung
darstellen und beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile und Baugruppen auf Verschleiß und Dichtheit prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leitungen und Leitungsanschlüsse auf Schäden prüfen, Schäden beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

physikalische Größen, insbesondere Winkel, Drücke und Temperaturen,
prüfen und beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Prüf- und Diagnosegeräte auswählen und anwenden, Messwerte beurteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebliche und technische Kommunikation (§ 5 Abs. 1 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

technische Informationen vermitteln, präsentieren und dokumentieren

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gesetze und Vorschriften, insbesondere des Straßenverkehrs- und
Haftungsrechts, auftragsbezogen beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikations- und Informationssysteme, insbesondere zur Erstellung von
Arbeitsnachweisen, nutzen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung deutscher und englischer Fachausdrücke erklären

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation mit internen und externen Kunden (§ 5 Abs. 1 Nr. 9)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen zur Umsetzung von Kundenwünschen einleiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden auf Mängel und Instandhaltungsbedarf hinweisen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungs- und Schadensanalyse durch eingrenzende Kundenbefragung
durchführen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden in die Bedienung von Zubehör und Zusatzeinrichtungen unter
Beachtung der Bedienungsanleitung einweisen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher Durchführbarkeit
von Instandsetzungen beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reklamationen entgegennehmen und unter kundenspezifischen und
betrieblichen Gesichtspunkten bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fügen (§ 5 Abs. 1 Nr. 14)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fügetechnik auswählen; Fahrzeugbauteile fügen, insbesondere durch
Schraub-, Kleb-, Press-, Klemm- und Steckverbindungen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reihenfolge, Form- und Kraftschluss sowie Sicherung beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Manuelles und maschinelles Be- und Verarbeiten von Werk- und
Hilfsstoffen (§ 5 Abs. 1 Nr. 15)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kennwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen unter
Berücksichtigung von Werk- und Hilfsstoffen bestimmen und einstellen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge und Maschinen unter Berücksichtigung der Werkstücke, der
Verfahren sowie der Werk- und Hilfsstoffe auswählen und einrichten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung von
Werkstoffeigenschaften manuell und mit Maschinen bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flächen und Formen an Werkstücken und Bauteilen der Reifenmechanik und
Vulkanisationstechnik aus Eisen, Nichteisenmetallen, Kunststoffen und
Gummi bearbeiten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gummibauteile für verschiedene Anwendungsgebiete vulkanisieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Werk- und Hilfsstoffe unter Beachtung ihrer Eigenschaften lagern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
Anlagen (§ 5 Abs. 1 Nr. 16)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen, der Reifenservice- und
Vulkanisationseinrichtungen auswählen und einrichten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionskontrollen durchführen und Störungen beseitigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mess- und Prüfgeräte auswählen, handhaben und instand halten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkzeuge instand halten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Geräte, Maschinen und Anlagen warten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Reparieren von Schläuchen und Reifenlaufflächen (§ 5 Abs. 1 Nr. 17)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reparaturfähigkeit von Rädern, Reifen und Schläuchen unter
Berücksichtigung der Normen und des äußeren Erscheinungsbildes prüfen
und beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reparaturmethode unter Berücksichtigung gesetzlicher Vorschriften
auswählen, Reparaturarbeiten durchführen, Ergebnisse kontrollieren und
dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

montierte Räder und Reifen auswuchten und anbauen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Abschnitt III: Berufliche Fachbildung in Fachrichtungen (3.
Ausbildungsjahr)

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

A. Fachrichtung Reifen- und Fahrwerktechnik

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Warten und Instandsetzen von Fahrwerken, Baugruppen und Systemen (§ 5
Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden und Störungen am Fahrwerk durch Radaufhängung, Rad- und
Gummilager, Federung und Dämpfung, Radposition und Radstellung
feststellen und beurteilen sowie Lenkung und Bremsen prüfen und
beurteilen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

16

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Instandhalten von Fahrwerken unter Berücksichtigung von
Herstellerangaben durchführen und die Ergebnisse dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauteile und Baugruppen, insbesondere Klimaanlagen und Abgasanlagen,
unter Berücksichtigung von Montageanleitungen und gesetzlichen Auflagen
prüfen, demontieren, austauschen und montieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebseinrichtungen pflegen und warten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Instandhalten von Reifen und Rädern (§ 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen und Räder unter Berücksichtigung von Einsatzzweck, Fahrzeugart
und äußerem Erscheinungsbild auf Fehler und Schäden prüfen und bewerten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

16

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen auswählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifenluftdruckkontrollsysteme einbauen, prüfen und einstellen, Arbeiten
dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Laufflächen von Reifen nach Angaben des Materialherstellers instand
setzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen unter Berücksichtigung rechtlicher Regelungen nachschneiden und
Arbeiten dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen und Räder von Zweirädern ein- und ausbauen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Verändern der Fahrdynamik (§ 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrzeuge auf Sonderräder und -reifen umrüsten

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrwerke durch Änderung von Komponenten nach Kundenwünschen optimieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fahrzeugoptik durch Anbauteile ändern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Verkaufen von Produkten (§ 5 Abs. 2 Nr. 1 Buchstabe d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenbedarf ermitteln

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden bezüglich der technischen Machbarkeit ihrer Wünsche unter
Berücksichtigung von technischen Regeln, Normen und Vorschriften
informieren und beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Teilebeschaffungen nach Kundenauftrag vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Warenannahme, Warenlagerung und Warenbereitstellung durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

B. Fachrichtung Vulkanisationstechnik

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Instandsetzen von Reifen und Schläuchen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen unter Berücksichtigung von Dimensionierung, Aufbau, Einsatz,
Fahrzeugart und Belastung prüfen und beurteilen, Maßnahmen zur
Fehlerbeseitigung ergreifen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="center" valign="middle" charoff="50">

16

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifenluftdruckkontrollsysteme prüfen und anpassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen unter Berücksichtigung rechtlicher Regelungen nachschneiden und
Arbeiten dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden an Reifen auf Reparaturfähigkeit prüfen, Reparaturverfahren
auswählen, Reparaturwerkstoffe unter Berücksichtigung von
Gummimischungen auswählen und einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Instandsetzungen durchführen, Ergebnisse kontrollieren und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klassifizierungen durchführen und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ventile an Schläuchen ersetzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Erneuern von Reifen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reifen auf Erneuerungsfähigkeit prüfen und beurteilen,
Erneuerungsverfahren auswählen, Reifen klassifizieren und Ergebnisse
dokumentieren

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werkstoffe unter Berücksichtigung von formlosen und formgebenden
Verfahren auswählen, Erneuerungsverfahren anwenden, Ergebnisse
kontrollieren und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebseinrichtungen, insbesondere Autoklaven, Heizpressen und
Heizformen sowie Rau- und Belegmaschinen, warten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebs- und Wertstoffe trennen und der Wiederverwertung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Warten und Instandsetzen von Fördergurten (§ 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fördergurte und Förderbandanlagen unter Berücksichtigung von Aufbau,
Funktion und Einsatz prüfen

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten mit verschiedenen Verfahren
durchführen, Ergebnisse kontrollieren und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Endlosverbindungen mit verschiedenen Verfahren herstellen, Ergebnisse
kontrollieren und dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellen und Instandsetzen von Gummiauskleidungen und -belägen (§ 5
Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffenheit von Oberflächen prüfen und beurteilen

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="4" align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oberflächen für Gummiauskleidungen und -beläge unter Berücksichtigung
des Werkstoffes oder des Verbundstoffes vorbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gummiauskleidungen und -beläge herstellen, Ergebnisse kontrollieren und
dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oberflächen von Gummiauskleidungen und -belägen prüfen,
Reparaturverfahren auswählen sowie Wartungs- und Instandsetzungsarbeiten
durchführen und dokumentieren

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
