<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag (Polizeibeauftragtengesetz - PolBeauftrG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Polizeibeauftragtengesetz vom 28. Februar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 72)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 10.07.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0480A0024.html"></span>

# Gesetz über die Polizeibeauftragte oder den Polizeibeauftragten des Bundes beim Deutschen Bundestag (Polizeibeauftragtengesetz - PolBeauftrG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 5.3.2024 +++)
 
(+++ zur Anwendung vgl. §§ 8, 10 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes hat die Aufgabe:

  - 1\.
    
    <div>
    
    strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen bei der Bundespolizei, dem
    Bundeskriminalamt und der Polizei beim Deutschen Bundestag
    (Polizeibehörden des Bundes) aufzudecken und zu untersuchen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mögliches Fehlverhalten von Beschäftigten der Polizeibehörden des
    Bundes im Einzelfall, insbesondere solches, das auf eine Verletzung
    von Grundrechten, insbesondere Artikel 3 des Grundgesetzes,
    schließen lässt, zu bewerten und zu untersuchen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes wird aufgrund von
Eingaben von Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes oder von
Bürgerinnen und Bürgern, die nicht Beschäftigte der Polizeibehörden des
Bundes sind, tätig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einer Eingabe von Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes
wird die oder der Polizeibeauftragte des Bundes tätig. Im Falle einer
Eingabe von Bürgerinnen und Bürgern, die nicht Beschäftigte der
Polizeibehörden des Bundes sind, kann die oder der Polizeibeauftragte
des Bundes den Sachverhalt und die Hintergründe untersuchen. Sie oder er
bestimmt Dauer und Art der Untersuchung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann nach pflichtgemäßem
Ermessen auch tätig werden, wenn ihr oder ihm auf sonstige Weise
Umstände aus ihrem oder seinem Zuständigkeitsbereich bekannt werden,
die auf mögliche strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder
mögliches Fehlverhalten im Einzelfall hindeuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Eingaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beschäftigte der Polizeibehörden des Bundes können mit einer Eingabe
an die oder den Polizeibeauftragten des Bundes mögliche strukturelle
Mängel und Fehlentwicklungen oder mögliches Fehlverhalten im Einzelfall
geltend machen. Die Eingabe kann unmittelbar und ohne Einhaltung des
Dienstweges bei der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes eingereicht
werden. Es dürfen der eingebenden Person aufgrund ihrer Eingabe keine
dienstlichen Nachteile entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bürgerinnen und Bürger, die nicht bei einer Polizeibehörde des
Bundes beschäftigt sind, können sich mit einer Eingabe an die oder den
Polizeibeauftragten des Bundes wenden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine persönliche Betroffenheit der Person in einem Einzelfall
    geltend gemacht wird und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sich aus den Angaben Anhaltspunkte für strukturelle Mängel oder
    Fehlentwicklungen bezogen auf die Polizeibehörden des Bundes
    ergeben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Eingabe an die oder den Polizeibeauftragten des Bundes muss
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorname und Nachname der eingebenden Person,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Anschrift der eingebenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den der Eingabe zugrundeliegenden Sachverhalt und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Angaben dazu, wann die eingebende Person vom zugrundeliegenden
    Sachverhalt Kenntnis erlangt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Eingabe kann mündlich oder schriftlich eingereicht werden. Für
die elektronische Form ist in Abweichung von § 3a Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes eine qualifizierte elektronische Signatur
nicht erforderlich. Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann bei
einer mündlichen Eingabe darauf hinwirken, dass diese in schriftlicher
Form nachgereicht wird oder diese zur Niederschrift oder zu Protokoll
gegeben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eingaben nach den Absätzen 1 und 2 sind spätestens sechs Monate nach
Bekanntwerden des zugrundeliegenden Sachverhalts an die oder den
Polizeibeauftragten des Bundes zu richten. Nach Ablauf dieser Frist wird
die Eingabe nicht zur Bearbeitung angenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Auf Wunsch der eingebenden Person sichert ihr die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes Wahrung der Vertraulichkeit der Identität
gegenüber der betroffenen Polizeibehörde des Bundes zu; § 6 Absatz 1
bleibt unberührt. Sollte der Sachverhalt straf- oder
disziplinarrechtlich oder mit Blick auf Ordnungswidrigkeiten relevant
sein, so ist die eingebende Person von der oder dem Polizeibeauftragten
des Bundes darauf hinzuweisen, dass sie oder er als Zeugin oder als
Zeuge aufzuführen ist. Hält die oder der Polizeibeauftragte des Bundes
die Aufhebung der Vertraulichkeit für die weitere Aufklärung des
Sachverhalts für erforderlich und nach Abwägung der Vor- und Nachteile
für die eingebende Person für angemessen, so berät sie oder er die
eingebende Person entsprechend. Die oder der Polizeibeauftragte des
Bundes entscheidet über die Weitergabe der Informationen über die
Identität der eingebenden Person.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) § 9 Absatz 1 des Hinweisgeberschutzgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes teilt der eingebenden
Person schriftlich oder in elektronischer Form sowie unter Angabe der
maßgeblichen Gründe mit, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Eingabe zur Untersuchung angenommen wurde oder nicht und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Falle ihrer Annahme, welche Erledigung die Angelegenheit gefunden
    hat.
    
    </div>

Über die Annahme einer Eingabe unterrichtet die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes die betroffene Polizeibehörde des Bundes
nach pflichtgemäßem Ermessen. Über die Erledigung der Eingabe ist die
betroffene Polizeibehörde des Bundes zu unterrichten. Sie oder er wahrt
bei den Mitteilungen nach diesem Absatz die Persönlichkeitsrechte der
betroffenen Beschäftigten der Polizeibehörden des Bundes und der
eingebenden Person.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Aufklärung des Sachverhalts; Befugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann Bürgerinnen und
Bürger, die eine Eingabe eingesendet haben, Betroffene von
vorgebrachtem Fehlverhalten im Einzelfall oder Dritte anhören, die zur
Aufklärung des Sachverhalts beitragen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann der Polizeibehörde
des Bundes und der eingebenden Person jederzeit Gelegenheit für eine
einvernehmliche Klärung der Angelegenheit geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann die Beschäftigten
der Polizeibehörden des Bundes befragen oder von ihnen schriftlich
Auskunft einholen. Die befragten oder um Auskunft gebetenen
Beschäftigten sind verpflichtet, vollständige und wahrheitsgemäße
Angaben zu machen. Die Bestimmungen der Strafprozessordnung über die
Pflicht, als Zeuge auszusagen, gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann von den
Polizeibehörden des Bundes eine Stellungnahme anfordern. Sie oder er
darf diese Stellungnahme mit einer eigenen Bewertung versehen und der
jeweils betroffenen Stelle zuleiten. Die Polizeibehörden des Bundes, von
denen nach Satz 1 eine Stellungnahme angefordert wurde, sind
verpflichtet, vollständig und wahrheitsgemäß Auskunft zu erteilen und
Fragen zu beantworten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes darf von den
Polizeibehörden des Bundes verlangen, Akten oder andere in amtlicher
Verwahrung befindliche Schriftstücke, wenn erforderlich auch im
Original, herauszugeben und in Dateien gespeicherte Daten zu
übermitteln. Der Zugang zu Verschlusssachen richtet sich nach dem
Sicherheitsüberprüfungsgesetz und der auf Grundlage von § 35 Absatz 1
des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes erlassenen
Verschlusssachenanweisung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Stellungnahmen, Auskünfte oder Akteneinsicht nach den Absätzen 1, 3,
4 und 5 dürfen der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes nur
verweigert werden, wenn zwingende, darzulegende Geheimhaltungsgründe dem
entgegenstehen. Die Entscheidung über die Verweigerung trifft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bundesministerin oder der Bundesminister des Innern und für
    Heimat oder ihr oder sein Stellvertreter im Amt, soweit die
    Bundespolizei oder das Bundeskriminalamt betroffen sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages, soweit
    die Polizei beim Deutschen Bundestag betroffen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes können jederzeit alle
Dienststellen und Räumlichkeiten der Polizeibehörden des Bundes auch
ohne vorherige Anmeldung betreten. Ihr oder ihm ist jederzeit Zutritt zu
gewähren, unter der Voraussetzung, dass ein Zusammenhang zu ihrer oder
seiner Zuständigkeit nach § 1 nicht offensichtlich ausgeschlossen ist
und dadurch dringende polizeiliche Amtshandlungen nicht behindert
werden. Die Regelungen der Verschlusssachenanweisung bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die oder der gewählte Polizeibeauftragte des Bundes kann in
Erfüllung der ihr oder ihm übertragenen Aufgaben sowie im Einvernehmen
mit der jeweiligen Einsatzleitung bei verbandspolizeilich geprägten
Lagen oder vergleichbaren größeren Einsatzlagen als Beobachter anwesend
sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Bearbeitung von Eingaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Abschluss der Untersuchungen erstellt die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes einen Bericht, wenn der Sachverhalt aus
ihrer oder seiner Sicht besondere Bedeutung aufweist. Der Bericht
enthält eine Bewertung des Sachverhalts, insbesondere hinsichtlich der
Frage, ob strukturelle Mängel und Fehlentwicklungen oder Fehlverhalten
im Einzelfall vorliegen, wobei die Persönlichkeitsrechte aller
Beteiligten zu beachten sind. Vorbehaltlich § 6 Absatz 5 ist der Bericht
durch die oder den Polizeibeauftragten des Bundes elektronisch zu
veröffentlichen. Dies gilt auch für eine Veröffentlichung als
Bundestagsdrucksache.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Verhältnis zu Disziplinar- und Arbeitsrecht, Bußgeld- und Strafverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Liegen zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine verfolgbare
Straftat vor, hat die oder der Polizeibeauftragte des Bundes der für die
Einleitung eines Strafverfahrens zuständigen Staatsanwaltschaft unter
Mitteilung des zugrundeliegenden Sachverhalts beabsichtigte
Aufklärungsmaßnahmen vorab anzuzeigen, wenn nicht auszuschließen ist,
dass diese Aufklärungsmaßnahmen zu einer Gefährdung eines
strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens führen können. Im Übrigen kann
die oder der Polizeibeauftragte des Bundes der für die Einleitung eines
Strafverfahrens zuständigen Staatsanwaltschaft einen Vorgang zuleiten,
wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine verfolgbare
Straftat vorliegen. Sie oder er kann der für die Einleitung eines
Disziplinar- oder Bußgeldverfahrens zuständigen Stelle einen Vorgang
zuleiten, wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine
verfolgbare Ordnungswidrigkeit oder für die Einleitung eines
Disziplinarverfahrens vorliegen. Satz 3 gilt bei Tarifbeschäftigten mit
Blick auf mögliche arbeitsrechtliche Konsequenzen entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes führt ihre oder seine
Untersuchungen parallel zu Disziplinarverfahren, arbeitsrechtlichen
Verfahren, Bußgeldverfahren oder Strafverfahren durch, wenn damit ein
eigenes Erkenntnisinteresse verbunden ist und der Ermittlungserfolg der
ein Disziplinar-, Bußgeld- oder Strafverfahren führenden Stelle oder die
Durchsetzung arbeitsrechtlicher Konsequenzen nach Einschätzung der
hierfür zuständigen Stelle nicht gefährdet wird. Im Falle des Absatzes
1 Satz 1 dürfen die angezeigten Aufklärungsmaßnahmen der oder des
Polizeibeauftragte des Bundes im Benehmen mit der für die Einleitung
eines Strafverfahrens zuständigen Staatsanwaltschaft durchgeführt
werden. § 14 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz ist
mit der Maßgabe anzuwenden, dass die oder der Polizeibeauftragte des
Bundes dieselben Mitteilungen wie die oder der Dienstvorgesetzte erhält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist eine Fortsetzung der Untersuchung durch die oder den
Polizeibeauftragten des Bundes nicht ohne Gefährdung des Disziplinar-
oder arbeitsrechtlichen Verfahrens oder Bußgeld- oder Strafverfahrens
möglich, stellt sie oder er wegen desselben Sachverhalts laufende
Untersuchungen vorläufig ein. Nach Wegfall der Gefährdung des
Disziplinar- oder arbeitsrechtlichen Verfahrens oder Bußgeld- oder
Strafverfahrens kann die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ihre
oder seine Untersuchung fortsetzen oder die Untersuchung endgültig
einstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die für ein Disziplinarverfahren zuständigen Stellen übermitteln der
oder dem Polizeibeauftragten des Bundes die verfahrensabschließenden
Entscheidungen einschließlich der Begründungen. Die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes ist bei ihrer oder seiner Bewertung des
Sachverhalts im Rahmen ihrer oder seiner Aufgaben nicht an die
Feststellungen der für das Disziplinar-, Bußgeld- oder Strafverfahren
zuständigen Stellen gebunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bis zum rechtskräftigen Abschluss des Straf- oder
Disziplinarverfahrens oder des gerichtlichen Bußgeldverfahrens sieht die
oder der Polizeibeauftragte des Bundes von einer Veröffentlichung der
Ergebnisse und Schlussfolgerungen ihrer oder seiner Untersuchungen nach
§ 5 ab. Die Verwendung der Untersuchungsergebnisse in
fallübergreifenden Berichten ohne konkrete personenbezogene Bezüge zum
anhängigen Verfahren bleibt hiervon unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Auf Anfrage der oder des Polizeibeauftragten des Bundes übermitteln
das zuständige Bundesministerium und die Verwaltung des Deutschen
Bundestages zusammenfassende Berichte über die Ausübung der
Disziplinarbefugnis bei den Polizeibehörden des Bundes, wenn und soweit
diese Informationen dort vorhanden sind oder mit geringfügigem
Verwaltungsaufwand erhoben werden können, sowie statistische
Informationen über den Ausgang entsprechender Disziplinar- und
Strafverfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes kann von den Gerichten
und Staatsanwaltschaften Auskunft über personenbezogene Daten aus
Strafverfahren oder Akteneinsicht verlangen, wenn dies zur Durchführung
ihrer oder seiner Tätigkeit nach § 1 erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes dürfen durch Gerichte
und Staatsanwaltschaften von Amts wegen personenbezogene Daten aus
Strafverfahren übermittelt werden, wenn die Kenntnis der Daten aus Sicht
der übermittelnden Stelle für Zwecke der Untersuchung durch die oder den
Polizeibeauftragten des Bundes erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Amtshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gerichte und Verwaltungsbehörden des Bundes und der Länder sind
verpflichtet, der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes bei der
Durchführung der erforderlichen Erhebungen, insbesondere durch Vorlage
von Akten und Übermittlung von Daten, Amtshilfe zu leisten. Soweit
personenbezogene Daten betroffen sind, dürfen diese nur für Zwecke der
Untersuchungen übermittelt und genutzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Aussagegenehmigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Erteilung einer Genehmigung für die Polizeibeauftragte oder den
Polizeibeauftragten des Bundes, als Zeugin oder Zeuge auszusagen,
entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages
im Einvernehmen mit dem für die Geschäftsordnungs- und
Parlamentsangelegenheiten zuständigen Ausschuss des Deutschen
Bundestages. Die Genehmigung soll ihr oder ihm oder ihrer oder seiner
Beschäftigten nur versagt werden, wenn die Aussage dem Wohl des Bundes
oder eines Landes Nachteile bereiten und die Erfüllung öffentlicher
Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren würden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 8: Zur Geltung vgl. § 16 Abs. 1 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Wahl der oder des Polizeibeauftragten des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes wird auf Vorschlag einer
oder mehrerer Fraktionen vom Deutschen Bundestag gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur oder zum Polizeibeauftragten des Bundes ist jede oder jeder
Deutsche wählbar, die oder der das Wahlrecht zum Bundestag besitzt und
bei ihrer oder seiner Wahl das 35. Lebensjahr vollendet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über den Vorschlag stimmt der Deutsche Bundestag ohne Aussprache in
geheimer Wahl ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ist gewählt, wenn mehr
als die Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Deutschen
Bundestages für sie oder ihn gestimmt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Rechtstellung und Amtszeit der oder des Polizeibeauftragten des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes steht nach Maßgabe dieses
Gesetzes in einem öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis. Sie oder er
nimmt ihre oder seine Aufgaben als Hilfsorgan des Deutschen Bundestages
bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle wahr und ist bei der
Ausübung ihres oder seines Amtes unabhängig. Sie oder er ist von
Weisungen frei und nur dem Gesetz unterworfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Amtszeit der oder des Polizeibeauftragten des Bundes beträgt
fünf Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine einmalige Wiederwahl ist zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 10 Abs. 1 Satz 3: Zur Geltung vgl. § 13 Abs. 3 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Ernennung; Beginn und Ende des Amtsverhältnisses der oder des Polizeibeauftragten des Bundes; Amtseid

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 9 Absatz 4 gewählte Person wird von der Präsidentin oder
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages ernannt. Das Amtsverhältnis
beginnt mit der Aushändigung der Ernennungsurkunde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes leistet bei der
Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Artikel 56 des Grundgesetzes
vorgesehenen Eid.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Amtsverhältnis endet

  - 1\.
    
    <div>
    
    mit dem Ablauf der Amtszeit oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei vorzeitiger Entlassung aus dem Amt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes wird vorzeitig aus dem
Amt entlassen

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf eigenes Verlangen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag des Deutschen Bundestages, wenn mindestens zwei Drittel
    seiner Mitglieder die vorzeitige Entlassung beschließen.
    
    </div>

Die Entlassung erfolgt durch die Präsidentin oder den Präsidenten des
Deutschen Bundestages. Die Entlassung wird mit der Aushändigung der
Urkunde durch die Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen
Bundestages wirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Sitz, Haushalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes hat ihren oder seinen
Sitz beim Deutschen Bundestag in Berlin.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die notwendige Personal- und Sachausstattung, die zur Erfüllung
ihrer oder seiner Aufgaben zur Verfügung zu stellen ist, ist im
Einzelplan des Deutschen Bundestages in einem eigenen Kapitel
auszuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Leitende Beamtin oder Leitender Beamter, Beschäftigte, Vertretung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes wird von einer Leitenden
Beamtin oder einem Leitenden Beamten unterstützt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Weitere Beschäftigte werden der oder dem Polizeibeauftragten des
Bundes für die Erfüllung ihrer oder seiner Aufgaben beigegeben. Die
Beamten bei der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes sind Beamtinnen
oder Beamte des Deutschen Bundestages nach § 129 des
Bundesbeamtengesetzes. Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ist
Vorgesetzter der ihr oder ihm beigegebenen Beschäftigten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Leitende Beamtin oder der Leitende Beamte nimmt die Rechte der
oder des Polizeibeauftragten des Bundes in folgenden Fällen wahr:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Verhinderung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach Beendigung des Amtsverhältnisses der oder des
    Polizeibeauftragten des Bundes bis zum Beginn des Amtsverhältnisses
    einer Nachfolgerin oder eines Nachfolgers.
    
    </div>

§ 10 Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Anspruch der oder des Polizeibeauftragten des Bundes auf Amtsbezüge, Versorgung und auf andere Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes erhält Amtsbezüge
entsprechend dem Grundgehalt der Besoldungsgruppe B9 und den
Familienzuschlag entsprechend den §§ 39 bis 41 des
Bundesbesoldungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch auf die Amtsbezüge besteht für die Zeit vom ersten Tag
des Monats, in dem das Amtsverhältnis beginnt, bis zum letzten Tag des
Monats, in dem das Amtsverhältnis endet. Bezieht die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes für einen Zeitraum, für den sie oder er
Amtsbezüge erhält, ein Einkommen aus einer Verwendung im öffentlichen
Dienst, so ruht der Anspruch auf dieses Einkommen bis zur Höhe der
Amtsbezüge. Die Amtsbezüge werden monatlich im Voraus gezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Ansprüche auf Beihilfe und Versorgung gelten § 12 Absatz 6 sowie
die §§ 13 bis 18 und 20 des Bundesministergesetzes entsprechend mit der
Maßgabe, dass an die Stelle der vierjährigen Amtszeit in § 15 Absatz 1
des Bundesministergesetzes eine Amtszeit als Polizeibeauftragte oder
Polizeibeauftragter des Bundes von fünf Jahren tritt. Ein Anspruch auf
Übergangsgeld besteht längstens bis zum Ablauf des Monats, in dem die
für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze nach §
51 Absatz 1 und 2 des Bundesbeamtengesetzes vollendet wird. Ist § 18
Absatz 2 des Bundesministergesetzes nicht anzuwenden, weil das
Beamtenverhältnis einer Bundesbeamtin oder eines Bundesbeamten nach
Beendigung des Amtsverhältnisses als Polizeibeauftragte oder
Polizeibeauftragter des Bundes fortgesetzt wird, ist die Amtszeit als
Polizeibeauftragte oder Polizeibeauftragter des Bundes bei der wegen
Eintritt oder Versetzung der Bundesbeamtin oder des Bundesbeamten in den
Ruhestand durchzuführenden Festsetzung des Ruhegehalts als
ruhegehaltfähige Dienstzeit zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes erhält
Reisekostenvergütung und Umzugskostenvergütung entsprechend den für
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltenden Vorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Unerlaubte Handlungen und Tätigkeiten der oder des Polizeibeauftragten des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes darf keine Handlungen
vornehmen, die mit den Aufgaben des Amtes nicht zu vereinbaren sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes darf während der Amtszeit
keine anderen Tätigkeiten ausüben, die mit dem Amt nicht zu vereinbaren
sind, unabhängig davon, ob es entgeltliche oder unentgeltliche
Tätigkeiten sind. Sie oder er darf insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    kein besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nicht dem Vorstand, Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat eines auf
    Erwerb gerichteten Unternehmens, nicht einer Regierung oder einer
    gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    keine Tätigkeit als Gutachter ausüben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001600000.html"></span>

### § 16  
Verschwiegenheitspflicht der oder des Polizeibeauftragten des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ist verpflichtet, über
die Angelegenheiten, die ihr oder ihm im Amt bekannt werden,
Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt nicht für Mitteilungen im
dienstlichen Verkehr oder für Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer
Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen. Die oder der
Polizeibeauftragte des Bundes entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen,
ob und inwieweit sie oder er über solche Angelegenheiten
außergerichtlich aussagt oder Erklärungen abgibt. Für Aussagen vor
Gericht als Zeuge gilt § 8.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Pflicht zur Verschwiegenheit gilt auch nach Beendigung des
Amtsverhältnisses. In Angelegenheiten, für die die Pflicht zur
Verschwiegenheit gilt, darf vor Gericht oder außergerichtlich nur
ausgesagt werden und dürfen Erklärungen nur abgegeben werden, wenn der
für Geschäftsordnungs- und Parlamentsangelegenheiten zuständige
Ausschuss des Deutschen Bundestages dies genehmigt hat. Die oder der
amtierende Polizeibeauftragte des Bundes ist von dieser Entscheidung in
Kenntnis zu setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unberührt bleibt die Pflicht, bei einer Gefährdung der
freiheitlichen demokratischen Grundordnung für deren Erhaltung
einzutreten und die gesetzlich begründete Pflicht, Straftaten
anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001700000.html"></span>

### § 17  
Verwendung von Geschenken an die oder den Polizeibeauftragten des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erhält die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ein Geschenk in
Bezug auf das Amt, so muss sie oder er dies der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages unverzüglich anzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages
entscheidet über die Verwendung des Geschenks. Sie oder er kann
Verfahrensvorschriften erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001800000.html"></span>

### § 18  
Berufsbeschränkung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes ist verpflichtet, eine
beabsichtigte Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche Beschäftigung
außerhalb des öffentlichen Dienstes, die innerhalb der ersten 18 Monate
nach dem Ende der Amtszeit aufgenommen werden soll, schriftlich oder
elektronisch gegenüber der Präsidentin oder dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages anzuzeigen. Die Anzeigepflicht entsteht, sobald
die oder der Polizeibeauftragte des Bundes mit Vorbereitungen für die
Aufnahme einer Beschäftigung beginnt oder ihr oder ihm eine
Beschäftigung in Aussicht gestellt wird. Die Anzeige soll mindestens
einen Monat vor Aufnahme der Tätigkeit erfolgen. Wird die Frist nicht
eingehalten, kann die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen
Bundestages die Aufnahme der Tätigkeit bis zur Dauer von höchstens einem
Monat vorläufig untersagen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages kann
der oder dem Polizeibeauftragten des Bundes die beabsichtigte
Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche Beschäftigung für die Zeit
der ersten 18 Monate nach dem Ausscheiden aus dem Amt untersagen, soweit
zu besorgen ist, dass öffentliche Interessen beeinträchtigt werden. Von
einer Beeinträchtigung ist insbesondere dann auszugehen, wenn die
beabsichtigte Erwerbstätigkeit oder sonstige entgeltliche Beschäftigung
in Angelegenheiten oder Bereichen ausgeführt werden soll, in denen die
oder der Polizeibeauftragte des Bundes während der Amtszeit tätig war.
Eine Untersagung soll in der Regel die Dauer von einem Jahr nach dem
Ende der Amtszeit nicht überschreiten. In Fällen der schweren
Beeinträchtigung öffentlicher Interessen kann eine Untersagung auch für
die Dauer von bis zu 18 Monaten ausgesprochen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE001900000.html"></span>

### § 19  
Berichtspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die oder der Polizeibeauftragte des Bundes erstattet den zuständigen
Gremien des Deutschen Bundestages und der Öffentlichkeit erstmals zum
30. Juni 2024 und danach jährlich zum 30. Juni einen schriftlichen
Bericht über die Ergebnisse ihrer oder seiner Tätigkeit. Darüber hinaus
berichtet die oder der Polizeibeauftragte des Bundes dem für
Geschäftsordnungs- und Parlamentsangelegenheiten zuständigen Ausschuss
des Deutschen Bundestages auf entsprechende Anforderung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE002000000.html"></span>

### § 20  
Evaluierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz wird spätestens fünf Jahre nach dem Inkrafttreten
hinsichtlich des mit dem Vorhaben verbundenen Erfüllungsaufwands durch
den Deutschen Bundestag, im Zusammenwirken mit einer wissenschaftlichen
Einrichtung, evaluiert. Dabei wird untersucht, wie sich der
Erfüllungsaufwand für das neu geschaffene Amt entwickelt hat und ob die
Entwicklung des Erfüllungsaufwands in einem angemessenen Verhältnis zu
den festgestellten Regelungswirkungen steht. Die Evaluierung wird die
Frage nach unbeabsichtigten Nebenwirkungen sowie nach der Akzeptanz und
Praktikabilität der Regelungen, sowohl bei den Bürgerinnen und Bürgern
als auch bei der Bundespolizei, dem Bundeskriminalamt und der Polizei
beim Deutschen Bundestag, auf Grundlage von entsprechenden Befragungen,
einschließen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0480A0024BJNE002100000.html"></span>

### § 21  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
