<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Sonderungsplanverordnung (SPV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sonderungsplanverordnung vom 2. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3701)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR370100994.html"></span>

# Sonderungsplanverordnung (SPV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 27.12.1994 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 8 Abs. 6 und des § 18 Abs. 1 Satz 4 des
Bodensonderungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2182, 2215),
des § 1 Abs. 4 der Grundbuchordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1114), zuletzt geändert durch Artikel 24
des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung vom 5. Oktober 1994 (BGBl.
I S. 2911), und des Artikels 12 Abs. 1 Nr. 2 des Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257)
verordnet das Bundesministerium der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Grenze des Plangebietes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Grenze des nach § 6 Abs. 2 des Bodensonderungsgesetzes zu
bestimmenden Plangebietes (Umringsgrenze) muß vermessungstechnisch nach
den Vorschriften des Landesrechts über Katastervermessungen bestimmt
sein. Diese Voraussetzung ist dem Grundbuchamt durch eine Bescheinigung
der für die Führung des Liegenschaftskatasters zuständigen Behörde
nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 genügt es, wenn die Umringsgrenze aus
den Grenzen von Flurstücken nach ihrer Darstellung in dem amtlichen
Verzeichnis (Liegenschaftskarte) gebildet wird und gegen diese
Umringsgrenze Bedenken seitens der das Liegenschaftskataster führenden
Behörde nicht nach Maßgabe des Verfahrens der nachfolgenden Sätze
geltend gemacht werden. Die Sonderungsbehörde übersendet der das
Liegenschaftskataster führenden Behörde eine Kopie der Karte nach Satz
1. Erhebt diese Behörde gegen die Karte ganz oder teilweise Bedenken,
hat sie dies der Sonderungsbehörde umgehend mitzuteilen und die
Umringsgrenze insoweit innerhalb von zwei Monaten von der Übersendung
der Karte an vermessungstechnisch zu bestimmen. Erfolgt die Bestimmung
nicht, so gelten die Bedenken als nicht erhoben. Wird die Umringsgrenze
nach diesem Absatz gebildet, tritt an die Stelle der in Absatz 1 Satz 2
bezeichneten Bescheinigung die Erklärung der Sonderungsbehörde, daß die
Umringsgrenze nach diesem Absatz gebildet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bodensonderung verändert die Grenze von an das Plangebiet
angrenzenden Flurstücken nicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Gestaltung des Sonderungsplans

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sonderungsplan ist nach den in §§ 3 bis 5 bestimmten Grundsätzen zu
gestalten. Hierbei sind die für die einzelnen Arten der
Sonderungsverfahren in den Anlagen 1 bis 6 zu dieser Verordnung
festgelegten Muster zu verwenden. Die zeichnerische Ausgestaltung
richtet sich nach Landesrecht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gestaltung der Grundstückskarte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Grundstückskarte sind die Grenze des Plangebietes sowie
Grenzen und Bezeichnungen der Flurstücke nach den Vorschriften zur
Führung des Liegenschaftskatasters entsprechend den Anforderungen des §
8 Abs. 2 Satz 1 des Bodensonderungsgesetzes grafisch darzustellen. Die
zur Festlegung der Grenzen erforderlichen topographischen Gegenstände
sind darzustellen. Wenn in dem Sonderungsbescheid auch bestimmt werden
soll, auf welche Flächen sich unvermessene Nutzungsrechte (§ 1 Nr. 1 des
Bodensonderungsgesetzes) erstrecken oder auf welchen Flächen sich
Gebäudeeigentum nach Artikel 233 § 2b des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche befindet, so ist das vorhandene Gebäude nebst
der Fläche, auf der das Nutzungsrecht ausgeübt werden darf, bei
Gebäudeeigentum ohne Nutzungsrecht nebst der Funktionsfläche,
darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beschränkte dingliche Rechte an Grundstücken sollen im übrigen nur
dargestellt werden, wenn sie aus dem Grundbuch ersichtlich sind und ihre
Darstellung in der Karte zweckmäßig erscheint. Sie müssen dargestellt
werden, wenn sie im Zuge der Bodensonderung begründet oder geändert
werden oder wenn das Grundstück, auf dem ein Recht lastet, verändert
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen der ergänzenden Bodenneuordnung ist in der
Grundstückskarte kenntlich zu machen, welcher Teil der Karte Gegenstand
des Sonderungsbescheids ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist der bisherige Grundstücksbestand in der Grundstückskarte nicht
übersichtlich darstellbar, so kann dieser Teil der Grundstückskarte in
einer gesonderten Bestandskarte dargestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Gestaltung der Grundstücksliste

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Grundstücksliste weist in einer Übersicht über den bisherigen
Bestand

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die bei Einleitung des Verfahrens vorhandenen Grundstücke,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    deren Eigentümer und,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sofern diese festgestellt werden sollen, dingliche Nutzungsrechte
    und Gebäudeeigentum sowie deren Inhaber
    
    </div>

aus. In einer Übersicht über den neuen Bestand weist die
Grundstücksliste die Eigentümer oder Nutzer aus, denen die in der
Grundstückskarte bezeichneten Grundstücke und dinglichen Nutzungs- sowie
Gebäudeeigentumsrechte zustehen oder übertragen werden. Soweit
ehemaliges Volkseigentum noch nicht zugeordnet ist oder durch den
Sonderungsbescheid übertragen wird, ist es als Eigentum des Volkes unter
Angabe des Rechtsträgers zu bezeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bezeichnung der Flurstücke und deren Flächengröße sind im alten
Bestand aus dem Liegenschaftskataster zu entnehmen. Außerdem sind im
neuen Bestand die Nutzungsart und die Lagebezeichnung nach den
Vorschriften zur Führung des Liegenschaftskatasters aufzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden mit dem Sonderungsbescheid nur einzelne beschränkte dingliche
Rechte oder Baulasten begründet, geändert oder aufgehoben, sind diese in
ein besonderes Lastenverzeichnis gemäß Anlage 7, das Teil der
Grundstücksliste ist, unter genauer Beschreibung des Inhalts
aufzunehmen, soweit nicht auf eine Bewilligung oder eine Verwaltungsakte
Bezug genommen werden kann. Hierbei ist kenntlich zu machen, ob das
Recht eine Gesamtbelastung darstellt und auf welchen weiteren
Grundstücken es lastet. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn alle an
Grundstücken im Sonderungsgebiet bestehenden Rechte aufgehoben werden;
in diesem Fall genügt eine entsprechende Anordnung im
Sonderungsbescheid.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Grundstücksliste kann für jedes Grundstück gesondert aufgestellt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Entschädigungs- und Ausgleichsliste, unübersichtliche Belastungsverhältnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Fällen der ergänzenden oder komplexen Bodenneuordnung umfaßt
der Bescheid unbeschadet des § 15 Abs. 6 des Bodensonderungsgesetzes
auch eine Entschädigungs- und Ausgleichsliste.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sind, wenn Verwirrung zu besorgen ist,
eingetragene beschränkte dingliche Rechte entweder gegen Entschädigung
oder unter Begründung entsprechender neuer Rechte an einem oder mehreren
der neu gebildeten Grundstücke aufzuheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Gestaltung des Sonderungsbescheids

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sonderungsbescheid besteht aus der Angabe der Beteiligten oder einer
Kurzbezeichnung des Sonderungsgebiets, der Entscheidung und dem
Sonderungsplan. Er ist so herzustellen, daß durch eine fortlaufende
Paginierung oder in ähnlicher Form eindeutig festgestellt werden kann,
welche Teile er umfaßt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Grundbuchvollzug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Auslegung des Sonderungsbescheids wartet die Sonderungsbehörde
ab, bis der Sonderungsbescheid ganz oder teilweise bestandskräftig wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird der Sonderungsbescheid in vollem Umfang bestandskräftig, so
wird dem Grundbuchamt eine beglaubigte Abschrift des Sonderungsbescheids
zugeleitet. Dieses berichtigt dann die Grundbücher von Amts wegen
entsprechend den Festlegungen des Sonderungsbescheids.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird der Sonderungsbescheid nur teilweise bestandskräftig, so erhält
das Grundbuchamt eine beglaubigte Abschrift, aus welcher der Umfang der
Bestandskraft hervorgeht. Das Grundbuchamt berichtigt dann von Amts
wegen insoweit die Grundbücher. Wird ein gebuchtes Flurstück nur
teilweise bestandskräftig neu geordnet, so sind für die in Bestandskraft
erwachsenen Teile neue Grundbuchblätter anzulegen und bei dem in dem
bisherigen Grundbuchblatt gebuchten Grundstück in der zweiten Abteilung
ein Widerspruch gegen die Richtigkeit der Buchung dieses Grundstücks
einzutragen; der Eintragung eines Begünstigten bedarf es hierbei nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein etwaiges Gemeinschaftsverhältnis ist entsprechend den Angaben in
dem Bescheid in das Grundbuch einzutragen. Weist der Bescheid Eheleute
als dinglich Berechtigte an einem Grundstück, Gebäude oder an einem
sonstigen in das Grundbuch einzutragenden Recht aus, so gilt, wenn nicht
der Bescheid ausdrücklich etwas anderes besagt, Artikel 234 § 4a Abs. 3
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine steuerliche Unbedenklichkeitsbescheinigung,
Teilungsgenehmigungen, Grundstücksverkehrsgenehmigungen und sonstige für
Eintragungen in das Grundbuch erforderliche Genehmigungen, Erlaubnisse
und Zustimmungen sind nicht beizubringen. Die Eintragung des Eigentümers
eines Grundstücks oder Gebäudes oder eines Erbbauberechtigten ist dem
Finanzamt, in dessen Bezirk das Grundstück oder Gebäude liegt,
mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Sonderungsvermerk

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ersucht die Sonderungsbehörde gemäß § 6 Abs. 4 des
Bodensonderungsgesetzes um Eintragung eines Zustimmungsvorbehalts, so
trägt das Grundbuchamt in der zweiten Abteilung folgenden
Sonderungsvermerk ein:  
"Zustimmungsvorbehalt gemäß § 6 Abs. 4 BoSoG. Eingetragen auf Grund des
Ersuchens der (Namen der Sonderungsbehörde) vom (Datum des Ersuchens,
Geschäftszeichen) am (Datum der Eintragung)."

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Solange ein Sonderungsvermerk im Grundbuch eingetragen ist, erhält
die Sonderungsbehörde von sämtlichen Eintragungen eine Mitteilung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Unterrichtung der Katasterbehörde, Verfahrensakten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Gemeinde Sonderungsbehörde, so gibt sie beglaubigte
Abschriften des Sonderungsbescheids an die das Liegenschaftskataster
führende Behörde ab, aus denen der Umfang der Bestandskraft ersichtlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sonderungsbehörde führt für das Verfahren eine Verfahrensakte,
in der alle das Verfahren betreffenden Verfügungen und Unterlagen,
insbesondere die Urschrift des Sonderungsbescheids, und die Nachweise
seiner Auslegung und Zustellung, aufbewahrt werden. Für die Führung der
Akten sind die in dem Land geltenden Bestimmungen über die Führung von
Verwaltungsakten anzuwenden. Nach Abschluß des Verfahrens sind die Akten
an die das Liegenschaftskataster führende Behörde mit dem Ersuchen
abzugeben, die Ergebnisse der Bodensonderung in das
Liegenschaftskataster zu übernehmen und, falls erforderlich, bis dahin
die Fortschreibung des Sonderungsplans vorzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Fortschreibung des Sonderungsplans

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach § 20 des Bodensonderungsgesetzes vorzunehmende Fortschreibung
des Sonderungsplans bei Veränderungen der in dem Plan enthaltenen
Bestimmungen zu den dinglichen Rechtsverhältnissen soll nach den
Vorschriften des Landesrechts erfolgen, die für die Fortschreibung des
Liegenschaftskatasters gelten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Sonderung zur Sachenrechtsbereinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird zur Durchführung der Sachenrechtsbereinigung eine
Grundstücksfeststellung durch Sonderungsbescheid beantragt, so sind in
der Grundstückskarte die Flächen, auf die sich die Ansprüche der Nutzer
nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz beziehen, unter Änderung des
bisherigen Bestandes als Grundstücke darzustellen. In dem
Sonderungsbescheid sind die Wirkungen des Bescheids davon abhängig zu
machen, daß im Verfahren nach dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz
Verträge über den Ankauf der in dem Bescheid ausgewiesenen Grundstücke
oder die Bestellung der dargestellten Erbbaurechte abgeschlossen werden
und die zum Vollzug erforderlichen Anträge bei dem Grundbuchamt
eingehen. Der Sonderungsbescheid ist dem Grundbuchamt erst nach Eintritt
der in Satz 2 bezeichneten Voraussetzungen zuzuleiten. § 7 Abs. 5 gilt
nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird zur Durchführung der Sachenrechtsbereinigung eine
Rechtsbegründung durch Sonderungsbescheid beantragt, so werden in dem
Sonderungsplan die in dem Verfahren nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz auf Grund des Planentwurfs bestimmten
oder vereinbarten Grundstücke und Erbbaurechte dargestellt. In dem
Sonderungsbescheid ist in diesem Fall zu bestimmen, daß sich die
Grundstücksgrenzen mit der Bestandskraft des Bescheids in der darin
dargestellten Weise ändern und die in der Grundstücksliste eingetragenen
Rechte nach Maßgabe der zugrundeliegenden Verträge entstehen. Der
Sonderungsbescheid ergeht in diesem Fall erst, wenn der Notar mitgeteilt
hat oder sonst nachgewiesen worden ist, daß die vertraglichen
Voraussetzungen für den Rechtserwerb eingetreten sind. Der
Sonderungsbescheid ist dem Grundbuchamt erst nach Eintritt der in Satz 3
bezeichneten Voraussetzungen zuzuleiten. Auf Antrag des Notars
berichtigt das Grundbuchamt die Grundbücher entsprechend dem Inhalt des
Bescheids und den abgeschlossenen Verträgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Zuordnungspläne

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 1, § 7 Abs. 4 und 5 und § 9 Abs. 1 gelten für das Zuordnungsverfahren
nach § 2 Abs. 2a und 2b des Vermögenszuordnungsgesetzes sinngemäß. Die
Flurstücke sind entsprechend den Vorschriften des Landesrechts zur
Führung des Liegenschaftskatasters zu bezeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 27. Dezember 1994 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001500000.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001600000.html"></span>

### Anlagen  
(Übersicht)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

|          |                                                                                           |
| :------- | :---------------------------------------------------------------------------------------- |
| Anlage 1 | Sonderungsplan für unvermessenes Eigentum                                                 |
| Anlage 2 | Sonderungsplan für unvermessene Nutzungsrechte und Gebäudeeigentum ohne Nutzungsrecht     |
| Anlage 3 | Sonderungsplan für unvermessene Nutzungsrechte in Verbindung mit Sachenrechtsbereinigung  |
| Anlage 4 | Sonderungsplan für ergänzende Bodenneuordnung                                             |
| Anlage 5 | Sonderungsplan für eine komplexe Bodenneuordnung                                          |
| Anlage 6 | Sonderungsplan für eine komplexe Bodenneuordnung in Verbindung mit unvermessenem Eigentum |
| Anlage 7 | Lastenverzeichnis                                                                         |

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001700000.html"></span>

### Anlage 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3705 - 3707)

</div>

  

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;">Hoyerswerda</span>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">1/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessenes Eigentum</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="34%">

</col>

<col align="left" width="24%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Hoyerswerda</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Hoyerswerda</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemeinde:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemarkung:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flur:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">28.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Muster</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">28.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Muster</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">31.
März 1994</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">1/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessenes Eigentum</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück (Ant.-Nr.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentürmer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">5000</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

574

</td>

<td style rowspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

unvermessene Hofräume

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

189

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5333)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1782

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Max

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5334)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1845

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Mustermann, Erich

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5335)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1740

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schneider, Paul

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5336)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1647

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schuster, Gerhard

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5337)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2031

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Meier, Gustav

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5338)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1097

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schulze, Horst

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5372)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1043

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Scholze, Heinz

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5373)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2014

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Anna

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5374)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1810

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kindermann, Paul

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer
Bestand</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

zu lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentürmer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

414

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

123

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 26

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1782

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Max

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

415

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

178

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1845

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mustermann, Erich

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

416

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

308

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1740

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schneider, Paul

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

417

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

578

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Amselweg 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1647

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schuster, Gerhard

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

418

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

822

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2031

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Meier, Gustav

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

419

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

180

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus  
Gewerbe und Industrie

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Amselweg 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1097

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schulze, Horst

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

420

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

656

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Straße

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kurze Straße

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4518

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

421

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

837

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1043

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Scholze, Heinz

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

422

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

650

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2014

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Anna

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

423

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

668

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1810

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kindermann, Paul

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">       </span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR370100994BJNE001700000.html#FnA1-bjnr370100994bjne001700000_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Zerlegung gemäß §§ 1, 13 BoSoG.

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">1/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessenes Eigentum</span>

</div>

  
  
  

|                                                                                         |                                                                                          |                                                                           |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span> |

  
  

|                                                         |
| :-----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span> |
|                    Maßstab 1 : 1000                     |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001800000.html"></span>

### Anlage 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3708 - 3710)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;">Teltow-Fläming</span>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">2/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="34%">

</col>

<col align="left" width="24%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemeinde:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemarkung:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flur:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">02.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Paar</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">02.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Paar</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">9.
März 1994</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">2/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="10" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück (Ant.-Nr.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Gebäudegrundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentürmer(in)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Nutzungsberechtigte(r)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2110

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9874

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentum des Volkes - Gebäudewirtschaft

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2552

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Hoffmann, Heinz  
Hoffmann, Heidi

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

65

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3414

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5467

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

Sonnenschein, Maria

</td>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2552

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Hoffmann, Heinz  
Hoffmann, Heidi

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2554

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Johannson, Johann  
Johannson, Janna

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="10" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer
Bestand</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

zu lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Gebäudegrundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentürmer(in)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="bottom" charoff="50">

Nutzungsberechtigte(r)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

231

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1940

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Landwirtschaftsfläche  
Ackerland

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Am Bahnhof

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9874

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentum des Volkes

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

232<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*\*)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">170   </span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Am Bahnhof 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2552

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2110

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hoffmann, Heinz  
Hoffmann, Heidi

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

235

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">2584</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Landwirtschaftsfläche  
Ackerland

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Am Bahnhof

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5467

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sonnenschein, Maria

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3414

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

234

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Am Bahnhof 12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2554

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Johannson, Johann  
Johannson, Janna

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

233<sup><!-- FNR_Pos -->\*\*)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

330

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Am Bahnhof 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2552

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hoffmann, Heinz  
Hoffmann, Heidi

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR370100994BJNE001800000.html#FnA1-bjnr370100994bjne001800000_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Zerlegung gemäß §§ 1, 13 BoSoG.
  - <span id="BJNR370100994BJNE001800000.html#FnA1-bjnr370100994bjne001800000_03"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*\*)
    </span>  
    Ein einheitliches Nutzungsrecht.

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">2/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  
  
  

|                                                                                         |                                                                                          |                                                                           |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Luckenwalde</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span> |

  
  

|                                                         |
| :-----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span> |
|                    Maßstab 1 : 1000                     |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE001900000.html"></span>

### Anlage 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3711 - 3713)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;">Frankfurt/Oder</span>  
  

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">3/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit Sachenrechtsbereinigung

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span>  
  
Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span>  
  
Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span>  
  

</div>

|                                                                                            |                                                                                             |                                                                         |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------ | :---------------------------------------------------------------------- |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span> | Flur: <span style=";;text-decoration:underline">9               </span> |

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Aufgestellt</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">02.03.94</span><br />
<br />
</td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Paar           </span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Geändert</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span></td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span>                        </td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  
  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Aufgestellt</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">02.03.94</span><br />
<br />
</td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Paar           </span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Geändert</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span></td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span>                        </td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span> <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">9.
März 1994</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">3/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit Sachenrechtsbereinigung

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="15%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="11%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

<col align="left" width="21%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

lfd.  
Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche  
m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grund-  
buchblatt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Gebäude-  
grund-  
buchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  
  
Nutzungsberechtigte(r)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

144

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5309

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4711

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentum des  
Volkes -

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäudewirtschaft

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5712

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Michael

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Martina

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5713

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Ludwig

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Lena

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5714

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Konrad, Karl

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Konrad, Karin

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="15%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="11%">

</col>

<col align="left" width="14%">

</col>

<col align="left" width="23%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer
Bestand</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

lfd.  
Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche  
m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grund-  
buchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)  
Erbbauberechtigte(r)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

210

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Buchenweg 1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Michael  
Müller, Martina

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

240  
<span style=";;text-decoration:underline">          </span>  
740

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

211

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Buchenweg 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Ludwig  
Lehmann, Lena

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

320  
<span style=";;text-decoration:underline">          </span>  
820

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

212

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

      500      

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Buchenweg 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4711

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentum des Volkes -  
Gebäudewirtschaft

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

Konrad, Karl  
Konrad, Karin  
  

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

213

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

600

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche Einzelhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Buchenweg 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4711

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentum des Volkes -  
Gebäudewirtschaft

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

214

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2649  
  
  
<span style=";;text-decoration:underline">        </span>  
5309

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Land-  
wirtschafts-  
fläche  
Grünland

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Buchenweg 1/5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4711

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eigentum des Volkes -  
Gebäudewirtschaft

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

  - <span id="BJNR370100994BJNE001900000.html#FnA1-BJNR370100994bjne001900000"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Bei Flurstücken 210 und 211: Teilung gemäß §§ 1, 13 BoSoG, bei
    Flurstücken 212 bis 214: Zerlegung gemäß §§ 4, 13 BoSoG, jeweils in
    Verbindung mit § 10 SPV.

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">3/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">unvermessene Nutzungsrechte</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit Sachenrechtsbereinigung

</div>

  
  
  
  
  

|                                                                                            |                                                                                             |                                                                         |
| :----------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------ | :---------------------------------------------------------------------- |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Frankfurt/Oder</span> | Flur: <span style=";;text-decoration:underline">9               </span> |

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

Maßstab 1 : 1000

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Hinweis">

(Grafik in Bearbeitung)

</div>

</div>

  
  

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE002000000.html"></span>

### Anlage 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3714 - 3717)

</div>

  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Stadt (Gemeinde) <span style="font-style:italic;">Erfurt</span>  
  

</div>

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">4/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">ergänzende Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span>  
  
  
Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span>  
  
Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span>  
  
  
Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span>

</div>

  
  
  

|                                                                                    |                                                                                                   |                                                                                        |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------ | :------------------------------------------------------------------------------------- |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Gispersleben/Kiliani</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">4             </span> |

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Aufgestellt</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">20.03.94</span><br />
<br />
</td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Meier     </span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Geändert</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span></td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">                    </span>                        </td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  
  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 9%" />
<col style="width: 13%" />
<col style="width: 7%" />
<col style="width: 60%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Aufgestellt</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">20.03.94</span><br />
<br />
</td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Meier          </span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Geändert</td>
<td style="text-align: left;">am</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">               </span></td>
<td style="text-align: left;">durch</td>
<td style="text-align: left;"><span style=";;text-decoration:underline">                    </span>                        </td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span> <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">28.
März 1994</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">4/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">ergänzende Bodenneuordnung</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="15%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="11%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

<col align="left" width="21%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

lfd.  
Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flurstück  
(Ant.-Nr.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche  
m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grund-  
buchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

161  
<span style=";;text-decoration:underline">        </span>  
51

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3242

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

257

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lehmann, Gustav  
Lehmann, Margarete

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="15%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="14%">

</col>

<col align="left" width="22%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer
Bestand</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

zu  
lfd.  
Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche  
m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grund-  
buchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*\*)</sup>

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

452

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche freistehender  
Wohnblock

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Berliner Platz 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

KOWO m.b.H. mit dem  
Sitz in Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche freistehender  
Wohnblock

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Berliner Platz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

KOWO m.b.H. mit dem  
Sitz in Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

315

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrsfl.  
Straße,  
einbahnig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Berliner Platz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

315

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche freistehender  
Wohnblock

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Berliner Platz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

KOWO m.b.H. mit dem  
Sitz in Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

162

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche freistehender  
Wohnblock

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Berliner Platz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

KOWO m.b.H. mit dem  
Sitz in Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

987

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Frei-  
fläche freistehender  
Wohnblock

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Prager Straße 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsgenossenschaft  
Erfurt  
mit dem Sitz in Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

126

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrsfl.  
Straße,  
einbahnig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Prager Straße

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

756

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erholungsfl.  
Spielplatz,  
Bolzplatz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Prager Straße

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Erfurt

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51  
<span style=";;text-decoration:underline">         </span>  
9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

126  
  
  
<span style=";;text-decoration:underline">        </span>  
3242

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrsfl.  
Straße,  
einbahnig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nordhäuser Straße

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Erfurt

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

  - <span id="BJNR370100994BJNE002000000.html#FnA1-BJNR370100994BJNE002000000_1"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Verschmelzung und Teilung (gleichzeitig) gemäß § 5 BoSoG.
  - <span id="BJNR370100994BJNE002000000.html#FnA1-BJNR370100994BJNE002000000_2"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*\*)
    </span>  
    Der alte Bestand erlischt.

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">4/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">ergänzende Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  

|                                                                                    |                                                                                                    |                                                                                         |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------- |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Gisperlsleben/Kiliani</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">4              </span> |

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bestandskarte</span>

</div>

<div style="text-align:center;">

Maßstab 1 : 1000

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Hinweis">

(Grafik in Bearbeitung)

</div>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes - BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">4/1994</span>  
  
<span style=";font-weight:bold">ergänzende Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  

|                                                                                    |                                                                                                    |                                                                                         |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------------------------------- | :-------------------------------------------------------------------------------------- |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Erfurt</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Gisperlsleben/Kiliani</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">4              </span> |

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span>

</div>

<div style="text-align:center;">

Maßstab 1 : 1000

</div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Hinweis">

(Grafik in Bearbeitung)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE002100000.html"></span>

### Anlage 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3718 - 3721)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Stadt (Gemeinde): <span style="font-style:italic;">Wittichenau</span>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">5/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit unvermessenem Eigentum

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="34%">

</col>

<col align="left" width="24%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Hoyerswerda</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Hoyerswerda</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Hoyerswerda</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemeinde:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemarkung:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flur:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">25.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Muster</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">25.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Muster</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">           </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">31.
März 1994</span>

</div>

  
  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">5/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit unvermessenem Eigentum

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück (Ant.-Nr.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">5000</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

4548

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

576

</td>

<td style rowspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

ungetrennte Hofräume

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

189

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5118)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1038

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Köperich, Karl

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5119)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1057

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schulz, Karl

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5120)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2118

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hörold, Max

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5121)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2214

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Junge, Edwin

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5122)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1487

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schroda, Arno

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(5123)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1423

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Männich, Horst

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Zu gleichen Anteilen, § 2 Abs. 3 BoSoG)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer
Bestand</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*)</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

zu lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*\*)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

487

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1164

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Gruppenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Meisenweg 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wohungsges. mbH Wittichenau mit Sitz in Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

488

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

890

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Gruppenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wohungsges. mbH Wittichenau mit Sitz in Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

489

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

525

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrsfl. Straße,  
mehrbahnig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Meisenweg

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadt Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

490

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1084

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Gruppenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Meisenweg 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wohungsges. mbH Wittichenau mit Sitz in Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

491

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

885

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Gruppenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kamenzer Str. 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wohungsges. mbH Wittichenau mit Sitz in Wittichenau

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">       </span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4548

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR370100994BJNE002100000.html#FnA1-bjnr370100994bjne002100000_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*)
    </span>  
    Teilung gemäß § 5 BoSoG.
  - <span id="BJNR370100994BJNE002100000.html#FnA1-bjnr370100994bjne002100000_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">\*\*)
    </span>  
    Der alte Bestand erlischt.

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">5/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit unvermessenem Eigentum

</div>

  
  
  

|                                                                                         |                                                                                          |                                                                           |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span> |

  
  

|                                                      |
| :--------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Bestandskarte</span> |
|                   Maßstab 1 : 1000                   |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">5/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

in Verbindung mit unvermessenem Eigentum

</div>

  
  
  

|                                                                                         |                                                                                          |                                                                           |
| :-------------------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Wittichenau</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">5</span> |

  
  

|                                                         |
| :-----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span> |
|                    Maßstab 1 : 1000                     |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE002200000.html"></span>

### Anlage 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3722 - 3725)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Stadt (Gemeinde): <span style="font-style:italic;">Astadt</span>

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">6/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="43%">

</col>

<col align="left" width="34%">

</col>

<col align="left" width="24%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Kataster-(Vermessungs-)amt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Amtsgericht (Grundbuchamt):
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbuchbezirk:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Finanzamt:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemeinde:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemarkung:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Musterhausen</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Flur:
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">2</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">16.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Schulze</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte:</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgestellt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">16.03.94</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Schulze</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geändert

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">               </span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

durch
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">            </span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Sonderungsplan ist Bestandteil des
Bescheides
vom</span><span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">22.04.1994</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">6/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Grundstücksliste</span>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="4%">

</col>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="16%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Alter Bestand</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück (Ant.-Nr.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

352

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3411

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

34

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Reichmann, Hermine

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

353

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1944

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

35

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Müller, Emil

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

354

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1094

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schmidt, Gustav

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">       </span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6449

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Neuer Bestand</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

zu lfd. Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Flurstück

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Fläche m

<div class="small">

<sup>2</sup>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Nutzungsart

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Lage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Grundbuchblatt

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Eigentümer(in)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

604

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

459

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

440

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

485

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

506

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

719

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">352</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

451

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Verkehrsfl. Straße,  
einbahnig

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gemeinde Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2,3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">353</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2785

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebäude- und Freifläche  
Reihenhaus

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Narzissenweg 7-15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

(neu)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wohnungsbaugesellschaft "Heim u. Herd" GmbH mit Sitz in Musterhausen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";;text-decoration:underline">       </span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6449

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">6/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  
  

|                                                                                    |                                                                                           |                                                                           |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Musterhausen</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">2</span> |

  
  

|                                                      |
| :--------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Bestandskarte</span> |
|                   Maßstab 1 : 1000                   |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

  
  
  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsplan</span>

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes – BoSoG

</div>

  

<div style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Nr.
</span><span style="font-style:italic;font-weight:bold;text-decoration:underline">6/1994</span>  
<span style=";font-weight:bold">komplexe Bodenneuordnung</span>

</div>

  
  
  

|                                                                                    |                                                                                           |                                                                           |
| :--------------------------------------------------------------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------- | :------------------------------------------------------------------------ |
| Gemeinde: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Astadt</span> | Gemarkung: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">Musterhausen</span> | Flur: <span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">2</span> |

  
  

|                                                         |
| :-----------------------------------------------------: |
| <span style=";font-weight:bold">Grundstückskarte</span> |
|                    Maßstab 1 : 1000                     |

  

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">(Grafik in Bearbeitung)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR370100994BJNE002300000.html"></span>

### Anlage 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1994, 3726)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Sonderungsbehörde:</span>  
Stadt (Gemeinde) <span style="font-style:italic;">Astadt</span>  
  
  

</div>

<div style="text-align:center;">

Sonderungsplan

</div>

  

<div style="text-align:center;">

auf Grund des Bodensonderungsgesetzes — BoSoG

</div>

  
  

<div style="text-align:center;">

Nr.
<span style="font-style:italic;;text-decoration:underline">7/1994</span>  
  
komplexe (ergänzende) Bodenneuordnung  
  
Lastenverzeichnis

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

An den Grundstücken des neuen Bestandes werden folgende beschränkten
dinglichen Rechte oder Baulasten geändert, aufgehoben oder neu
begründet<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1)</sup> :

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

1\. Aufhebung, Änderung<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2)</sup> :

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">lfd. Nr. des alten Bestandes</td>
<td style="text-align: center;">Flur</td>
<td style="text-align: center;">Flurstück</td>
<td style="text-align: center;">beschränkte dingliche Rechte</td>
<td style="text-align: center;">Baulasten</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"><br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  
  

<div class="jurAbsatz">

2\. Begründung<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3)</sup> :

</div>

  
  

<table>
<colgroup>
<col style="width: 23%" />
<col style="width: 11%" />
<col style="width: 18%" />
<col style="width: 34%" />
<col style="width: 14%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">lfd. Nr. des neuen Bestandes</td>
<td style="text-align: center;">Flur</td>
<td style="text-align: center;">Flurstück</td>
<td style="text-align: center;">beschränkte dingliche Rechte</td>
<td style="text-align: center;">Baulasten</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"> </td>
<td style="text-align: center;"><br />
<br />
<br />
<br />
<br />
<br />
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

  - <span id="BJNR370100994BJNE002300000.html#bjnr370100994bjne002300000_1"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1)
    </span>  
    Zutreffendes angeben.
  - <span id="BJNR370100994BJNE002300000.html#bjnr370100994bjne002300000_2"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2)
    </span>  
    Diese Tabelle ist nur für die Aufhebung oder Änderung einzelner
    Rechte oder Baulasten bestimmt. Bei der Aufhebung aller Rechte
    genügt eine allgemeine Anordnung im Tenor des Bescheids.
  - <span id="BJNR370100994BJNE002300000.html#bjnr370100994bjne002300000_3"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3)
    </span>  
    Diese Tabelle ist für den Fall bestimmt, daß einzelne Rechte oder
    Baulasten neu begründet werden sollen.

</div>

</div>
