<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Bewacherregister (Bewacherregisterverordnung - BewachRV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bewacherregisterverordnung vom 24. Juni 2019 (BGBl. I S. 882)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR088210019.html"></span>

# Verordnung über das Bewacherregister (Bewacherregisterverordnung - BewachRV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 28.6.2019 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 24.6.2019 I 882 vom Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Sie ist
gem. Art. 3 dieser V am 28.6.2019 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Datensatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Registerbehörde speichert die Daten nach § 11b Absatz 2 und 3 der
Gewerbeordnung im Bewacherregister. Der dem Datenmodell zugrundeliegende
Datensatz kann beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
elektronisch bezogen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Übermittlung und Verarbeitung von Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Datenübermittlung der für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständigen Behörden an die Registerbehörde nach § 4 und
die Datenübermittlung durch die Gewerbetreibenden an die Registerbehörde
nach § 5 erfolgt über das Portal der Registerbehörde im Internet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Datenübermittlung zwischen den Fachverfahren der für den Vollzug
des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden und dem
Bewacherregister erfolgt über das Verbindungsnetz des Bundes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Übermittlung und Verarbeitung von Daten hat nach dem jeweils
aktuellen Standard des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik oder vergleichbaren Standards zu erfolgen. Die
Verschlüsselung erfolgt nach dem jeweiligen Stand der Technik.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Portalanwendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde errichtet und betreibt eine Portalanwendung als
zentralen Zugangsbereich mit Nutzerselbstverwaltung. Die Übermittlung
von Daten an das Bewacherregister und der Abruf von Daten aus dem
Bewacherregister erfolgen über die Portalanwendung, soweit nicht eine
elektronische Schnittstelle nach § 7 verwendet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach § 9 Absatz 1 abrufberechtigten Behörden und
Gewerbetreibenden erhalten einen Zugang zur Portalanwendung, indem sie
sich für die Nutzung registrieren. Für die Registrierung müssen Name,
Straße, Postleitzahl, Ort, E-Mail und Telefonnummer angegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Besteht zu einem Gewerbetreibenden oder einem Gewerbebetrieb noch
kein Datensatz im Bewacherregister, legt die für den Vollzug des § 34a
der Gewerbeordnung zuständige Behörde einen neuen Datensatz an und
übermittelt diesen an die Registerbehörde. Die Registerbehörde vergibt
für jeden Gewerbetreibenden oder Gewerbebetrieb, der in das Register
eingetragen wurde, eine Identifikationsnummer, die dem jeweiligen
Datensatz zugeordnet wird. Die Identifikationsnummer darf nur zu dem
Zweck der Zuordnung von Daten zu Datensätzen im Bewacherregister
verarbeitet werden. Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständige Behörde übermittelt die Daten nach § 11b Absatz 2 Nummer 1,
2, 4, 5, 7, 8, 9, 10 und 11 der Gewerbeordnung an das Bewacherregister.
Die Zuordnung der nach Satz 4 übermittelten Daten zu einem Datensatz
erfolgt mit Hilfe der Identifikationsnummer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht im Bewacherregister zu einem Gewerbetreibenden oder einem
Gewerbebetrieb bereits ein Datensatz, werden diesem die übermittelten
Daten mit Hilfe der Identifikationsnummer zugeordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörde
meldet die nach § 11b Absatz 6 der Gewerbeordnung der Registerbehörde
mitzuteilenden Datenänderungen über ihren Zugang zur Portalanwendung an
das Bewacherregister.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die Gewerbetreibenden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Besteht zu einer Wachperson oder einer mit der Leitung des Betriebs
oder einer Zweigniederlassung beauftragten Person noch kein Datensatz im
Bewacherregister, übermittelt der Gewerbetreibende die nach § 11b Absatz
2 Nummer 1, 3 und 6 und Absatz 5 der Gewerbeordnung erforderlichen Daten
über seinen Zugang zur Portalanwendung an die Registerbehörde. Die
Registerbehörde vergibt für jede eingetragene Person eine
Identifikationsnummer, die dem jeweiligen Datensatz zugeordnet wird. Die
Identifikationsnummer darf nur zu dem Zweck der Zuordnung von Daten zu
Datensätzen im Bewacherregister verarbeitet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht im Bewacherregister zu einer Person bereits ein Datensatz,
werden diesem die vom Gewerbetreibenden übermittelten Daten mit Hilfe
der Identifikationsnummer zugeordnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Meldungen durch die Registerbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde informiert die für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständige Behörde über den Eingang von
Datenübermittlungen durch den Gewerbetreibenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Datenänderungen zu einer Änderung der örtlichen Zuständigkeit
der für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörde
führen, teilt die Registerbehörde diese Datenänderungen den von der
Änderung der Zuständigkeit betroffenen Behörden mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Verwendung von Schnittstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde stellt Schnittstellen des Bewacherregisters nach
Maßgabe der Absätze 2 bis 4 bereit. Die Pflege und Weiterentwicklung der
Schnittstellen obliegt der Registerbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schnittstelle zum Bundesamt für Verfassungsschutz erfolgt über
einen Datenaustausch des Bewacherregisters mit dem
nachrichtendienstlichen Informationssystem, welches durch das Bundesamt
für Verfassungsschutz betrieben wird. Bei der Übermittlung und
Verarbeitung der Daten ist die jeweilige Geheimhaltungsstufe
einzuhalten. Dabei sind die technischen Anforderungen des Bundesamtes
für Sicherheit in der Informationstechnik zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schnittstelle zum Deutschen Industrie- und Handelskammertag
e. V. erfolgt über einen Datenaustausch des Bewacherregisters mit der
Datenbank für Unterrichtungen und Sachkundeprüfungen im
Bewachungsgewerbe, welche durch den Deutschen Industrie- und
Handelskammertag e. V. betrieben wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Registerbehörde bietet eine Schnittstelle an, über die der
Datenaustausch des Bewacherregisters mit Fachverfahren der für den
Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden erfolgen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verantwortung für die Datenübermittlung und die Datenrichtigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen
Behörden sind gegenüber der Registerbehörde für die Zulässigkeit der
Übermittlung sowie für die Richtigkeit, Vollständigkeit und Aktualität
der von ihnen übermittelten Daten verantwortlich. Die Registerbehörde
stellt durch geeignete elektronische Datenverarbeitungsprogramme sicher,
dass die zu speichernden Daten zuvor auf ihre Schlüssigkeit hin geprüft
werden und dass durch die Speicherung dieser Daten bereits gespeicherte
Daten nicht irrtümlich gelöscht oder unrichtig werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit den für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen
Behörden konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit oder
Unvollständigkeit der von ihnen übermittelten Daten vorliegen, prüfen
sie diese auf Richtigkeit und Vollständigkeit. Wenn die von ihnen
übermittelten Daten unrichtig oder unvollständig sind, übermitteln sie
unverzüglich berichtigte und vervollständigte Daten. Die Registerbehörde
schreibt die übermittelten Daten entsprechend fort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Stellt die Registerbehörde fest, dass zu einer Person im
Datenbestand mehrere Datensätze vorhanden sind, darf sie diese mit
Einvernehmen der für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung
zuständigen Behörden, die die Daten an die Registerbehörde übermittelt
haben, zu einem Datensatz zusammenführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Automatisiertes Abrufverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Abruf aus dem Bewacherregister erfolgt im automatisierten
Abrufverfahren. Die Zulassung zum Datenabruf im automatisierten
Verfahren ist bei der Registerbehörde zu beantragen. Die Registerbehörde
erteilt die Zulassung zum Datenabruf, wenn der Antrag gestellt wird
durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständige
    Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine im Rahmen der Amtshilfe für den Vollzug des § 34a der
    Gewerbeordnung zuständige Behörde, insbesondere eine Polizei-,
    Ordnungs- oder Zollbehörde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Behörde, die die Aufsicht über eine für den Vollzug des § 34a
    der Gewerbeordnung zuständige Behörde hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine Behörde, die Widerspruchsbehörde für den Vollzug des § 34a der
    Gewerbeordnung betreffende Widerspruchsverfahren ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine Behörde, die für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten nach §
    144 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f oder Absatz 2 Nummer 1b der
    Gewerbeordnung in Verbindung mit § 22 der Bewachungsverordnung
    zuständig ist, oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    einen Gewerbetreibenden nach § 34a Absatz 1 der Gewerbeordnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Datenabruf durch Behörden nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 5
und durch Gewerbetreibende nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 ist auf den
Umfang nach § 10 zu beschränken. Die Zulassung zum Datenabruf im
automatisierten Verfahren kann auch nachträglich inhaltlich beschränkt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Registerbehörde führt zum Zwecke der datenschutzrechtlichen
Kontrolle ein Verzeichnis mit dem Zweck der Datenverarbeitung und den
zum Abruf im automatisierten Verfahren zugelassenen Behörden und
Gewerbetreibenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Registerbehörde trifft die erforderlichen Vorkehrungen, damit
keine Daten übermittelt werden, wenn die Identität der abfragenden
Stelle nicht zweifelsfrei festgestellt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Umfang des Datenabrufs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 zugelassene Behörden dürfen
nur Daten aus dem Register abrufen im Rahmen der

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vor-Ort-Kontrolle von Bewachungstätigkeiten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Prüfung von Bewachungsgewerbetreibenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Prüfung von mit der Leitung des Betriebs oder einer
    Zweigniederlassung beauftragten Personen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Prüfung von Wachpersonal,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Pflege der Daten des Bewacherregisters oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Wahrnehmung der Nachberichtspflicht gemäß § 34a Absatz 1b der
    Gewerbeordnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 zugelassene Behörden dürfen nur im
Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Aufsicht über die für den Vollzug des
§ 34a der Gewerbeordnung zuständige Behörden Daten aus dem Register
abrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 4 zugelassene Behörden dürfen nur im
Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Bearbeitung eines
Widerspruchsverfahrens Daten aus dem Bewacherregister abrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 5 zugelassene Behörden dürfen nur im
Rahmen ihrer Zuständigkeit für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
Daten aus dem Bewacherregister abrufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Nach § 9 Absatz 1 Satz 3 Nummer 6 zugelassene Gewerbetreibende
dürfen nur Daten abrufen zur Wahrnehmung von Meldepflichten nach § 11b
Absatz 5 und 6 Satz 3 der Gewerbeordnung in Verbindung mit § 16 der
Bewachungsverordnung und zur Wahrnehmung von Einsichtsrechten. Der Abruf
nach Satz 1 ist auf die eigenen Daten der Gewerbetreibenden und die von
ihnen gemeldeten Daten ihrer gesetzlichen Vertreter, ihrer Wachpersonen
und mit der Leitung des Betriebs oder einer Zweigniederlassung
beauftragter Personen zu begrenzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Abrufvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Enthält das Abrufersuchen der nach § 9 Absatz 1 Satz 3 zugelassenen
Behörden oder Gewerbetreibenden nicht die nach § 11b Absatz 2 der
Gewerbeordnung im Register gespeicherte Identifikationsnummer, muss das
Abrufersuchen mindestens folgende Daten enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Familiennamen, mindestens einen Vornamen, die Ausweisart und die
    Ausweisnummer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den Familiennamen, mindestens einen Vornamen und den Wohnort oder
    den Tag oder den Ort der Geburt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den eingetragenen Namen der juristischen Person und den Ort und die
    Postleitzahl des Sitzes oder einer Niederlassung oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Namen des Gewerbebetriebs und den Ort und die Postleitzahl einer
    Niederlassung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Datenübermittlung für statistische Zwecke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde kann den für den Vollzug des § 34a der
Gewerbeordnung zuständigen Behörden, den für das Bewachungsrecht
zuständigen obersten und oberen Bundes- und Landesbehörden, dem
Bundeskriminalamt sowie den Landeskriminalämtern für statistische Zwecke
anonymisierte Daten zur Sammlung, Aufbereitung, Darstellung und Analyse
bereitstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Daten nach Absatz 1 dürfen den genannten Behörden nur für ihren
jeweiligen Zuständigkeitsbereich übermittelt werden. Ergänzend hierzu
können für Vergleichszwecke auf Antrag die korrespondierenden
Gesamtzahlen im Bundesgebiet übermittelt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Schutz personenbezogener Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde ist ab dem Zeitpunkt der Datenübermittlung durch
die für den Vollzug des § 34a der Gewerbeordnung zuständigen Behörden an
das Bewacherregister oder bei Datenmeldungen durch die Gewerbetreibenden
an das Bewacherregister Verantwortliche für die Erfüllung der Rechte
betroffener Personen nach der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom
4.5.2016, S. 1) in Verbindung mit dem Bundesdatenschutzgesetz
verantwortlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Registerbehörde trifft die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung
der personenbezogenen Daten unter Anwendung der Verordnung (EU) 2016/679
erfolgt. Dabei ist insbesondere die besondere Schutzbedürftigkeit der im
Register gespeicherten Daten zu berücksichtigen. Hinsichtlich der
Verarbeitung der Ausweiskopien nach § 11b Absatz 5 der Gewerbeordnung
hat die Registerbehörde Vorkehrungen gemäß Artikel 9 der Verordnung (EU)
2016/679 und des § 22 Absatz 2 des Bundesdatenschutzgesetzes zu treffen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Registerbehörde hat bei der Zulassung von Behörden und
Gewerbetreibenden nach § 9 Absatz 1 die Grundsätze der Aufgabentrennung
und der Erforderlichkeit zu beachten; insbesondere ist der Zugang zu
personenbezogenen Daten nur so weit gestattet, wie es für die
Aufgabenerfüllung erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR088210019BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Protokollierungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Registerbehörde als speichernde Stelle erstellt bei Abrufen nach
den §§ 4 bis 12 Protokolle, aus denen Folgendes hervorgeht:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Zweck der Datenübermittlung oder des Abrufs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Datum und die Uhrzeit der Datenübermittlung oder des Abrufs,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Identität der Person oder der angemeldeten Stelle, die die Daten
    übermittelt oder abgefragt hat.
    
    </div>

Abweichend von Satz 1 sind Abrufe von Verfassungsschutzbehörden des
Bundes und der Länder ausschließlich von diesen entsprechend § 6 Absatz
3 Satz 2 bis 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zu protokollieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der
Auskunftserteilung an die betroffene Person und zum Zwecke der
Datenschutzkontrolle verwendet werden. Sie sind gegen zweckfremde
Verwendung und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Protokollierung nach Absatz 1 ist nach dem jeweiligen Stand der
Technik zu gewährleisten. Die Protokolldaten sind für mindestens 12
Monate zu speichern und nach spätestens 18 Monaten zu löschen. Dies gilt
nicht, soweit sie für ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren
benötigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
