<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Zulassung Benannter Betreiber nach Artikel 3 des Gesetzes zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins (Benannte Betreiber-Zulassungsverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Benannte Betreiber-Zulassungsverordnung vom 1. Juli 2019 (BGBl. I S. 904)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR090400019.html"></span>

# Verordnung über die Zulassung Benannter Betreiber nach Artikel 3 des Gesetzes zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins (Benannte Betreiber-Zulassungsverordnung)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 5.7.2019 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 3 des Gesetzes zu den Verträgen vom 5. Oktober
2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des
Weltpostvereins vom 21. Juni 2019 (BGBl. 2019 II S. 530) in Verbindung
mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 14. März 2018
(BGBl. I S. 374) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Zielbestimmung und Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit dieser Verordnung soll Unternehmen der Zugang zu dem
universellen Postgebiet, das durch die Mitgliedsländer des
Weltpostvereins gebildet wird, ermöglicht werden. Voraussetzung hierfür
ist die Zulassung durch die Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) und die
Benennung als „Benannter Betreiber“ bei dem Weltpostverein durch das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung regelt die Zulassung von Unternehmen zur
Wahrnehmung der Rechte und Pflichten für die Bundesrepublik Deutschland,
die sich für eine Postverwaltung im Verhältnis zu den Benutzern und zu
anderen Postverwaltungen aus dem Weltpostvertrag (ausgenommen Artikel 6)
nebst Schlussprotokoll sowie den dazugehörigen Ergänzenden Bestimmungen
und deren Schlussprotokollen ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Erteilung der Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zulassung wird auf schriftlichen oder elektronischen Antrag in
deutscher Sprache von der Bundesnetzagentur in schriftlicher Form oder
elektronisch erteilt. Der Antragsteller hat bei Beantragung anzugeben,
ob die Zulassung nach § 1 für die Dienste Briefpost und Postpakete
beantragt wird oder der Zulassungsantrag auf einen dieser Dienste
beschränkt ist. Die Definitionen für Brief und Paket sind der
jeweiligen aktuellen Fassung des Weltpostvertrages zu entnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Geografisch erstreckt sich der Antrag auf das Postgebiet des
Weltpostvereins. Eine Beschränkung auf einzelne Dienstleistungen
innerhalb eines Dienstes (Briefpost oder Postpakete) ist nicht
statthaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassung ist zu erteilen, wenn kein Versagungsgrund nach Absatz
4 besteht, der Sitz des Antragstellers in einem EU-Mitgliedstaat liegt
und der Antragsteller eine Erlaubnis nach § 6 Absatz 1 des Postgesetzes
innehat. Die Bundesnetzagentur soll über Zulassungsanträge innerhalb von
drei Monaten entscheiden. Zur Sicherstellung der sich aus dem
Weltpostvertrag für die Bundesrepublik Deutschland ergebenden
Verpflichtungen können der Zulassung auch Nebenbestimmungen beigefügt
werden. Nebenbestimmungen können auch nach erfolgter Zulassung erlassen
werden. Auf Antrag des zugelassenen Unternehmens hat die
Bundesnetzagentur eine Nebenbestimmung aufzuheben, wenn die
Voraussetzungen für diese entfallen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Zulassung ist zu versagen, wenn für den nach Absatz 1 Satz 2
beantragten Umfang

  - 1\.
    
    <div>
    
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller für die
    Wahrnehmung der Rechte und Pflichten nach § 1 in Bezug auf die dort
    genannten Vertragswerke nicht die erforderliche Leistungsfähigkeit,
    Zuverlässigkeit oder Fachkunde besitzt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass durch die Wahrnehmung der
    Rechte und Pflichten nach § 1 die öffentliche Sicherheit oder
    Ordnung gefährdet würde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die nach Absatz 3 erforderliche

  - 1\.
    
    <div>
    
    Leistungsfähigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass ihm
    die für den Aufbau und den Betrieb der zur Wahrnehmung der Rechte
    und Pflichten nach § 1 erforderlichen Produktionsmittel für den nach
    Absatz 1 Satz 2 beantragten Umfang zur Verfügung stehen werden.
    Hierunter fällt auch, dass die Voraussetzungen der
    Post-Universaldienstleistungsverordnung in der jeweils geltenden
    Fassung hinsichtlich der vorzuhaltenden stationären Einrichtungen,
    sowie Vorgaben zur Zustellung und der Laufzeit in Bezug auf die
    beantragten Dienste erfüllt werden.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zuverlässigkeit besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass er als
    zugelassenes Unternehmen die Rechtsvorschriften einhalten wird.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Fachkunde besitzt, wer die Gewähr dafür bietet, dass die bei der
    Wahrnehmung der Rechte und Pflichten nach § 1 tätigen Personen über
    die erforderlichen Kenntnisse, Erfahrungen und Fertigkeiten für den
    nach Absatz 1 Satz 2 beantragten Umfang verfügen werden.
    
    </div>

Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite, welche
Nachweise und Unterlagen für die Überprüfung der Zuverlässigkeit,
Leistungsfähigkeit und Fachkunde vorzulegen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die wesentlichen Rechte nach § 1 umfassen insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Zugang zum und die Einbindung in das universelle Postgebiet mit
    der Folge, grenzüberschreitende Postdienstleistungen anbieten zu
    können;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Nutzung der einschlägigen Formulare für den schnellen Austausch
    von Sendungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Teilnahme an Sitzungen der deutschen Delegation beim
    Weltpostverein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die wesentlichen Pflichten nach § 1 umfassen insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Unterbreitung diskriminierungsfreier Angebote des zugelassenen
    Unternehmens im gesamten Bundesgebiet im Zusammenwirken mit allen
    Benannten Betreibern weltweit sowie die Verpflichtung, Nachfragern
    gleichen Zugang zu den angebotenen Postdienstleistungen zu gewähren
    (Kontrahierungszwang);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Gewährleistung sicheren Postaustauschs ohne Gefährdung der
    öffentlichen Sicherheit oder Ordnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Anträge auf Zulassung und Benennung sind bei der Bundesnetzagentur
in deutscher Sprache zu stellen. Die Bundesnetzagentur setzt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie über eingegangene
vollständige Anträge auf Zulassung unverzüglich in Kenntnis. Die
Bundesnetzagentur entscheidet über den Antrag auf Zulassung und gibt die
Entscheidung dem Antragsteller bekannt. Im Fall der Erteilung der
Zulassung wird das zugelassene Unternehmen vom Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie als „Benannter Betreiber“ bei dem Weltpostverein
benannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Untersagung und Widerruf der Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verletzt das zugelassene Unternehmen seine Verpflichtungen nach
dieser Rechtsverordnung, so kann die Bundesnetzagentur die zur
Einhaltung der Verpflichtung erforderlichen Maßnahmen anordnen oder dem
zugelassenen Unternehmen die Tätigkeit als zugelassenes Unternehmen ganz
oder zeitweise untersagen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Zulassung kann durch die Bundesnetzagentur über die in § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes genannten Gründe hinaus auch ganz oder
teilweise widerrufen werden, wenn das zugelassene Unternehmen seine
Verpflichtungen nach dieser Rechtsverordnung in schwerer oder
wiederholter Weise verletzt oder den von der Bundesnetzagentur zur
Abhilfe angeordneten Maßnahmen nach Absatz 1 innerhalb einer ihm
gesetzten angemessenen Frist nicht nachkommt. Eine Zulassung kann auch
widerrufen werden, wenn aufgrund von Entscheidungen des Weltpostvereins
das zugelassene Unternehmen beim Weltpostverein nicht als „Benannter
Betreiber“ benannt werden kann. Dies gilt auch, wenn eine bereits
erfolgte Benennung aufgrund von Entscheidungen des Weltpostvereins
aufzuheben ist. Für infolge von Entscheidungen nach den Sätzen 1 bis 3
auftretende Vermögensnachteile findet eine Entschädigung durch die
Bundesrepublik Deutschland nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Mitteilungspflichten und Veröffentlichung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das zugelassene Unternehmen hat die Aufnahme der Wahrnehmung der
Rechte und Pflichten nach § 1 innerhalb eines Monats der
Bundesnetzagentur schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beabsichtigt das zugelassene Unternehmen die Rechte und Pflichten
nach § 1 zukünftig nicht mehr oder nicht mehr im vollen Umfang
wahrzunehmen, hat es die Einschränkung der Bundesnetzagentur spätestens
sechs Monate vor Beginn des nächsten Weltpostkongresses mit Wirkung zum
Ablauf der Gültigkeit des zu diesem Zeitpunkt geltenden
Weltpostvertrages mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht die Entscheidungen nach den §§
2 und 3 sowie Mitteilungen nach den Absätzen 1 und 2 im Bundesanzeiger
sowie auf ihrer Internetseite.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Kosten der Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Zulassung und deren Widerruf oder Rücknahme werden keine
Gebühren und Auslagen erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Rechtsmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen der
Bundesnetzagentur nach dieser Rechtsverordnung haben keine aufschiebende
Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR090400019BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
