<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Festlegung der Voraussetzungen, unter denen der Wohnsitz im Sinne des § 4 Absatz 1 des Bundesvertriebenengesetzes bei kriegsbedingtem Aufenthalt außerhalb der Aussiedlungsgebiete als fortbestehend gilt (Kriegsbedingte Wohnsitzfortgeltungsverordnung - KrWoFGV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kriegsbedingte Wohnsitzfortgeltungsverordnung vom 9. August 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 261)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 15.08.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1050A0024.html"></span>

# Verordnung zur Festlegung der Voraussetzungen, unter denen der Wohnsitz im Sinne des § 4 Absatz 1 des Bundesvertriebenengesetzes bei kriegsbedingtem Aufenthalt außerhalb der Aussiedlungsgebiete als fortbestehend gilt (Kriegsbedingte Wohnsitzfortgeltungsverordnung - KrWoFGV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.2.2022 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1050A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 4 Absatz 4 des Bundesvertriebenengesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr.
390) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern
und für Heimat:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1050A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Wohnsitzfortgeltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für eine Person, die kriegsbedingt nach dem 23. Februar 2022 aus der
Ukraine ausgereist und ins Bundesgebiet eingereist ist, gilt der
Wohnsitz in der Ukraine bei einem länger als sechs Monate dauernden
Aufenthalt außerhalb der Aussiedlungsgebiete für den Geltungsbereich des
Bundesvertriebenengesetzes als fortbestehend, wenn die Person spätestens
ein Jahr nach endgültiger Beendigung der Kriegshandlungen in der Ukraine
in den Aussiedlungsgebieten des § 4 Absatz 1 des
Bundesvertriebenengesetzes erneut ihren Wohnsitz begründet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für eine Person, die kriegsbedingt nach dem 23. Februar 2022 aus der
Ukraine ausgereist und ins Bundesgebiet eingereist ist und die innerhalb
von zwei Jahren nach ihrer Einreise oder bis zum 15. Februar 2025 und
vor endgültiger Beendigung der Kriegshandlungen in der Ukraine die
Voraussetzungen nach § 9 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 4 bis 9 des
Aufenthaltsgesetzes erfüllt, gilt der Wohnsitz in der Ukraine für einen
Härtefallantrag nach § 27 Absatz 1 Satz 2 des Bundesvertriebenengesetzes
oder einen auf diese Verordnung gestützten Wiederaufgreifensantrag nach
§ 51 des Verwaltungsverfahrensgesetzes, der spätestens zwei Jahre nach
ihrer Einreise oder bis zum 15. Februar 2025 gestellt wird, bis zum Tag
der Antragstellung als fortbestehend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für eine Person, die kriegsbedingt nach dem 23. Februar 2022 aus der
Russischen Föderation ausgereist und ins Bundesgebiet eingereist ist und
die als Asylberechtigte nach Artikel 16a Absatz 1 des Grundgesetzes
anerkannt ist oder der internationaler Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1
Nummer 2 des Asylgesetzes zuerkannt wurde, gilt der Wohnsitz in der
Russischen Föderation für einen Härtefallantrag nach § 27 Absatz 1 Satz
2 des Bundesvertriebenengesetzes oder einen auf diese Verordnung
gestützten Wiederaufgreifensantrag nach § 51 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, der spätestens ein Jahr nach Anerkennung
der Asylberechtigung oder Zuerkennung des internationalen Schutzes oder
bis zum 15. Februar 2025 gestellt wird, bis zum Tag der Antragstellung
als fortbestehend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1050A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 24. Februar 2022 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
