<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung einer "Bundesstiftung Baukultur"

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung einer "Bundesstiftung Baukultur" vom 17. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3177), das zuletzt durch Artikel 157 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR317700006.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung einer "Bundesstiftung Baukultur"

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 157 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 22.12.2006 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Name, Rechtsform und Sitz der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unter dem Namen "Bundesstiftung Baukultur" wird eine rechtsfähige
Stiftung des öffentlichen Rechts mit Sitz in Potsdam errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zweck der Stiftung ist es, die Qualität, Nachhaltigkeit und
Leistungsfähigkeit des Planungs- und Bauwesens in Deutschland national
wie international herauszustellen und das Bewusstsein für gutes Planen,
Bauen und Baukultur sowie den Wert der gebauten Umwelt bei
Bauschaffenden und bei der Bevölkerung zu stärken. Dazu soll die
Stiftung insbesondere als Kommunikationsplattform für die bundesweite
Diskussion städtebaulicher, planerischer, bau- und
wohnungswirtschaftlicher Qualitätsmaßstäbe dienen. Die Stiftung wird
sich dabei auf Instrumente mit bundesweiter und internationaler
Ausstrahlung konzentrieren. Maßnahmen der Länder und Gemeinden bleiben
hiervon unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Konvent der Baukultur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung veranstaltet regelmäßig einen öffentlichen Konvent der
Baukultur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Mitglieder des Konvents beruft sie Träger und Stifter bundesweit
bedeutsamer Preise auf dem Gebiet der Baukultur, unabhängige Personen
mit Fachautorität, die Erfahrungen aus den wesentlichen Bereichen des
privaten und öffentlichen Planens und Bauens in Deutschland einbringen
sowie weitere Personen mit ideellem oder finanziellem Engagement im
Bereich der Baukultur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Konvent hat die Aufgabe, eine öffentliche Standortbestimmung zur
Baukultur in Deutschland vorzunehmen und kontinuierlich
fortzuentwickeln, besondere Leistungen im Bereich der Baukultur zu
würdigen und Handlungsbedarf in diesem Bereich aufzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mitglieder des Konvents schlagen aus ihren Reihen die Personen
vor, die nach Maßgabe des § 7 Abs. 1 und des § 8 Abs. 1 in den Organen
der Stiftung mitwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund stellt der Stiftung ein Stiftungskapital in Höhe von
250.000 Euro zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung ist gehalten, das zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderliche Kapital auch durch Einwerbung von Zuwendungen und Spenden
Dritter aufzubringen. Sie kann sich dabei der Unterstützung privater
Fördervereine oder vergleichbarer Vereinigungen bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit erforderlich, erhält die Stiftung zur Erfüllung ihrer
Aufgaben darüber hinaus einen Bundeszuschuss nach Maßgabe des
Bundeshaushalts.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Stiftung ist berechtigt, im Rahmen des Stiftungszwecks und mit
Zustimmung des Stiftungsrats Leistungen für Dritte zu erbringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Erträge des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur im
Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Organe der Stiftung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Vorstand,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Stiftungsrat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Beirat.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Vorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand besteht aus der Vorsitzenden oder dem Vorsitzenden und
einer Stellvertreterin oder einem Stellvertreter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder des Vorstands werden vom Stiftungsrat mit der
Mehrheit seiner Mitglieder für bis zu fünf Jahre bestellt. Die erneute
Bestellung ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungsvorstand führt die laufenden Geschäfte der Stiftung und
setzt die Beschlüsse des Stiftungsrats um. Er überwacht die
zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der Stiftungsmittel
und vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000702311.html"></span>

### § 7  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat besteht aus 13 Mitgliedern:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    fünf Mitglieder entsendet der Deutsche Bundestag aus seiner Mitte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    je ein Mitglied entsenden das Bundesministerium des Innern, für Bau
    und Heimat, das Bundesministerium der Finanzen sowie die für
    Angelegenheiten der Kultur und der Medien zuständige oberste
    Bundesbehörde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    fünf Mitglieder entsendet der Konvent der Baukultur.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entsendung der Mitglieder des Stiftungsrats erfolgt für vier
Jahre. Die wiederholte Entsendung ist zulässig. Scheidet ein Mitglied
vorzeitig aus, kann für den Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger benannt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Vorsitz des Stiftungsrats hat der Vertreter des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat inne.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Stiftungsrat befindet über alle Angelegenheiten, die für die
Stiftung von grundsätzlicher Bedeutung sind, insbesondere über die
Organisation, die mittelfristige Finanzplanung, den Wirtschaftsplan
sowie das Arbeitsprogramm und seine Umsetzung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In Haushalts- und Personalangelegenheiten bedürfen die Beschlüsse
des Stiftungsrats der Zustimmung der Vertreter des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat und des Bundesministeriums der Finanzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Stiftungsrat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Er fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Vorsitzenden
oder des Vorsitzenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Mitglieder des Stiftungsrats sind ehrenamtlich tätig und haben
Anspruch auf eine Reisekostenentschädigung nach Maßgabe des
Bundesreisekostengesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Beirat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Beirat besteht aus 20 Mitgliedern unterschiedlicher
Fachrichtungen, die sich auf dem Gebiet der Baukultur hervorgetan haben.
Sie werden vom Stiftungsrat ernannt, nachdem die Stiftung erstmals einen
Konvent der Baukultur nach § 3 durchgeführt hat. Drei Viertel der
Mitglieder ernennt der Stiftungsrat auf Vorschlag des Konvents der
Baukultur.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ernennung der Mitglieder des Beirats erfolgt für vier Jahre. Die
erneute Ernennung der Mitglieder ist einmal zulässig. Scheidet ein
Mitglied vorzeitig aus, kann der Stiftungsrat für den Rest der Amtszeit
einen Nachfolger benennen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit der Mehrheit seiner Mitglieder wählt der Beirat aus seiner Mitte
eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden. Die Vorsitzende oder der
Vorsitzende kann mit gleicher Stimmenmehrheit abgewählt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beirat berät den Stiftungsrat bei der Planung und Durchführung
seiner Aufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist. Er fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Mehrheit. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme der Vorsitzenden
oder des Vorsitzenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Mitglieder des Beirats sind ehrenamtlich tätig und haben
Anspruch auf eine Reisekostenentschädigung nach Maßgabe des
Bundesreisekostengesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit der
Mehrheit seiner Mitglieder beschlossen wird. Satzungsänderungen bedürfen
ebenfalls der Mehrheit der Mitglieder des Stiftungsrats.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE001002311.html"></span>

### § 10  
Aufsicht, Haushalt, Rechnungsprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung. Die Stiftung hat
rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres einen Wirtschaftsplan
aufzustellen, der der Genehmigung des Stiftungsrats bedarf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen der
Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden durch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Stiftung sind die für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Um die Stiftung in die Lage zu versetzen, den ersten Konvent der
Baukultur nach § 3 vorzubereiten und durchzuführen, konstituiert sich
der Stiftungsrat zunächst ohne die vom Konvent der Baukultur zu
benennenden Mitglieder. Dieser Stiftungsrat ist berechtigt und
verpflichtet, alle im Zusammenhang mit der Vorbereitung und Durchführung
des Konvents erforderlichen sowie unabweisbare Entscheidungen zu
treffen. Dies umfasst auch die Bestellung eines vorläufigen Vorstands
sowie die Verabschiedung einer vorläufigen Satzung. Die §§ 7 und 9
gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR317700006BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
