<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Richtlinien zur Erstellung des Reichsmarkabschlusses und der Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmer (RV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Richtlinien zur Erstellung des Reichsmarkabschlusses und der Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmer in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7601-6-8, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR700860949.html"></span>

# Richtlinien zur Erstellung des Reichsmarkabschlusses und der Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmer (RV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE002300328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 15 der 23. Verordnung zur Durchführung des
Umstellungsgesetzes (Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen)
haben die Versicherungsaufsichtsbehörden der Westzonen im Einvernehmen
mit der Bank deutscher Länder die folgenden Richtlinien zur Erstellung
des Reichsmarkabschlusses und der Umstellungsrechnung der
Versicherungsunternehmen erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG000100328.html"></span>

## Teil A  
Für alle Versicherungszweige (RVA)

<span id="BJNR700860949BJNG000200328.html"></span>

## I.  
Allgemeines

<span id="BJNR700860949BJNE002400328.html"></span>

### 1\. bis 6.  
(weggefallen)

<span id="BJNR700860949BJNE002500328.html"></span>

### 6a.  
Allgemeine Grundsätze für den Ansatz der Aktiven und Passiven in der Reichsmarkschlußbilanz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit nicht in diesen Richtlinien für besondere Fälle etwas anderes
vorgeschrieben ist, gelten für den Ansatz von Aktiven und Passiven in
der Reichsmarkschlußbilanz die nachstehenden Grundsätze:  
A.  
<span class="SP">Aktiven</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Für Vermögensgegenstände, für die bereits in der letzten Bilanz vor
    dem 20. Juni 1948 ein Wert ausgewiesen wurde, dürfen in der
    Reichsmarkschlußbilanz die bisherigen Ansätze beibehalten werden,
    sofern sie nicht gegen zwingende Grundsätze des Handelsrechts
    verstoßen.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vermögensgegenstände, für die ein Wert in der letzten Bilanz vor dem
    20. Juni 1948 nicht ausgewiesen wurde, dürfen in der
    Reichsmarkschlußbilanz, wenn sie bereits am letzten Bilanzstichtag
    vor dem 9. Mai 1945 zum Vermögen des Versicherungsunternehmens
    gehörten, mit dem Anschaffungspreis oder mit dem Marktpreis am
    letzten Bilanzstichtag vor dem 9. Mai 1945 - je nachdem, welcher
    niedriger ist -, und wenn sie erst später erworben worden sind, mit
    dem Anschaffungspreis bewertet werden. Für Forderungen, die keinen
    Anschaffungspreis haben, tritt an dessen Stelle der Nennbetrag.
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Die bisherigen Ansätze dürfen in der Reichsmarkschlußbilanz für
    Vermögensgegenstände, die bereits am letzten Bilanzstichtag vor dem
    9. Mai 1945 zum Vermögen des Versicherungsunternehmens gehörten, bis
    zum Anschaffungspreis oder bis zum Marktpreis am letzten
    Bilanzstichtag vor dem 9. Mai 1945 - je nachdem, welcher niedriger
    ist - und für Vermögensgegenstände, die erst später erworben worden
    sind, bis zum Anschaffungspreis erhöht werden. Für Forderungen, die
    keinen Anschaffungspreis haben, tritt an dessen Stelle der
    Nennbetrag.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vermögensgegenstände dürfen in der Reichsmarkschlußbilanz in jedem
    Falle mit einer Reichsmark für je eine Deutsche Mark desjenigen
    Betrages bewertet werden, mit dem sie in die Umstellungsrechnung
    eingestellt werden. Dies gilt auch dann, wenn der
    Vermögensgegenstand in der westberliner Umstellungsrechnung nach
    den dafür maßgebenden Grundsätzen einzustellen ist, oder, falls
    keine westberliner Umstellungsrechnung aufzustellen ist,
    einzustellen wäre.
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Die Grundsätze nach Nummer 1 bis 3 gelten nicht, soweit die danach
    zulässigen Ansätze solche Wertminderungen unberücksichtigt lassen
    würden, die ersichtlich in keinem Zusammenhang mit dem Krieg und
    den Kriegsfolgen stehen (z.B. Abschreibungen für Abnutzung) oder
    Überpreise enthalten würden, d.h. Preise, die über den Betrag
    hinausgehen, der unter Berücksichtigung der allgemeinen Verhältnisse
    und der Betriebsbedürfnisse im Zeitpunkt der Anschaffung des
    Vermögensgegenstandes angemessen war. Bisherige Ansätze, die
    hiernach zu hoch sind, müssen in der Reichsmarkschlußbilanz durch
    Abschreibung oder durch Bildung einer Wertberichtigung der
    zulässigen Bewertung angeglichen werden.
    
    </div>

B.  
<span class="SP">Passiven</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bisherige technische Reserven, Rückstellungen, Wertberichtigungen
    und ähnliche Passivposten dürfen in der Reichsmarkschlußbilanz
    aufgelöst werden, soweit sie auf den 20. Juni 1948 überdotiert sein
    würden. Hieraus folgt insbesondere:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bisherige Wertberichtigungen dürfen aufgelöst werden, soweit die
        Ansätze für die Vermögensgegenstände auf der Aktivseite der
        Reichsmarkschlußbilanz die nach Buchstabe A oder nach den
        folgenden Vorschriften zulässigen Werte nicht übersteigen.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bisherige überdotierte technische Reserven und Rückstellungen
        dürfen insoweit aufgelöst werden, als glaubhaft gemacht wird,
        daß auf den 20. Juni 1948 eine Verpflichtung oder ein Risiko in
        dieser Höhe nicht bestand. Bisherige Pensionsrückstellungen
        dürfen aufgelöst werden, soweit sie das nach
        versicherungsmathematischen Grundsätzen auf den 20. Juni 1948
        erforderliche Deckungskapital übersteigen. Dies gilt auch für
        überdotierte technische Reserven wegen solcher
        Versicherungsverhältnisse, die mit Wirkung vom 21. Juni 1948 als
        erloschen erklärt worden sind, oder aus denen Ansprüche gegen
        das Versicherungsunternehmen zunächst nicht geltend gemacht
        werden können.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    In der Reichsmarkschlußbilanz müssen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        bisher nicht oder nur mit einem unzureichenden Betrage
        ausgewiesene Verbindlichkeiten - nicht jedoch technische
        Reserven - mit dem ihnen auf den 20. Juni 1948 zukommenden Wert,
        mindestens aber mit einer Reichsmark für je eine Deutsche Mark
        des hierfür in die Umstellungsrechnung eingestellten Betrages
        passiviert werden; dies gilt auch, wenn die Verbindlichkeit in
        der westberliner Umstellungsrechnung nach den dafür maßgebenden
        Grundsätzen anzusetzen ist oder, falls keine westberliner
        Umstellungsrechnung festzustellen ist, anzusetzen wäre.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wertberichtigungen insoweit gebildet oder erhöht werden, als die
        bisherigen Wertberichtigungen den Unterschiedsbetrag zwischen
        den Ansätzen für die Vermögensgegenstände auf der Aktivseite und
        den nach Buchstabe A oder nach den folgenden Vorschriften
        zulässigen Werten nicht decken;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für Verpflichtungen, die ihrem Grund oder ihrer
        Höhe nach unbestimmt sind, nach den Grundsätzen ordnungsmäßiger
        Bilanzierung bis zu demjenigen Betrage gebildet werden, mit dem
        diese Verpflichtungen auf den 20. Juni 1948 anzusetzen sind,
        mindestens aber mit einer Reichsmark für je eine Deutsche Mark
        der in der Umstellungsrechnung gebildeten Rückstellungen;
        Buchstabe a letzter Halbsatz ist entsprechend anzuwenden. Dabei
        gelten folgende Besonderheiten:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            In der Reichsmarkschlußbilanz braucht keine Rückstellung
            gebildet zu werden wegen der Umstellungskosten sowie der
            Kosten für die Prüfung der Umstellungsrechnung, wegen der
            Kosten für die Wiederherstellung verlorener Unterlagen und
            wegen der sonstigen Verwaltungskosten in der
            Lebensversicherung für prämienfreie Versicherungen und
            Versicherungen mit abgekürzter Prämienzahlungsdauer, soweit
            nach dem bis zum 20. Juni 1948 geltenden technischen
            Geschäftsplan eine solche Rückstellung nicht zu bilden war;
            wegen der Kosten für die Prüfung der Reichsmarkschlußbilanz
            muß eine Rückstellung von mindestens einer Reichsmark für je
            eine Deutsche Mark des hierfür in der Rückstellung nach § 1
            der 45. Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz
            enthaltenen Betrages gebildet werden. Buchstabe a letzter
            Halbsatz ist entsprechend anzuwenden.
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Bisher nicht oder nur unzureichend ausgewiesene
            Pensionsrückstellungen brauchen in der
            Reichsmarkschlußbilanz nur bis zum Betrage von einer
            Reichsmark für je eine Deutsche Mark der in die
            Umstellungsrechnung eingestellten Pensionsrückstellung
            gebildet zu werden; Rückstellungen für Kapitalabfindungen
            müssen jedoch mit zehn Reichsmark für je eine Deutsche Mark
            des hierfür in die Umstellungsrechnung eingestellten
            Betrages gebildet werden. Buchstabe a letzter Halbsatz ist
            entsprechend anzuwenden.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE002600328.html"></span>

### 6b.  
Grundstücke, Inventar, Warenvorräte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisherigen Ansätze für Grundstücke und Gebäude, Betriebs- und
Geschäftsausstattungen, Maschinen und maschinelle Anlagen sowie für
Warenvorräte dürfen in der Reichsmarkschlußbilanz nur bis auf eine
Reichsmark für je eine Deutsche Mark des hierfür in die
Umstellungsrechnung einzustellenden Betrages - soweit die
Vermögensgegenstände außerhalb des Währungsgebietes belegen sind,
desjenigen Betrages, mit dem sie als Vermögenswerte im Währungsgebiet in
die Umstellungsrechnung einzustellen wären - erhöht werden. Bisher
gesondert aktivierte Hauszinssteuerabgeltungsbeträge dürfen als
Aktivposten in der Reichsmarkschlußbilanz beibehalten werden; dies gilt
auch dann, wenn der Hauszinssteuerabgeltungsbetrag zusammen mit dem
bisherigen Ansatz für das Grundstück einen höheren Betrag als eine
Reichsmark für je eine Deutsche Mark des Ansatzes für das Grundstück in
der Umstellungsrechnung ergibt. Eine Erhöhung des bisherigen Ansatzes
für den Hauszinssteuerabgeltungsbetrag oder für das Grundstück ist
jedoch in der Reichsmarkschlußbilanz nur zulässig, soweit beide Posten
zusammen nicht mehr als eine Reichsmark für je eine Deutsche Mark des
Ansatzes für das Grundstück in der Umstellungsrechnung ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE002700328.html"></span>

### 6c.  
Kriegssachschäden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kriegssachschädenforderungen dürfen in der Reichsmarkschlußbilanz
bis zu einem Betrage angesetzt werden, der zusammen mit dem Restwert des
zerstörten oder beschädigten Gegenstandes nach Eintritt des
Kriegssachschadens den Ansatz für diesen Gegenstand in der letzten
Bilanz vor Eintritt des Kriegssachschadens oder den Wert ergibt, mit dem
der unbeschädigte Gegenstand gemäß Ziffer 6b. in der
Reichsmarkschlußbilanz hätte angesetzt werden dürfen. Dies gilt auch,
wenn der zerstörte oder beschädigte Gegenstand bis zum 20. Juni 1948 mit
eigenen Mitteln des Versicherungsunternehmens wiederbeschafft oder
wiederhergestellt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Bewertung eines wiederbeschafften oder wiederhergestellten
Gegenstandes oder den gesonderten Ausweis von Wiederaufbaukosten in der
Reichsmarkschlußbilanz gelten die Grundsätze der Ziffer 6a Buchstabe A.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE002800328.html"></span>

### 6d.  
Zinsansprüche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zinsansprüche für die Zeit bis zum 20. Juni 1948 dürfen mit der sich aus
Ziffer 6a Buchstabe A Nr. 5 ergebenden Einschränkung in der
Reichsmarkschlußbilanz aktiviert werden, soweit sie auf die Zeit bis zum
letzten Bilanzstichtag vor dem 9. Mai 1945 entfallen, oder soweit es
sich um solche Zinsansprüche für die Zeit von diesem Stichtag bis zum
20. Juni 1948 handelt, die nach dem 20. Juni 1948 beglichen wurden, oder
mit deren Begleichung gerechnet werden kann. Dies gilt in gleicher Weise
für Zinsansprüche aus Krediten wie für Zinsansprüche aus
Schuldverschreibungen, sonstigen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE002900328.html"></span>

### 6e.  
Anleiheablösungsforderungen mit Auslösungsrechten und Reichsschatzanweisungen 1944, Folge III

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Bewertung von Reichsanleiheablösungsforderungen mit
Auslosungsrecht in der Reichsmarkschlußbilanz gelten folgende
Grundsätze:

  - a)
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Der bisherige Ansatz für Stücke, die durch Umtausch erworben
        sind, darf bis auf den Kurswert vom 31. Dezember 1926 zuzüglich
        4,5 Prozent Zinsen auf den Einlösungsbetrag für die Zeit vom 1.
        Januar 1927 bis zum 8. Mai 1945 erhöht werden (146,2 Prozent des
        Einlösungsbetrages).
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Der bisherige Ansatz für Stücke, die durch Rechtsgeschäfte
        erworben sind, darf bis auf den Anschaffungspreis zuzüglich 4,5
        Prozent Zinsen auf den Einlösungsbetrag für die Zeit vom
        Anschaffungsstichtag bis zum 8. Mai 1945 erhöht werden,
        höchstens jedoch bis auf den Kurs vom 31. Dezember 1944
        zuzüglich 4,5 Prozent Zinsen auf den Einlösungsbetrag vom 1.
        Januar bis 8. Mai 1945 (180,6 Prozent des Einlösungsbetrages).
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Für rechtsgeschäftlich erworbene Stücke, deren Anschaffungspreis
        nicht mehr feststellbar ist, darf der bisherige Ansatz bis auf
        den Kurswert am 31. Dezember 1926 zuzüglich 4,5 Prozent Zinsen
        auf den Einlösungsbetrag für die Zeit vom 1. Januar 1927 bis zum
        8. Mai 1945 erhöht werden (146,2 Prozent des
        Einlösungsbetrages).
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Grundsätze nach Absatz 1 gelten sinngemäß auch für die
Anleiheablösungsforderungen an Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände und
öffentlich-rechtliche Kreditanstalten mit der Maßgabe, daß bei
Anleiheablösungsschulden der Länder, Gemeinden, Gemeindeverbände und
öffentlich-rechtlichen Kreditanstalten statt eines Zinssatzes von 4,5
Prozent ein Zinssatz von 5 Prozent gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der bisherige Ansatz für 3 1/2prozentige Reichsschatzanweisungen
1944, Folge III, darf in der Reichsmarkschlußbilanz bis auf den
Anschaffungspreis zuzüglich 3,5 Prozent Zinsen auf den Nennbetrag für
die Zeit vom Anschaffungsstichtag bis zum 8. Mai 1945 erhöht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003000328.html"></span>

### 6f.  
Zuführung zum früheren Eigenkapital

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird für die Zeit vor dem 21. Juni 1948 die Veranlagung eines
Versicherungsunternehmens zur Körperschaftsteuer im Pauschalierungswege
durchgeführt, so dürfen die in einem früheren Jahre steuerlich als
Betriebsaufwand anerkannten Beträge, die durch die Rückgängigmachung von
Abschreibungen oder durch die Auflösung überdotierter technischer
Reserven, Rückstellungen und Wertberichtigungen gewonnen werden - nicht
jedoch Überschüsse aus der Abwicklung technischer Reserven -, nur
insoweit dem früheren Eigenkapital zugeführt werden, als dies bei einer
Veranlagung zur Körperschaftsteuer auf Grund der Reichsmarkschlußbilanz
möglich gewesen wäre. Wenn, und soweit diese Beträge in der
handelsrechtlichen Reichsmarkschlußbilanz zu einem Gewinn führen, sind
sie um den Betrag zu kürzen, der sich bei Anwendung des für das
Versicherungsunternehmen maßgebenden Körperschaftsteuersatzes auf diesen
Teil des Gewinns als Steuerschuld ergeben würde. Dasselbe gilt auch
dann, wenn die Körperschaftsteuer für die Zeit bis zum 20. Juni 1948
bereits rechtskräftig im normalen Verfahren veranlagt worden ist, ohne
daß hierbei die durch die Rückgängigmachung von Abschreibungen oder
durch die Auflösung überdotierter technischer Reserven, Rückstellungen
und Wertberichtigungen in der Reichsmarkschlußbilanz gewonnenen Beträge
mitberücksichtigt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003100328.html"></span>

### 6g.  
Bilanztechnische Behandlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erhöhungen bisheriger Wertansätze der Aktivseite und Verminderungen
bisheriger Wertansätze der Passivseite sowie Abschreibungen auf
Wertansätze der Aktivseite oder Erhöhungen oder Neueinstellungen von
Passivposten können - unbeschadet der Vorschrift der Ziffer 6f -
entweder über die Gewinn- und Verlustrechnung für das am 20. Juni 1948
endende Geschäftsjahr oder unmittelbar zugunsten oder zu Lasten von
Eigenkapitalsposten erfolgen. Nach Ziffer 6c erforderliche
Abschreibungen auf Kriegssachschädenforderungen sind zu Lasten der
Rücklage für Ersatzbeschaffungen vorzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003200328.html"></span>

### 6h.  
Berichtigungen der Reichsmarkschlußbilanz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Entspricht ein bereits festgestellter Abschluß auf den 20. Juni 1948
nicht den vorstehenden Grundsätzen, so muß er diesen für die Zwecke der
Umstellungsrechnung im Wege einer Berichtigung angepaßt werden, soweit
in dem festgestellten Abschluß

  - 
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Aktivposten zu Unrecht oder mit einem höheren Betrage als dem
        nach den vorstehenden Grundsätzen zulässigen Wert angesetzt
        sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Passivposten, die nach den vorstehenden Grundsätzen in der
        Reichsmarkschlußbilanz auszuweisen sind, nicht oder nicht mit
        dem nach den vorstehenden Grundsätzen erforderlichen Betrage
        angesetzt sind.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Entspricht ein bereits festgestellter Abschluß auf den 20. Juni 1948
nicht den vorstehenden Grundsätzen, so darf er diesen für die Zwecke der
Umstellungsrechnung im Wege einer Berichtigung angepaßt werden, soweit
in dem festgestellten Abschluß

  - 
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        am 20. Juni 1948 vorhanden gewesene Vermögenswerte nicht oder
        mit einem geringeren Betrage als dem nach den vorstehenden
        Grundsätzen zulässigen Wert angesetzt sind,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Passivposten ausgewiesen sind, die nach den vorstehenden
        Grundsätzen nicht oder nur mit einem geringeren Betrage
        angesetzt zu werden brauchen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Berichtigungen nach Absatz 1 und 2 sind lediglich in den
Reichsmarkspalten des "Überleitungsbogens zur Reichsmarkschlußbilanz"
oder in einem "Berichtigungsbogen zum Überleitungsbogen" auszuweisen;
sie sind gemeinsam mit dem ersten vorläufigen Abschluß der
Umstellungsrechnung oder jeweils in Verbindung mit einer Berichtigung
dieses Abschlusses zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003300328.html"></span>

### 6i.  
Weitergeltung bisheriger Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in den Vorschriften zur Neuordnung des Geldwesens und in diesen
Richtlinien nichts Abweichendes bestimmt ist, gelten für die
Reichsmarkschlußbilanz die für die vorangegangenen Jahresabschlüsse
maßgebenden Grundsätze, insbesondere auch die von den
Versicherungsaufsichtsbehörden für die Bilanzen ab 1945 erlassenen
Bilanzierungsrichtlinien.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003400328.html"></span>

### 7\. bis 15.  
(weggefallen)

<span id="BJNR700860949BJNG000300328.html"></span>

## II. bis V.  

<span id="BJNR700860949BJNE003500328.html"></span>

### 16\. bis 54.  
(weggefallen)

<span id="BJNR700860949BJNG000400328.html"></span>

## Teil B  
Ergänzungsrichtlinien für die Lebensversicherung (RVB)

<span id="BJNR700860949BJNG000500328.html"></span>

## I.  
Gliederung der Umstellungsrechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Gliederung der einzelnen Posten gilt das anliegende Schema;
soweit neben der Lebensversicherung noch andere Versicherungszweige
betrieben werden, ist es nach den für diese Zweige geltenden Richtlinien
(Ergänzungsrichtlinien) zu erweitern. Für die öffentlich-rechtlichen
Anstalten ist das Schema sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG000600328.html"></span>

## II.  
Aktiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Grundstücke im Währungsgebiet, die zum Deckungsstock eines
Lebensversicherungsunternehmens gehören, können in Abweichung von
<span style="font-style:italic;">Teil A Ziffer 37 der Richtlinien</span>
nach dem Ertrage bewertet werden, wenn sich dabei unter Beachtung der
nachstehenden Grundsätze ein niedrigerer Wert ergibt. Liegt der
jährliche Rohertrag eines solchen Grundstückes unter 8 vom Hundert des
aus <span style="font-style:italic;">Teil A Ziffer 37</span> sich
ergebenden Einheitswertes, so kann der Wertansatz in dem Verhältnis
gekürzt werden, in dem der Rohertrag voraussichtlich für längere Zeit
unter 8 vom Hundert liegen wird; mindestens sind aber 30 vom Hundert des
ursprünglichen Einheitswertes anzusetzen. Dabei ist von einem Rohertrag
in Höhe von 12 vom Hundert des Einheitswertes ausgegangen.  
<span class="SP">Beispiel:</span>  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="8%">

</col>

<col align="left" width="67%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Beträgt der nach den allgemeinen Vorschriften ermittelte Einheitswert

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

100.000,- DM

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

der Rohertrag

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

6.000,- DM

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

so kann ein Wertansatz von

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

75.000,- DM

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

angesetzt werden.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Liegt der Rohertrag bei

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

0,- DM

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

so sind mindestens

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

30.000,- DM

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

anzusetzen.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  
Ergibt sich beim Verkauf eines Grundstückes ein Mehrerlös gegenüber dem
Bilanzwert, so ist der Wertansatz in der Umstellungsrechnung bis zur
Höhe des Unterschiedsbetrages zwischen dem ursprünglichen Einheitswert
und dem bisherigen Bilanzwert zu berücksichtigen.  
1a. <span style=";font-weight:bold">Als Außenstände bei Agenten und
Maklern</span> - A XIV - sind die von Agenten und Maklern geschuldeten
und in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Beträge mit einem
Zehntel des Reichsmarkbetrages in Deutscher Mark einzusetzen. Von
Agenten und Maklern geschuldete Beträge, die nach § 1 der Zweiten
Durchführungsverordnung zum Festkontogesetz mit der Wirkung auf
Deutsche Mark umgestellt werden, daß für je einhundert Reichsmark
sechseinhalb Deutsche Mark zu zahlen sind, sind in diesem Verhältnis
einzusetzen.  
2\. Unter - <span style=";font-weight:bold">Beitragsaußenstände bei
Versicherungsnehmern</span> - A XV - sind u.a. die gestundeten
Prämienteile (Prämienrückstände) auszuführen, deren Zahlung durch
Vereinbarung hinausgeschoben ist. Hierzu gehören auch die gegen
Sicherungsbeitrag gestundeten Prämien. Sämtliche Beitragsaußenstände in
Reichsmark usw. sind mit ein Zehntel des Nennbetrages in Deutscher Mark
zu bewerten.  
3\. <span style=";font-weight:bold">Technisch gestundete Prämien</span>
- A VI - sind die Teilprämien der am 21. Juni 1948 laufenden
Versicherungsperiode, die von diesem Termin an in Deutscher Mark fällig
werden. Sie sind von den Bruttoprämien zu berechnen. Wegen der auf den
gestundeten Prämien ruhenden Abschlußprovisionen wird auf III, 6a
verwiesen. Die darauf ruhenden Inkassoprovisionen und sonstigen
Verwaltungskosten sind nicht besonders zu passivieren, da der
Prämienübertrag - B V - von der Bruttoprämie berechnet wird.  
4\. Die <span style=";font-weight:bold">sonstigen Aktiva</span> - A XXI
- müssen u.a. enthalten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    die im Verhältnis 10:1 umgestellten Kriegs- und Zinsausfallumlagen
    für bekannte schwebende Versicherungsfälle, nicht dagegen für noch
    unbekannte Schäden und Vermißtenfälle;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Anteile der Rückversicherer an den Prämienüberträgen, soweit sie
    nicht beim Erstversicherer aufbewahrt sind;
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Anteile der Rückversicherer an den im Verhältnis 10:1
    umgestellten Rückstellungen für schwebende Versicherungsfälle.
    
    </div>

5\. In dem <span style=";font-weight:bold">Posten der
Rechnungsabgrenzung</span> - A XXII - ist u.a. der im Prämienübertrag
enthaltene Anteil der bereits verausgabten Provisionen aufzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschn. II Nr. 1 Kursivdruck: Jetzt § 7 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens gem. § 25 Abs. 2 V v. 6.8.1963 I 637;
VersUmstV 7601-6-3

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG000700328.html"></span>

## III.  
Passiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Die
        <span style=";font-weight:bold">Deckungsrückstellungen</span> -
        B IV - sind zum 21. Juni 1948 ohne Einbeziehung des
        Prämienübertrages zu berechnen. Dabei sind für
        beitragspflichtige Kapital-(Renten)-Versicherungen die
        Deckungsrückstellungen unter Zugrundelegung der nach der Ersten
        Verordnung - Anordnung - über die Lebens- und Rentenversicherung
        aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens vom 5. Juli 1948
        umgestellten, bei Ablauf fälligen Versicherungssumme (Rente) zu
        berechnen. Als Rechnungszins ist der Satz von 3 1/2 vom Hundert
        zu verwenden. Die Aufsichtsbehörde kann in besonderen Fällen im
        Einvernehmen mit der Bank deutscher Länder gemäß § 6 Abs. 1 Aa I
        Ziffer 1 letzter Halbsatz der 23. DVO/UG einen geringeren
        Rechnungszins bewilligen, jedoch nur im Rahmen des seitherigen
        Geschäftsplans.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Reserveprämie für die Berechnung der Deckungsrückstellungen
        ist unter Berücksichtigung des geschäftsplanmäßigen
        Zillmersatzes für den Nennbetrag der
        Reichsmark-Versicherungssumme anzusetzen. Ist die Reserveprämie
        mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde bisher mit einem höheren
        Zinssatz als 3 1/2 vom Hundert berechnet worden, so kann dieses
        Verfahren auch für die Umstellungsrechnung verwendet werden.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Im übrigen gelten die Grundsätze des Geschäftsplanes. Soweit
        sich für einzelne Versicherungen eine negative
        Deckungsrückstellung ergibt, ist null anzusetzen.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Für den Reichsmarkabschluß können die Deckungsrückstellungen
        unter sinngemäßer Anwendung der genehmigten Grundsätze für die
        Schätzung des Deckungsstocks geschätzt werden.
        
        </div>
    
    </div>

2\. Als <span style=";font-weight:bold">Prämienüberträge</span> - B V -
sind die Prämienteile einzustellen, welche auf die Zeit vom 21. Juni
1948 bis zum Schluß der laufenden Versicherungsperiode entfallen. Die
Prämienüberträge sind von der Deutsche-Mark-Brutto-Prämie
einschließlich aller Zusatzversicherungen zu berechnen.  
3\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellungen für unerledigte
(schwebende) Versicherungsfälle</span> - B VI - sind alle Kapital- und
Rentenbeträge aus Verträgen einzustellen, bei denen der
Versicherungsfall nach Kenntnis des Unternehmens vor dem 21. Juni 1948
eingetreten, die Leistung aber noch nicht bewirkt war. Sie sind mit ein
Zehntel des fällig gewordenen Reichsmarkbetrages in Deutsche Mark zu
bewerten.  
Außerdem ist hier eine Vermißtenrückstellung auszuweisen, die in Höhe
von 90 vom Hundert der auf ein Zehntel umgewerteten gesamten bis zum 20.
Juni 1948 im Währungsgebiet durch Kriegssterbefälle fällig gewordenen
Versicherungssummen zu berechnen ist. Der Anteil des Währungsgebietes an
den gesamten Kriegssterbefällen kann nach Schätzung ermittelt werden.
Die Rückstellung ist für sämtliche noch nicht bekannte Schäden, die als
Kriegsfolgen anzusehen sind, unter Verrechnung anderweitiger
Rückstellungen und der Kriegs- und Zinsausfallumlage bestimmt.  
4\. In den <span style=";font-weight:bold">Sonstigen technischen
Rückstellungen</span> - B VII - ist u.a. die Rückstellung für
Wiederinkraftsetzung von Lebensversicherungen anzusetzen mit ein Zehntel
des im Reichsmarkabschluß auszuweisenden Betrages.  
5\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen</span> - B VIII - ist ein Zehntel des
Reichsmarknennbetrages der in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen
Verbindlichkeiten aus festgelegten oder gutgeschriebenen Gewinnanteilen
der Versicherungsnehmer einzusetzen; als festgelegt ist der Gewinnanteil
anzusehen, auf den der einzelne Versicherungsnehmer auf Grund einer
Festsetzung durch das zuständige Organ Anspruch hat. Eine Festsetzung
von Gewinnanteilen kann nach dem 20. Juni 1948 nur noch erfolgen, soweit
dafür Zuweisungen aus den Geschäftsergebnissen von vor dem 9. Mai 1945
abgelaufenen Geschäftsjahren verwendet werden. Gewinnanteile auf Grund
von Zuweisungen aus Geschäftsergebnissen von Geschäftsjahren, die
zwischen dem 9. Mai 1945 und dem 21. Juni 1948 abgelaufen sind, können
nach dem 20. Juni 1948 nicht mehr festgelegt werden, auch wenn nach
Satzung oder Versicherungsbedingungen der Gewinn der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen zuzuführen ist und nicht zur Deckung von
Verlusten herangezogen werden kann. Alle in der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen eingestellten Beträge, die nicht im Sinne
dieser Vorschriften festgelegt sind, gelten als früheres Eigenkapital im
Sinne des § 13 Abs. 4 der 23. DVO/UG i.d.F. der 43. DVO/UG. Über
Zeitpunkt und Art der Ausschüttung von nach vorstehenden Bestimmungen
als festgelegt anzusehenden Gewinnanteilen entscheidet die
Aufsichtsbehörde.  
6\. Für die Ermittlung der
<span style=";font-weight:bold">Rückstellungen für
Verwaltungskosten</span> - B IX - ist zu beachten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für
    Abschlußkosten</span> sind die auf die technisch gestundeten
    Deutsche-Mark-Prämien entfallenden Abschlußprovisionsanteile
    einzusetzen.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für
    Umstellungskosten</span> sind die sich aus § 2 der 29. DVO/UG
    (Umstellungskosten) ergebenden Beträge einzusetzen.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für sonstige
    Verwaltungskosten</span> sind diejenigen Beträge einzusetzen, die
    geschäftsplanmäßig bei der umgestellten Versicherungssumme für die
    Verwaltung der prämienfreien Versicherungen während der künftigen
    Dauer in Deutscher Mark erforderlich sind, soweit sie nicht schon
    bei der Berechnung der Deckungsrückstellung berücksichtigt wurden.
    Für die Versicherungen mit abgekürzter Beitragszahlung sind
    entsprechend die Beträge zurückzustellen, die zusammen mit den
    Kostenanteilen aus den noch einkommenden Prämien ausreichen, um die
    nach Ablauf der Beitragszahlungsdauer anfallenden Verwaltungskosten
    zu decken.
    
    </div>

7\. In den <span style=";font-weight:bold">Sonstigen allgemeinen
Rückstellungen</span> - B X - sind unter anderem gesondert auszuweisen
die in <span style="font-style:italic;">Teil A Ziffer 48d und e</span>
aufgeführten Rückstellungen sowie die Pensionsrückstellungen
<span style="font-style:italic;">(Teil A Ziffer 49).</span>  
8\. Die <span style=";font-weight:bold">Sonstigen Passiva</span> - B
XIII - 8 - haben unter anderem die auf den Anteil der Rückversicherer am
Prämienübertrag (A XXI) entfallenden Rückversicherungsprovisionen zu
enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschn. III Nr. 7 Kursivdruck: Jetzt nach § 13 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens gebildete Rückstellungen sowie die
Pensionsrückstellungen (§ 14 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens) gem. § 25 Abs. 2 V v. 6.8.1963 I 637

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG000800328.html"></span>

## IV.  
Rückversicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Rückversicherungsunternehmen gelten vorstehende Richtlinien
sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG000900328.html"></span>

## V.  
Ergänzungsvorschriften für Sterbe- und Pensionskassen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Sterbe- und Pensionskassen sind nach den Vorschriften der Abschnitte
I bis IV umzustellen. Für die Gliederung der einzelnen Posten gilt,
sofern die Aufsichtsbehörde im Einzelfalle nichts anderes bestimmt, das
anliegende Bilanzmuster für Sterbe- und Pensionskassen mit folgenden
Vorschriften:

  - 
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Unter Forderungen auf Zinsen und Mieten - A XI - des
        Reichsmarkabschlusses sind auch die Erträge aus Vermögenswerten
        (Zinsen auf Wertpapiere, Mieten usw.) zu verbuchen, die infolge
        des Krieges und der Kriegsfolgen bis zum 20. Juni 1948
        ausgefallen sind, sofern keine Zinsausfallumlage erhoben wurde
        oder aktiviert wird.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Unter Forderungen gegenüber dem Arbeitgeber der Versicherten - A
        XIII, 1 - sind bei Gruppen-Pensionskassen Forderungen gegen die
        betreffenden Gruppen oder gegen einzelne Mitglieder der Gruppen
        aufzuführen.
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Die Einstellung einer Vermißten-Rückstellung in die
        Umstellungsrechnung ist nur so weit zulässig, als die Kasse
        bisher eine Kriegsumlage erhoben hat.
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Sind im Reichsmarkabschluß die Passiven höher als die Aktiven,
        so ist auf der Aktivseite des Reichsmarkabschlusses ein
        "Ergänzungsposten" in Höhe des Betrages einzusetzen, um den die
        technischen Reserven die zu ihrer Bedeckung dienenden
        Vermögenswerte (Deckungsstock) übersteigen. Dieser
        Ergänzungsposten ist, soweit er auf Mängel in der
        Prämienberechnung zurückzuführen ist, mit 10 Deutsche Mark für
        je 100 Reichsmark in die Umstellungsrechnung einzusetzen.
        Unterliegt ein Teil des Bestandes nicht der Gesetzgebung im
        Währungsgebiet, so ist dieser Ergänzungsposten nur anteilig in
        die Umstellungsrechnung einzusetzen.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kassen von geringerer wirtschaftlicher Bedeutung haben als
        Deckungsrückstellung im Reichsmarkabschluß den Überschuß der
        Aktiven über alle übrigen Passiven einzusetzen. Dabei sind unter
        A XI auch die Erträge aus Vermögenswerten zu verbuchen, die
        infolge des Krieges und der Kriegsfolgen bis zum 20. Juni 1948
        ausgefallen sind. In die Umstellungsrechnung ist die so
        berechnete Deckungsrückstellung mit 10 Deutsche Mark für je 100
        Reichsmark zu übertragen.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ob eine Kasse von geringerer wirtschaftlicher Bedeutung ist,
        entscheidet die Aufsichtsbehörde.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001000328.html"></span>

## \-  
Bilanzmuster für Lebensversicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A.  
<span class="SP">Aktiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an die Aktionäre für noch nicht eingezahltes
        Aktienkapital \*) (nicht einsetzen, nur unter dem Strich
        vermerken\!)
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Grundbesitz
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Hypotheken und Grundschuldforderungen (davon aus
        <span style="font-style:italic;">§ 80</span> Aktiengesetz, § 34
        VAG DM ...)
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Schuldscheinforderungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            gegen öffentliche Körperschaften
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Wertpapiere
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            eigene Aktien
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Wertpapiere
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Beteiligungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            an anderen Versicherungsunternehmen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            an sonstigen Unternehmen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Kassenbestand
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Schecks
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Wechsel
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Vorauszahlungen und Darlehen auf Versicherungsscheine
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Guthaben bei Banken, Sparkassen und Postscheckämtern
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Konzernunternehmen
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an andere Versicherungsunternehmen
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Außenstände bei Agenten und Maklern
        
        </div>
    
      - XV.
        
        <div style="">
        
        Beitragsaußenstände bei Versicherungsnehmern
        
        </div>
    
      - XVI.
        
        <div style="">
        
        Technisch gestundete Prämien
        
        </div>
    
      - XVII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen auf Zinsen und Mieten
        
        </div>
    
      - XVIII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen aus Krediten nach <span style="font-style:italic;">§
        80</span> Aktiengesetz, § 34 VAG
        
        </div>
    
      - XIX.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Aufsichtsratsmitglieder
        
        </div>
    
      - XX.
        
        <div style="">
        
        Geschäftseinrichtung
        
        </div>
    
      - XXI.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Aktiva
        
        </div>
    
      - XXII.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
      - XXIII.
        
        <div style="">
        
        Ausgleichsforderungen
        
        </div>
    
    </div>

\--------

  - <span class="small">\*)</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="small">Bei Versicherungsvereinen a.G. ist der Wortlaut
    zu ersetzen durch "Wechsel der Zeichner des Gründungsfonds".</span>
    
    </div>

B.  
<span class="SP">Passiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Wertberichtigungsposten
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Deckungsrückstellungen für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Kapitalversicherungen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Rentenversicherungen
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Versicherungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Prämienüberträge für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            selbst abgeschlossene Versicherungen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            in Rückdeckung übernommene Versicherungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für schwebende Versicherungsfälle für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            selbst abgeschlossene Versicherungen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            in Rückdeckung übernommene Versicherungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige technische Rückstellungen für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            selbst abgeschlossene Versicherungen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            in Rückdeckung übernommene Versicherungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für Verwaltungskosten
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Rückstellung für Abschlußkosten
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Rückstellung für sonstige Verwaltungskosten
            
            </div>
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Sonstige allgemeine Rückstellungen
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Verbindlichkeiten gegenüber
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Konzernunternehmen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            anderen Versicherungsunternehmen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Barkautionen
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Passiva
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Prämienvorauszahlungen der Versicherungsnehmer
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            gutgeschriebene Beitragsrückerstattungen an die
            Versicherungsnehmer
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Steuerbehörden
            
            </div>
        
          - 4\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Banken
            
            </div>
        
          - 5\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus Werkspareinlagen
            
            </div>
        
          - 6\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus der Übernahme von gezogenen Wechseln
            und der Ausstellung eigener Wechsel
            
            </div>
        
          - 7\.
            
            <div style="">
            
            Hypotheken-, Grund- und Rentenschulden
            
            </div>
        
          - 8\.
            
            <div style="">
            
            Sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A III u. XVIII Kursivdruck: Vgl. jetzt § 89 Aktiengesetz 4121-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001100328.html"></span>

## \-  
Bilanzmuster für Sterbe- und Pensionskassen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A.  
<span class="SP">Aktiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Wechsel der Zeichner des Gründungsfonds
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Grundbesitz
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Hypotheken- und Grundschuldforderungen
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Schuldscheinforderungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            gegen öffentliche Körperschaften
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Wertpapiere
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Kassenbestand
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Schecks
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Wechsel
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Guthaben bei Banken, Sparkassen und Postscheckämtern
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Beitragsaußenstände bei Versicherungsnehmern
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Forderungen auf Zinsen und Mieten
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Geschäftseinrichtung
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Aktiva
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Forderungen gegenüber dem Arbeitgeber der Versicherten (bei
            Werkpensionskassen)
            
              - a)
                
                <div style="">
                
                aus dem laufenden Abrechnungsverkehr
                
                </div>
            
              - b)
                
                <div style="">
                
                aus rückständigen Beiträgen
                
                </div>
            
              - c)
                
                <div style="">
                
                aus Darlehen und ähnlichen Rechtsgeschäften
                
                </div>
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Forderungen gegenüber Steuerbehörden
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            Sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
      - XV.
        
        <div style="">
        
        Ergänzungsposten
        
        </div>
    
    </div>

B.  
<span class="SP">Passiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Wertberichtigungsposten
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Deckungsrückstellungen
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Rückstellung für schwebende Versicherungsfälle
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Rückstellung für Verwaltungskosten und Umstellungskosten
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Passiva
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001200328.html"></span>

## Teil C  
Ergänzungsrichtlinien für die Schadens- und Unfallversicherung (RVC)

<span id="BJNR700860949BJNG001300328.html"></span>

## I.  
Gliederung der Umstellungsrechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Gliederung der einzelnen Posten gilt das anliegende Schema.
Soweit neben der Schadens- und Unfallversicherung noch andere
Versicherungszweige betrieben werden, ist es nach den für diese Zweige
geltenden Richtlinien (Ergänzungsrichtlinien) zu erweitern.  
Für die öffentlich-rechtlichen Anstalten ist das Schema sinngemäß
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001400328.html"></span>

## II.  
Aktiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als <span style=";font-weight:bold">Außenstände</span> - A XIV 1 und 2 -
sind die von Vertretern und Versicherungsnehmern geschuldeten und in der
Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Beträge mit einem Zehntel des
Reichsmarkbetrages in Deutscher Mark einzusetzen. Von Vertretern
geschuldete Beträge, die nach § 1 der Zweiten Durchführungsverordnung
zum Festkontogesetz mit der Wirkung auf Deutsche Mark umgestellt werden,
daß für je einhundert Reichsmark sechseinhalb Deutsche Mark zu zahlen
sind, sind in diesem Verhältnis einzusetzen.  
Als nachzuerhebende Prämienanteile - A XIV 3 - sind die von den
Versicherungsnehmern in Deutscher Mark zu leistenden
Prämiennachzahlungen in der Höhe einzusetzen, in der sie als
einbringlich anzusehen sind.  
In der Hagelversicherung sind die Prämien des Jahres 1948 aus
Versicherungen, für die die Urkunden erst nach dem 20. Juni 1948
ausgefertigt worden sind, sowie Nachschüsse und Umlagen für 1948, die
erst nach dem 20. Juni 1948 ausgeschrieben worden sind, insoweit mit dem
vollen Betrag in Deutscher Mark einzusetzen, als sie als einbringlich
anzusehen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001500328.html"></span>

## III.  
Passiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Die <span style=";font-weight:bold">Deckungsrückstellungen</span> -
B IV 1 bis 4 - sind zum 21. Juni 1948 zu berechnen. Als Rechnungszins
ist der Satz von 3 1/2 vom Hundert zu verwenden.

  - a)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Unfall- und Haftpflichtrenten</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Deckungsrückstellung für Haftpflichtrenten auf den 21. Juni 1948
    ist in Höhe des in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen
    Nennbetrages einzustellen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das gleiche gilt für die Deckungsrückstellung für Unfallrenten auf
    den 21. Juni 1948. Hierunter sind außerdem die nach § 2 Abs. 2 der
    32. DVO/UG in Verbindung mit der hierzu ergangenen Anordnung über
    die Zahlung von Todesfall- und Invaliditätsversicherungssummen durch
    Rentenzahlung abzugeltenden Unfallversicherungssummen in Höhe ihres
    in der Reichsmarkschlußbilanz unter Rückstellungen für schwebende
    Versicherungsfälle ausgewiesenen Nennbetrages einzustellen.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Unfallversicherung mit
    Prämienrückgewähr und laufender Prämienzahlung</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Deckungsrückstellungen für beitragspflichtige
    Unfallversicherungen mit Prämienrückgewähr sind zum 21. Juni 1948
    unter Zugrundelegung der in § 5 der Zweiten Verordnung (Anordnung)
    über die Schadens-, Unfall- und Krankenversicherung festgelegten
    Leistungen und der in Deutscher Mark weiterzuzahlenden
    Rückgewährnettoprämien - gegebenenfalls gezillmert - zu berechnen.
    Im übrigen gelten die Grundsätze des Geschäftsplanes.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Lebenslängliche Unfallversicherung
    mit oder ohne Prämienrückgewähr</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Deckungsrückstellung für lebenslängliche
    Verkehrsmittel-Unglücks-Versicherungen mit und ohne
    Prämienrückgewähr auf den 21. Juni 1948 sind mit 10 vom Hundert
    des in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Betrages
    einzustellen.
    
    </div>

2\. Als <span style=";font-weight:bold">Prämienüberträge</span> - B V -
ist der nicht verdiente Teil der vor dem 21. Juni 1948 fällig gewesenen
Beiträge einzustellen, und zwar mit einem Zehntel des in der
Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Betrages. Außerdem ist hier der
unter A XIV 3 der Aktiva eingestellte Betrag (vgl. II Abs. 2 und 3)
zurückzustellen. Der Gesamtbetrag der Prämienüberträge ist in einer
Summe auszuweisen.  
3\. Unter <span style=";font-weight:bold">Rückstellungen für
schwebende</span> (unerledigte)
<span style=";font-weight:bold">Versicherungsfälle</span> - B VI - sind
alle Schäden zu berücksichtigen, bei denen der Versicherungsfall oder
das Schadensereignis vor dem 21. Juni 1948 eingetreten, die Leistung
aber zu diesem Zeitpunkt ganz oder teilweise noch nicht bewirkt war. Die
Schäden sind mit einem Zehntel ihres festgestellten oder geschätzten
Reichsmarknennbetrages einzustellen.  
Ebenfalls mit einem Zehntel ihres Reichsmarknennbetrages sind in der
Haftpflicht- und Kraftfahrhaftpflicht-Versicherung
Versicherungsansprüche aus vor dem 21. Juni 1948 eingetretenen
Schadensereignissen einzustellen, soweit sie sich nicht auf
Personenschäden beziehen. Soweit es sich bei derartigen Ansprüchen um
Personenschäden handelt, sind sie mit dem Betrage einzusetzen, den der
Versicherte nach dem 20. Juni 1948 aufzuwenden und der Versicherer nach
Maßgabe des Haftpflichtversicherungsvertrages zu übernehmen hat.  
In der Unfallversicherung sind Ansprüche auf Zahlung von Tagegeld,
Verdienstausfall oder anderen wiederkehrenden Leistungen aus vor dem 21.
Juni 1948 eingetretenen Versicherungsfällen; soweit sie für die Zeit
nach dem 20. Juni 1948 zu erfüllen sind, in voller Höhe des
Reichsmarknennbetrages und, soweit sie für die Zeit bis zum 20. Juni
1948 zu erfüllen sind, mit einem Zehntel des Reichsmarknennbetrages
einzustellen. Ansprüche auf Erstattung von Heilkosten aus vor dem 21.
Juni 1948 eingetretenen Versicherungsfällen sind mit einem Zehntel des
Reichsmarknennbetrages einzusetzen, soweit vor dem 21. Juni 1948 der
Arzt, Zahnarzt, Heilbehandler oder die Heilbehandlungsstätte ihre
Leistung gewährt haben oder Heil- oder Hilfsmittel in Anspruch genommen
oder gekauft worden sind. Soweit letzteres vom 21. Juni 1948 ab
geschehen ist, ist der Anspruch nach Maßgabe des
Unfallversicherungsvertrages in voller Höhe seines Nennbetrages in
Deutscher Mark einzusetzen.  
Die auf die schwebenden Versicherungsfälle nach dem 26. Juni 1948
entfallenden Schadenbearbeitungskosten des Innen- und Außendienstes
einschließlich Kosten aus Deckungsprozessen sind gleichfalls unter B VI
in Höhe der tatsächlichen Aufwendungen in Deutscher Mark
zurückzustellen.  
In der Hagelversicherung entfällt eine Rückstellung für schwebende
Schäden des Jahres 1948, die vor dem 21. Juni 1948 angefallen sind und
für die darauf entfallenden Schadenbearbeitungskosten.  
4\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellungen für den
schwankenden Jahresbedarf sowie für Kumulierungs- und
Katastrophengefahr</span> - B VII - können in die Umstellungsrechnung in
Deutscher Mark eingesetzt werden:

  - a)
    
    <div style="">
    
    40 vom Hundert der in den Rechnungsabschlüssen der Jahre 1944 bis
    1947 durchschnittlich zum Ausgleich des schwankenden Jahresbedarfs,
    zur Abdeckung der Kumulierungsgefahr und für Katastrophen unter
    einer entsprechenden Bezeichnung reservierten Beträge - soweit eine
    Umstellungsrechnung für das Währungsgebiet und für Westberlin
    aufzustellen ist, jedoch nur der Teil von 40 vom Hundert, der dem
    Verhältnis der Prämieneinnahme im Währungsgebiet zur Prämieneinnahme
    im amerikanischen, britischen und französischen Sektor von Berlin im
    letzten vollen Geschäftsjahr vor dem 21. Juni 1948 entspricht - oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    40 vom Hundert der zum Ausgleich des schwankenden Jahresbedarfs zur
    Abdeckung der Kumulierungsgefahr und für Katastrophen in den
    Rechnungsabschlüssen der Jahre 1944 bis 1947 durchschnittlich
    enthaltenen, unter einer anderen Bezeichnung oder unter der Position
    Prämienüberträge oder Schadensrückstellungen gebildeten Reserven -
    soweit eine Umstellungsrechnung für das Währungsgebiet und für
    Westberlin aufzustellen ist, jedoch nur der Teil von 40 vom Hundert,
    der dem Verhältnis der Prämieneinnahme im Währungsgebiet zur
    Prämieneinnahme im amerikanischen, britischen und französischen
    Sektor von Berlin im letzten vollen Geschäftsjahr vor dem 21. Juni
    1948 entspricht -, höchstens aber folgende Beträge:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In der Sturmschäden-Versicherung (usw. wie bisher);
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    in der Hagelversicherung 100 vom Hundert der in den
    Rechnungsabschlüssen 1944 bis 1947 durchschnittlich enthaltenen
    Reserven zum Ausgleich des schwankenden Jahresbedarfs, zur Abdeckung
    der Kumulierungsgefahr und für Katastrophen ohne Rücksicht auf ihre
    Bezeichnung, höchstens aber ein Betrag von 100 vom Hundert einer
    Jahresprämie.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Als Jahresprämie gilt hierbei:
    
      - aa)
        
        <div style="">
        
        bei Aktiengesellschaften die Prämieneinnahme des letzten vollen
        Geschäftsjahres oder die Durchschnittsprämieneinnahme der
        letzten vollen 12 Geschäftsjahre vor dem 21. Juni 1948, soweit
        sie auf den Selbstbehalt aus dem Geschäft im Währungsgebiet
        entfallen;
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div style="">
        
        bei Versicherungsvereinen auf Gegenseitigkeit die
        Durchschnittsprämieneinnahme der letzten vollen 12
        Geschäftsjahre vor dem 21. Juni 1948, errechnet aus den in
        diesem Zeitraum erhobenen Vorbeiträgen und Nachschüssen oder,
        falls sie nach dem Umlageverfahren arbeiten, das
        Durchschnittsumlageaufkommen in diesem Zeitraum, soweit die
        Vorbeiträge, Nachschüsse und Umlagen auf den Selbstbehalt aus
        dem Geschäft im Währungsgebiet entfallen;
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div style="">
        
        bei öffentlich-rechtlichen Versicherungsanstalten das
        Durchschnittsbeitragsaufkommen der letzten vollen 12
        Geschäftsjahre vor dem 21. Juni 1948, soweit es auf den
        Selbstbehalt aus dem Geschäft im Währungsgebiet entfällt.
        
        </div>
    
    </div>

Der Anteil des Währungsgebietes an der Jahresprämieneinnahme der
Geschäftsjahre vor dem 8. Mai 1945 kann auf Grund des Verhältnisses der
Versicherungssumme des Unternehmens im Währungsgebiet im Jahre 1947 zu
seiner Gesamtversicherungssumme im Jahre 1937 ermittelt werden.  
Zu bb) und cc):  
Gegebenenfalls zuzüglich der in diesem Zeitraum erhobenen Zuschläge für
die Nachschußrückversicherung, soweit sie auf den Selbstbehalt aus dem
Geschäft im Währungsgebiet entfallen.  
5\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen</span> - B VIII - ist ein Zehntel des
Reichsmarknennbetrages der in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen
Verbindlichkeiten aus festgelegten oder gutgeschriebenen Gewinnanteilen
der Versicherungsnehmer einzusetzen; als festgelegt ist der Gewinnanteil
anzusehen, auf den der einzelne Versicherungsnehmer auf Grund einer
Festsetzung durch das zuständige Organ Anspruch hat. Eine Festsetzung
von Gewinnanteilen kann nach dem 20. Juni 1948 nur noch erfolgen, soweit
dafür Zuweisungen aus den Geschäftsergebnissen von vor dem 9. Mai 1945
abgelaufenen Geschäftsjahren verwendet werden. Gewinnanteile auf Grund
von Zuweisungen aus Geschäftsergebnissen von Geschäftsjahren, die
zwischen dem 9. Mai 1945 und dem 21. Juni 1948 abgelaufen sind, können
nach dem 20. Juni 1948 nicht mehr festgelegt werden, auch wenn nach
Satzung oder Versicherungsbedingungen der Gewinn der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen zuzuführen ist und nicht zur Deckung von
Verlusten herangezogen werden kann. Alle in der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen eingestellten Beträge, die nicht im Sinne
dieser Vorschriften festgelegt sind, gelten als früheres Eigenkapital im
Sinne des § 13 Abs. 4 der 23. DVO/UG in der Fassung der 43. DVO/UG. Über
Zeitpunkt und Art der Ausschüttung von nach vorstehenden Bestimmungen
als festgelegt anzusehenden Gewinnanteilen entscheidet die
Aufsichtsbehörde.  
6\. In den <span style=";font-weight:bold">Sonstigen allgemeinen
Rückstellungen</span> - B IX - sind u.a. gesondert auszuweisen die in
<span style="font-style:italic;">Teil A Ziffer 48d und e</span>
aufgeführten Rückstellungen sowie die Pensionsrückstellungen
<span style="font-style:italic;">(Teil A Ziffer 49).</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschn. III Nr. 6 Kursivdruck: Jetzt nach § 13 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens gebildete Rückstellungen sowie die
Pensionsrückstellungen (§ 14 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens) gem. § 25 Abs. 2 V v. 6.8.1963 I 637

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001600328.html"></span>

## IV.  
Für Rückversicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

gelten vorstehende Richtlinien sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001700328.html"></span>

## \-  
Bilanzmuster für Schadens- und Unfallversicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A.  
<span class="SP">Aktiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an die Aktionäre für noch nicht eingezahltes
        Aktienkapital \*) (nicht einsetzen, nur unter dem Strich
        vermerken\!)
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Grundbesitz
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Hypotheken und Grundschuldforderungen (davon aus
        <span style="font-style:italic;">§ 80</span> Aktiengesetz, § 34
        VAG DM ...)
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Schuldscheinforderungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            gegen öffentliche Körperschaften
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Wertpapiere
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            eigene Aktien
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Wertpapiere
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Beteiligungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            an anderen Versicherungsunternehmen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            an sonstigen Unternehmen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Kassenbestand
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Schecks
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Wechsel
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Vorauszahlungen und Darlehen auf Versicherungsscheine
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Guthaben bei Banken, Sparkassen und Postscheckämtern
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Konzernunternehmen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            für zurückbehaltene Reserven und Prämienüberträge aus dem
            laufenden Rückversicherungsverkehr
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Forderungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an andere Versicherungsunternehmen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            für zurückbehaltene Reserven und Prämienüberträge aus dem
            laufenden Rückversicherungsverkehr
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Forderungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Außenstände
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            bei Vertretern
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            bei Versicherungsnehmern
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            nachzuerhebende Prämienanteile
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XV.
        
        <div style="">
        
        Forderungen auf Mieten und Zinsen
        
        </div>
    
      - XVI.
        
        <div style="">
        
        Forderungen aus Krediten nach <span style="font-style:italic;">§
        80</span> Aktiengesetz, § 34 VAG
        
        </div>
    
      - XVII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Aufsichtsratsmitglieder
        
        </div>
    
      - XVIII.
        
        <div style="">
        
        Geschäftseinrichtung
        
        </div>
    
      - XIX.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Aktiva
        
        </div>
    
      - XX.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
      - XXI.
        
        <div style="">
        
        Ausgleichsforderung
        
        </div>
    
    </div>

\--------

  - <span class="small">\*)</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="small">Bei Versicherungsvereinen a.G. ist der Wortlaut
    zu ersetzen durch "Wechsel der Zeichner des Gründungsfonds".</span>
    
    </div>

B.  
<span class="SP">Passiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Wertberichtigungen
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Deckungsrückstellungen für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Unfallrenten
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Haftpflichtrenten
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            Prämienrückgewährversicherungen
            
            </div>
        
          - 4\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Versicherungen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Prämienüberträge abzüglich Anteile der Rückversicherer aus
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        1\.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        2\.
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            usw.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für schwebende Versicherungsfälle abzüglich
        Anteile der Rückversicherer aus
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        1\.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        2\.
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            usw.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für den schwankenden Jahresbedarf sowie für
        Kumulierungs- und Katastrophengefahr
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Sonstige allgemeine Rückstellungen
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            für einbehaltene Reserven aus dem laufenden
            Rückversicherungsverkehr
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Verbindlichkeiten
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Verbindlichkeiten gegenüber anderen Versicherungsunternehmen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            für einbehaltene Reserven aus dem laufenden
            Rückversicherungsverkehr
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Verbindlichkeiten
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Barkautionen
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Passiva
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Prämienvorauszahlungen der Versicherungsnehmer
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Steuerbehörden
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Banken
            
            </div>
        
          - 4\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus Werkspareinlagen
            
            </div>
        
          - 5\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus der Übernahme von gezogenen Wechseln
            und der Ausstellung eigener Wechsel
            
            </div>
        
          - 6\.
            
            <div style="">
            
            Hypotheken-, Grund- und Rentenschulden
            
            </div>
        
          - 7\.
            
            <div style="">
            
            Guthaben von Vertretern
            
            </div>
        
          - 8\.
            
            <div style="">
            
            Sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A III u. XVI Kursivdruck: Vgl. jetzt § 89 Aktiengesetz 4121-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG001800328.html"></span>

## Teil D  
Ergänzungsrichtlinien für die Krankenversicherung (RVD)

<span id="BJNR700860949BJNG001900328.html"></span>

## I.  
Gliederung der Umstellungsrechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Gliederung der einzelnen Posten gilt das anliegende Schema.
Soweit neben der Krankenversicherung noch andere Versicherungszweige
betrieben werden, ist es nach den für diese Zweige geltenden Richtlinien
(Ergänzungsrichtlinien) zu erweitern. Für die öffentlich-rechtlichen
Anstalten ist das Schema sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG002000328.html"></span>

## II.  
Aktiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als <span style=";font-weight:bold">Außenstände</span> - A XIV 1 und 2 -
sind die von Vertretern und Versicherungsnehmern geschuldeten und in der
Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Beträge mit einem Zehntel des
Reichsmark-Betrages in Deutscher Mark einzusetzen. Von Vertretern
geschuldete Beträge, die nach § 1 der Zweiten Durchführungsverordnung
zum Festkontogesetz mit der Wirkung auf Deutsche Mark umgestellt werden,
daß für je einhundert Reichsmark sechseinhalb Deutsche Mark zu zahlen
sind, sind in diesem Verhältnis einzusetzen.  
Als <span style=";font-weight:bold">nachzuerhebende Prämienteile</span>
- A XIV 3 - sind die von den Versicherungsnehmern in Deutscher Mark zu
leistenden Beitragsnachzahlungen in der Höhe einzusetzen, in der sie als
einbringlich anzusehen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG002100328.html"></span>

## III.  
Passiva

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Die <span style=";font-weight:bold">Deckungsrückstellungen</span> -
B IV 1 bis 4 - sind zum 21. Juni 1948 zu berechnen. Als Rechnungszins
ist der Satz von 3 1/2 vom Hundert zu verwenden. Dabei ist folgendes zu
beachten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Die Deckungsrückstellung für das mit dem Alter wachsende
    Krankheitswagnis in der Krankheitskostenversicherung
    (Alterungsrückstellung) und die Deckungsrückstellung für das
    Krankentagegeld sind mit 100.- Deutsche Mark für je 100.-
    Reichsmark, die Deckungsrückstellung für das unselbständige
    Sterbegeld mit 10.- Deutsche Mark für je 100.- Reichsmark des in der
    Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Betrages einzusetzen.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Die Deckungsrückstellungen für das mit dem Alter wachsende
    Krankheitswagnis - B IV 1 -, für das Krankentagegeld - B IV 2 - und
    für das unselbständige Sterbegeld - B IV 3a - sind von denjenigen
    Krankenversicherungsunternehmungen, die die Berechnung dieser
    Rückstellungen auf Grund eines von der Aufsichtsbehörde genehmigten
    oder gebilligten Geschäftsplanes vornehmen, nach diesem Plan zu
    berechnen. Dieser Geschäftsplan ist, falls das noch nicht geschehen
    sein sollte, der Aufsichtsbehörde vorzulegen. Eine Abschrift der
    Genehmigungs- bzw. Bewilligungsverfügung der Aufsichtsbehörde ist
    beizufügen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Soweit ein solcher Geschäftsplan noch nicht vorliegt, sind die
    Rückstellungen nach den in der Anlage angegebenen Grundsätzen zu
    berechnen. Als Geschäftsplan sind nicht die gegenüber der
    Aufsichtsbehörde abgegebenen Erklärungen anzusehen, wonach eine oder
    mehrere der technischen Rückstellungen durch periodisch - in der
    Regel jährlich - erfolgende, nicht versicherungstechnisch berechnete
    Zuführungen (z.B. eines bestimmten Teiles der Jahresprämie) gebildet
    werden sollen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Krankenversicherungsunternehmern von geringerer wirtschaftlicher
    Bedeutung, die seither die Rückstellungen im Reservefonds (§ 37 VAG)
    ohne besondere Gliederung in einer Summe ausgewiesen haben, stellen
    von dem Teil dieser Summe, der 5 vom Hundert der durchschnittlichen
    Ausgabe für Schadensleistungen in den Jahren 1943 bis 1947 zuzüglich
    der Rückstellung für schwebende Versicherungsfälle (siehe unter
    Ziffer 3) übersteigt, 50 vom Hundert als Deckungsrückstellungen für
    das mit dem Alter wachsende Krankheitswagnis und für das
    Krankentagegeld und 50 vom Hundert als Deckungsrückstellung für das
    unselbständige Sterbegeld nach III 1a dieser Vorschriften ein. Ob
    ein Unternehmen von geringerer wirtschaftlicher Bedeutung ist,
    entscheidet die Aufsichtsbehörde.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Für die Berechnung der Deckungsrückstellung für das Sterbegeld als
    selbständige Versicherungsleistung - B IV 3b - finden die
    Vorschriften für die Lebensversicherung (Teil B III 1) Anwendung.
    Für das Sterbegeld bei Krankentagegeldversicherung gilt § 10 Abs. 2
    der Verordnung (Anordnung) über die Lebens- und Rentenversicherung
    aus Anlaß der Neuordnung des Geldwesens vom 5. Juli 1948 unter
    sinngemäßer Anwendung der in der Anlage angegebenen Grundsätze.
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Unter "Sonstige" - B IV 4 - sind die für Krankenversicherungen
    besonderer Art (z.B. Anwartschaftsversicherungen) geschäftsplanmäßig
    vorgesehenen und nach diesem Geschäftsplan berechneten
    Deckungsrückstellungen mit 100 Deutsche Mark für je 100 Reichsmark
    des in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Betrages
    einzusetzen.
    
    </div>

2\. Als <span style=";font-weight:bold">Prämienüberträge</span> - B V -
ist der nicht verdiente Teil der vor dem 21. Juni 1948 fällig gewesenen
Beiträge einzustellen und zwar mit einem Zehntel des in der
Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen Betrages in Deutscher Mark. Auch
ist hier der Gesamtbetrag der unter A XIV 3 der Aktiva eingestellten
Beträge (vgl. II Abs. 2) zurückzustellen. Der Gesamtbetrag der
Prämienüberträge ist in einer Summe auszuweisen.  
3\. Unter <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für schwebende
(unerledigte) Versicherungsfälle</span> - B VI - sind alle Schäden zu
berücksichtigen, die vor dem 21. Juni 1948 durch Gewährung von
Leistungen durch den Arzt, Zahnarzt, Heilbehandler oder die
Heilbehandlungsstätte, bei Heil- oder Hilfsmitteln jeder Art durch Kauf
oder Inanspruchnahme entstanden sind, die Leistung aber zu diesem
Zeitpunkt ganz oder teilweise noch nicht bewirkt war. Sie sind mit einem
Zehntel ihres festgestellten oder geschätzten Reichsmarknennbetrages
einzusetzen. Die auf die schwebenden Versicherungsfälle nach dem 20.
Juni 1948 entfallenden Schadensbearbeitungskosten des Innen- und
Außendienstes sind gleichfalls unter B VI in Höhe der tatsächlichen
Aufwendungen in Deutscher Mark zurückzustellen.  
4\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellungen für den
schwankenden Jahresbedarf sowie für Kumulierungs- und
Katastrophengefahr</span> - B VII - können in die Umstellungsrechnung in
Deutscher Mark eingesetzt werden:

  - a)
    
    <div style="">
    
    40 vom Hundert der in den Rechnungsabschlüssen der Jahre 1944 bis
    1947 durchschnittlich zum Ausgleich des schwankenden Jahresbedarfs,
    zur Abdeckung der Kumulierungsgefahr und für Katastrophen unter
    einer entsprechenden Bezeichnung reservierten Beträge - soweit eine
    Umstellungsrechnung für das Währungsgebiet und für Westberlin
    aufzustellen ist, jedoch nur der Teil von 40 vom Hundert, der dem
    Verhältnis der Prämieneinnahme im Währungsgebiet zur Prämieneinnahme
    im amerikanischen, britischen und französischen Sektor von Berlin im
    letzten vollen Geschäftsjahr vor dem 21. Juni 1948 entspricht - oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    40 vom Hundert des Reichsmarknennbetrages der zum Ausgleich des
    schwankenden Jahresbedarfs, zur Abdeckung der Kumulierungsgefahr und
    für Katastrophen in den Rechnungsabschlüssen der Jahre 1944 bis 1947
    durchschnittlich enthaltenen, unter einer anderen Bezeichnung oder
    unter den Positionen Prämienüberträge oder Schadensrückstellungen
    gebildeten Reserven - soweit eine Umstellungsrechnung für das
    Währungsgebiet und für Westberlin aufzustellen ist, jedoch nur der
    Teil von 40 vom Hundert, der dem Verhältnis der Prämieneinnahme im
    Währungsgebiet zur Prämieneinnahme im amerikanischen, britischen
    und französischen Sektor von Berlin im letzten vollen Geschäftsjahr
    vor dem 21. Juni 1948 entspricht -, höchstens aber 10 vom Hundert
    einer Jahresprämie. Die Jahresprämie, von der der vorstehend
    genannte Hundertsatz zu berechnen ist, ist die Prämieneinnahme des
    letzten vollen Geschäftsjahres vor dem 21. Juni 1948, soweit sie auf
    das Geschäft im Währungsgebiet entfällt.
    
    </div>

5\. Als <span style=";font-weight:bold">Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen</span> - B VIII - ist ein Zehntel des
Reichsmarknennbetrages der in der Reichsmarkschlußbilanz ausgewiesenen
Verbindlichkeiten aus festgelegten oder gutgeschriebenen Gewinnanteilen
der Versicherungsnehmer einzusetzen; als festgelegt ist der Gewinnanteil
anzusehen, auf den der einzelne Versicherungsnehmer auf Grund einer
Festsetzung durch das zuständige Organ Anspruch hat. Eine Festsetzung
von Gewinnanteilen kann nach dem 20. Juni 1948 nur noch erfolgen, soweit
dafür Zuweisungen aus den Geschäftsergebnissen von vor dem 9. Mai 1945
abgelaufenen Geschäftsjahren verwendet werden. Gewinnanteile auf Grund
von Zuweisungen aus Geschäftsergebnissen von Geschäftsjahren, die
zwischen dem 9. Mai 1945 und dem 21. Juni 1948 abgelaufen sind, können
nach dem 20. Juni 1948 nicht mehr festgelegt werden, auch wenn nach
Satzung oder Versicherungsbedingungen der Gewinn der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen zuzuführen ist und nicht zur Deckung von
Verlusten herangezogen werden kann. Alle in der Rückstellung für
Beitragsrückerstattungen eingestellten Beträge, die nicht im Sinne
dieser Vorschriften festgelegt sind, gelten als früheres Eigenkapital im
Sinne des § 13 Abs. 4 der 23. DVO/UG in der Fassung der 43. DVO/UG. Über
Zeitpunkt und Art der Ausschüttung von nach vorstehenden Bestimmungen
als festgelegt anzusehenden Gewinnanteilen entscheidet die
Aufsichtsbehörde.  
6\. In den <span style=";font-weight:bold">Sonstigen allgemeinen
Rückstellungen</span> - B IX - sind u.a. gesondert auszuweisen die in
<span style="font-style:italic;">Teil A Ziffer 48d und e</span>
aufgeführten Rückstellungen sowie die Pensionsrückstellungen
<span style="font-style:italic;">(Teil A Ziffer 49).</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschn. III Nr. 6 Kursivdruck: Jetzt nach § 13 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens gebildete Rückstellungen sowie die
Pensionsrückstellungen (§ 14 der Verordnung über die
Umstellungsrechnung der Versicherungsunternehmen aus Anlaß der
Neuordnung des Geldwesens) gem. § 25 Abs. 2 V v. 6.8.1963 I 637

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNG002200328.html"></span>

## \-  
Bilanzmuster für Krankenversicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A.  
<span class="SP">Aktiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an die Aktionäre für noch nicht eingezahltes
        Aktienkapital \*) (nicht einsetzen, nur unter dem Strich
        vermerken\!)
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Grundbesitz
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Hypotheken und Grundschuldforderungen (davon aus
        <span style="font-style:italic;">§ 80</span> Aktiengesetz, § 34
        VAG DM ...)
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Schuldscheinforderungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            gegen öffentliche Körperschaften
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Wertpapiere
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            eigene Aktien
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            sonstige Wertpapiere
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Beteiligungen
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            an anderen Versicherungsunternehmen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            an sonstigen Unternehmen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Kassenbestand
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Schecks
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Wechsel
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Vorauszahlungen und Darlehen auf Versicherungsscheine
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Guthaben bei Banken, Sparkassen und Postscheckämtern
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Konzernunternehmen
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an andere Versicherungsunternehmen
        
        </div>
    
      - XIV.
        
        <div style="">
        
        Außenstände
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            bei Vertretern
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            bei Versicherungsnehmern
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            nachzuerhebende Prämienteile
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XV.
        
        <div style="">
        
        Forderungen auf Zinsen und Mieten
        
        </div>
    
      - XVI.
        
        <div style="">
        
        Forderungen aus Krediten nach <span style="font-style:italic;">§
        80</span> Aktiengesetz, § 34 VAG
        
        </div>
    
      - XVII.
        
        <div style="">
        
        Forderungen an Aufsichtsratsmitglieder
        
        </div>
    
      - XVIII.
        
        <div style="">
        
        Geschäftseinrichtung
        
        </div>
    
      - XIX.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Aktiva
        
        </div>
    
      - XX.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
      - XXI.
        
        <div style="">
        
        Ausgleichsforderung
        
        </div>
    
    </div>

\--------

  - <span class="small">\*)</span>
    
    <div style="">
    
    <span class="small">Bei Versicherungsvereinen a.G. ist der Wortlaut
    zu ersetzen durch "Wechsel der Zeichner des Gründungsfonds".</span>
    
    </div>

B.  
<span class="SP">Passiva</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - II.
        
        <div style="">
        
        Vorläufiges Eigenkapital
        
        </div>
    
      - III.
        
        <div style="">
        
        Wertberichtigungen
        
        </div>
    
      - IV.
        
        <div style="">
        
        Deckungsrückstellungen für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            das mit dem Alter wachsende Krankheitswagnis
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            das Krankentagegeld
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
              - a)
                
                <div style="">
                
                das tariflich vorgesehene Sterbegeld
                
                </div>
            
              - b)
                
                <div style="">
                
                das Sterbegeld als selbständige Versicherungsleistung
                
                </div>
            
            </div>
        
          - 4\.
            
            <div style="">
            
            sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - V.
        
        <div style="">
        
        Prämienüberträge für
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Krankheitskostenversicherung
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Krankentagegeldversicherung
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VI.
        
        <div style="">
        
        Rückstellung für schwebende Versicherungsfälle aus der
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Krankheitskostenversicherung
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Krankentagegeldversicherung
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            selbständige Sterbegeldversicherung
            
            </div>
        
        </div>
    
      - VII.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für den schwankenden Jahresbedarf sowie für
        Kumulierungs- und Katastrophengefahr
        
        </div>
    
      - VIII.
        
        <div style="">
        
        Rückstellungen für Beitragsrückerstattungen
        
        </div>
    
      - IX.
        
        <div style="">
        
        Sonstige allgemeine Rückstellungen
        
        </div>
    
      - X.
        
        <div style="">
        
        Verbindlichkeiten
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            gegenüber Konzernunternehmen
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            gegenüber anderen Versicherungsunternehmen
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XI.
        
        <div style="">
        
        Barkautionen
        
        </div>
    
      - XII.
        
        <div style="">
        
        Sonstige Passiva
        
          - 1\.
            
            <div style="">
            
            Beitragsvorauszahlungen der Versicherungsnehmer
            
            </div>
        
          - 2\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Steuerbehörden
            
            </div>
        
          - 3\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten gegenüber Banken
            
            </div>
        
          - 4\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus Werkspareinlagen
            
            </div>
        
          - 5\.
            
            <div style="">
            
            Verbindlichkeiten aus der Übernahme von gezogenen Wechseln
            und der Ausstellung eigener Wechsel
            
            </div>
        
          - 6\.
            
            <div style="">
            
            Hypotheken-, Grund- und Rentenschulden
            
            </div>
        
          - 7\.
            
            <div style="">
            
            Guthaben von Vertretern
            
            </div>
        
          - 8\.
            
            <div style="">
            
            Sonstige
            
            </div>
        
        </div>
    
      - XIII.
        
        <div style="">
        
        Posten der Rechnungsabgrenzung
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

A III u. XVI Kursivdruck: Vgl. jetzt § 89 Aktiengesetz 4121-1

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003600328.html"></span>

### Anlage  
(zu Teil D)  
Grundsätze für die Berechnung der Alterungsrückstellung, der Rückstellung für das Krankentagegeld, der Deckungsrückstellung für das nach den Tarifen der Krankheitskostenversicherung vorgesehene Sterbegeld und der Deckungsrückstellung für das Sterbegeld bei Krankentagegeldversicherungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Berechnung der Alterungsrückstellung, der Rückstellung für das
Krankentagegeld, der Deckungsrückstellung für das nach den Tarifen der
Krankheitskostenversicherung vorgesehene Sterbegeld (unselbständiges
Sterbegeld) und der Deckungsrückstellung für das Sterbegeld bei
Krankentagegeldversicherungen in der Umstellungsrechnung gelten in den
Fällen der Ziffer III, 1b Abs. 2 und 1c der Ergänzungsrichtlinien Teil
D die nachstehenden Grundsätze.

  - I.
    
    <div style="">
    
    Rechnungsgrundlagen
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Sterbenswahrscheinlichkeiten (q) nach der Sterbetafel 1924/26
        Männer;
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Abgangswahrscheinlichkeit (w): Sie ist rechnungsmäßig in der
        Weise zu berücksichtigen, daß sie, beginnend mit dem Alter 20,
        eine fallende Folge bildet, die spätestens mit dem Alter 80
        endet. Der für das Alter 20 anzusetzende Wert soll 10 vom
        Hundert nicht übersteigen. Eine Trennung der
        Abgangswahrscheinlichkeiten für Männer und für Frauen ist nicht
        erforderlich. Für alle Tarife sollen die gleichen
        Abgangswahrscheinlichkeiten verwendet werden. Nur in den Fällen,
        in denen offensichtlich ein nicht nur als vorübergehende
        Erscheinung zu wertender Sonderverlauf des vorzeitigen Abgangs
        in Erscheinung tritt, können andere - auch höhere -
        Abgangswahrscheinlichkeiten und/oder kürzere Folgedauern
        verwendet werden. Die Abweichung ist zu begründen. Die
        Ausscheideordnung ist dann folgendermaßen zu bilden:
        
        </div>
        
        <div style="">
        
          
        
        |                                  |
        | :------------------------------: |
        | ![ ](bgbl3_1964_j0089_0010.jpeg) |
        

          
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Rechnungszinssatz: 3 1/2 vom Hundert.
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
          - a)
            
            <div style="">
            
            Für die Krankheitskostenversicherung: eine normierte
            Kopfschadentafel (Anhang 1);
            
            </div>
        
          - b)
            
            <div style="">
            
            für die Krankheitstagegeldversicherung, soweit sie nach dem
            sogenannten Hamburger System (keine Daueraussteuerung für
            das Krankengeld) betrieben wird: ein Tafel der
            Krankheitsdauer (Anhang 2).
            
            </div>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Bei den nach dem Hamburger System abgeschlossenen
        Krankentagegeldversicherungen, bei denen bei Eintritt der
        Dauer-Invalidität keine Krankengeldleistungen mehr gewährt
        werden, ist außer der Sterblichkeit und dem vorzeitigen Abgang
        auch die Invaliditätswahrscheinlichkeit zu berücksichtigen. Die
        dabei verwendeten Invaliditätswahrscheinlichkeiten sind
        anzugeben. Eine Abschrift der Dekremententafel ist vorzulegen.
        Ergibt sich aus den Erfahrungen der Unternehmung, daß bei ihr
        die Krankheitsdauern durchweg niedriger sind als die im Anhang 2
        angegebenen, so kann dem bei der Errechnung der Grundtafel
        Rechnung getragen werden. Im Gutachten sind darüber
        ausführliche, die Abweichung begründende Angaben zu machen. Die
        verwendeten Werte der Krankheitsdauern und die mit ihnen
        aufgestellte Grundtafel sind vorzulegen.
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Eine Abschrift der mittels der Grundlagen 1 bis 4 berechneten
        Grundtafel einschließlich der Kommutationswerte ist zur
        Genehmigung vorzulegen.
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
    Ermittlung des Grundkopfschadens in der Krankheitskostenversicherung
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Bei der Verwendung der normierten Kopfschäden ist für jeden
        Tarif die Bestimmung des Grundkopfschadens erforderlich. Er ist
        für Männer und Frauen gesondert zu ermitteln.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Mehrere Tarife können zu Tarifgemeinschaften zusammengefaßt
        werden. In dem Gutachten ist anzugeben, ob und inwieweit
        derartige Zusammenfassungen erfolgt sind. Sie sind zu begründen.
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Zugrunde zu legen ist der nach erreichtem Alter aufgegliederte
        mittlere Versichertenbestand des Jahres 1947. Läßt sich dieser
        Bestand nicht mehr feststellen, so kann der Berechnung der am
        31. Dezember 1947 vorhandene Versichertenbestand zugrunde gelegt
        werden. Wenn der Bestand für den 31. Dezember 1947 gegliedert
        nach Männern, Frauen und Kindern nicht vorliegt, so ist er unter
        Zuhilfenahme einer zu einem späteren Zeitpunkt festgestellten
        Gliederung abzuleiten. Im Gutachten ist anzugeben, wie der
        Bestand ermittelt worden ist.
        
        </div>
    
      - 4\.
        
        <div style="">
        
          - a)
            
            <div style="">
            
            Es sind die für das Jahr 1947 gezahlten und zurückgestellten
            Schäden zu ermitteln. Sollte dies nicht möglich sein, so
            kann statt dessen die Summe der in 1947 ausgezahlten Schäden
            vermehrt um die Schadensrückstellung zum 31. Dezember 1947
            und vermindert um die Schadensrückstellung zum 31. Dezember
            1946 verwendet werden. Die Ermittlung ist getrennt für
            Männer und Frauen durchzuführen; notfalls kann diese
            Aufteilung schätzungsweise an Hand von Teiluntersuchungen
            vorgenommen werden. Sie ist zu begründen.
            
            </div>
        
          - b)
            
            <div style="">
            
            Die Schäden der Erwachsenen sind um den durch Beiträge nicht
            gedeckten Teil der für Kinder gezahlten und zurückgestellten
            Leistungen zu erhöhen. Dieser nicht durch Beiträge gedeckte
            Teil der Kinderschäden ist auf die Männer- und Frauenschäden
            in angemessener Form (z.B. nach der Zahl der versicherten
            Erwachsenen) zu verteilen.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - 5\.
        
        <div style="">
        
        Bezeichnet man die für Männer bzw. Frauen ermittelte
        Gesamtschadenssumme mit S und sind  
        
        |                                  |
        | :------------------------------: |
        | ![ ](bgbl3_1964_j0090_0010.jpeg) |
        

          
        die normierten Kopfschäden der Alter bzw. Gruppenalter  
        
        |                                  |
        | :------------------------------: |
        | ![ ](bgbl3_1964_j0090_0020.jpeg) |
        

          
        die Versichertenbestände der entsprechenden Alter, so erhält man
        den Wert des Grundkopfschadens G des in Frage kommenden Tarifs
        nach folgender Formel:  
        
        |                                  |
        | :------------------------------: |
        | ![ ](bgbl3_1964_j0090_0030.jpeg) |
        

          
        
        </div>
    
    </div>

  - III.
    
    <div style="">
    
    Berechnung der Rückstellungen
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Vorbemerkungen</span>
        
          - a)
            
            <div style="">
            
            Es können Altersgruppen von 5, höchstens 10 Jahren gebildet
            werden. Als Berechnungsalter ist dann das mittlere Alter
            zugrunde zu legen.
            
            </div>
        
          - b)
            
            <div style="">
            
            Die der Berechnung der Rückstellung zugrunde zu legende
            Nettoprämie ist aus der Tarifprämie zu ermitteln. Es ist
            anzugeben, in welcher Weise dies geschehen ist.
            
            </div>
        
          - c)
            
            <div style="">
            
            Es ist anzugeben, in welcher Weise die nach Abzug der
            Verwaltungs- und Sicherheitszuschläge verbleibende
            Nettoprämie auf die Prämie für das Krankheitskostenwagnis
            und für das Sterbegeldwagnis aufgeteilt worden ist.
            
            </div>
        
          - d)
            
            <div style="">
            
            Für mitversicherte Kinder sind keine technischen
            Rückstellungen zu berechnen und zu stellen. Dasselbe gilt
            für Jugendliche, die besondere von den Kinder- und
            Erwachsenenbeiträgen abweichende Prämien zahlen.
            
            </div>
        
          - e)
            
            <div style="">
            
            Bei der Berechnung der Rückstellungen braucht die
            unterjährige Prämienzahlungsweise und beim Sterbegeld
            dessen sofortige Zahlung im Versicherungsfall nicht
            berücksichtigt zu werden.
            
            </div>
        
          - f)
            
            <div style="">
            
            Ist das Sterbegeld gestaffelt, so ist der Berechnung der
            Deckungsrückstellung das Höchststerbegeld zugrunde zu legen.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Berechnung</span>
        
          - a)
            
            <div style="">
            
            Die Berechnung der Alterungsrückstellung, der Rückstellung
            für das Krankentagegeld, der Deckungsrückstellung für das
            unselbständige Sterbegeld und der Deckungsrückstellung für
            das Sterbegeld bei Krankentagegeldversicherungen hat, für
            jede Art der Rückstellung gesondert, nach der prospektiven
            Methode zu erfolgen.
            
            </div>
        
          - b)
            
            <div style="">
            
            Soweit sich negative Deckungsrückstellungen ergeben, ist
            Null einzusetzen.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Berechnung der Rückstellung für das
        Krankentagegeld bei den Krankengeldzuschußkassen, die nach dem
        "Nürnberger System" arbeiten</span>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Bei Krankengeldzuschußkassen, die die
        Krankentagegeldversicherung nach dem "Nürnberger System"
        (Aussteuerung nach Maximaldauer) betreiben, kann die
        Rückstellung für das Krankentagegeld nach folgendem Verfahren
        ermittelt werden:
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Festzustellen ist:
        
          - a)
            
            <div style="">
            
            der Grad (g) der durchschnittlichen Inanspruchnahme der
            Anwartschaften (Ausnutzungsgrad),
            
            </div>
        
          - b)
            
            <div style="">
            
            die Zahl der Gesamtanwartschaftstage der Versicherten bis
            zum 20. Juni 1948 (T),
            
            </div>
        
          - c)
            
            <div style="">
            
            die Zahl der Tage, für die bis zum 20. Juni 1948 bereits
            Krankentagegeld bezogen worden ist (K),
            
            </div>
        
          - d)
            
            <div style="">
            
            das Durchschnittsalter des Bestandes am 20. Juni 1948 (x),
            
            </div>
        
          - e)
            
            <div style="">
            
            das durchschnittliche tägliche Krankengeld (M).
            
            </div>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Die benötigten Zahlen können notfalls schätzungsweise an Hand
        von Teiluntersuchungen ermittelt werden. Das gewählte Verfahren
        ist zu begründen.
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        <span class="SP">Beispiel:</span>
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Es sei T = 10 Millionen Tage, K = 4 Millionen Tage. Bei einem
        Ausnutzungsgrad von g = 60 vom Hundert ist die Zahl der Tage
        (N), für welche die x (=43) Jahre alten Versicherten bis zum
        Ausscheiden noch Krankentagegeld beziehen können:
        
        |                                  |
        | :------------------------------: |
        | N = T ∙ g — K = 2 Millionen Tage |
        

        Bis zur Beendigung aller Versicherungen des Bestandes durch Tod
        oder Ausscheiden bei Lebzeiten ergibt sich insgesamt bei einem
        durchschnittlichen täglichen Krankentagegeld von M = 2 DM
        
        |                                       |
        | :-----------------------------------: |
        | R = (T ∙ g — K) ∙ M = 4 Millionen DM. |
        

        Dieser Betrag kann als eine beim Tod oder Ausscheiden fällige
        Versicherungssumme angesehen werden. Der Jetztwert (P) dieser
        Verpflichtung ist nach der Formel
        <span style="white-space: nowrap">P = (1 — d ∙ a'x) ∙ R</span>
        zu errechnen, wobei d = 0,033816 zu setzen und bei der
        Berechnung von a'x der vorzeitige Abgang in der unter I,2
        angegebenen Form zu berücksichtigen ist. Liegt das
        durchschnittliche Abgangsalter ungefähr fest (z.B. x'= 57
        Jahre), so kann der Jetztwert (P) der Verpflichtung auch ohne
        Berücksichtigung der versicherungstechnischen Grundlagen durch
        Diskontierung mit dem Zinssatz von 3 1/2 vom Hundert ermittelt
        werden. In dem angegebenen Beispiel würde der Jetztwert in
        diesem Fall rund 2 470 000 DM betragen.
        
        </div>
    
    </div>

  - IV.
    
    <div style="">
    
    Schlußbemerkungen
    
      - 1\.
        
        <div style="">
        
        Den so errechneten technischen Rückstellungen sind die im
        Reichsmarkabschluß zum 20. Juni 1948 ausgewiesenen
        entsprechenden Rückstellungen gegenüberzustellen. Sind die
        Rückstellungen, die nach den für die Dotierung bisher
        maßgebenden Grundsätzen im Reichsmarkabschluß einzusetzen
        gewesen wären, geringer als die nach I bis III errechneten
        Rückstellungen, so können die aus der Rückgängigmachung von
        Abschreibungen und der Auflösung freier Rücklagen oder
        überdotierter technischer Reserven, Rückstellungen und
        Wertberichtigungen gewonnenen Beträge zur Auffüllung
        unzulänglicher Rückstellungen im Reichsmarkabschluß verwendet
        werden. In die Umstellungsrechnung ist stets der niedrigere der
        beiden Werte (nach I bis III errechneter Betrag oder im
        Reichsmarkabschluß zum 20. Juni 1948 ausgewiesener Betrag der
        technischen Rückstellungen) einzusetzen. Bei der
        Deckungsrückstellung für das unselbständige Sterbegeld ist
        dabei zu beachten, daß in die Umstellungsrechnung nur ein
        Zehntel der für den Reichsmarkabschluß berechneten
        Deckungsrückstellung eingesetzt werden darf.
        
        </div>
    
      - 2\.
        
        <div style="">
        
        Ist eine im Reichsmarkabschluß ausgewiesene Rückstellung höher
        als die berechnete, so ist der sich im Reichsmarkabschluß
        zwischen der bilanzmäßigen und der rechnungsmäßigen Rückstellung
        ergebende Mehrbetrag als Rückstellung für den schwankenden
        Jahresbedarf auszuweisen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003700328.html"></span>

### Anhang 1  
Normierte Kopfschäden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. III 7601-6-8, S. 91

</div>

  
  

| Alter: | Männer: | Frauen: | Alter: | Männer: | Frauen: |
| :----: | :-----: | :-----: | :----: | :-----: | :-----: |
|   20   |  0,982  |  0,931  |   53   |  1,392  |  1,104  |
|   21   |  0,982  |  0,931  |   54   |  1,419  |  1,109  |
|   22   |  0,982  |  0,931  |   55   |  1,448  |  1,113  |
|   23   |  0,982  |  0,931  |   56   |  1,476  |  1,117  |
|   24   |  0,983  |  0,952  |   57   |  1,504  |  1,120  |
|   25   |  0,985  |  0,970  |   58   |  1,534  |  1,123  |
|   26   |  0,988  |  0,982  |   59   |  1,567  |  1,132  |
|   27   |  0,992  |  0,993  |   60   |  1,600  |  1,147  |
|   28   |  1,000  |  1,000  |   61   |  1,633  |  1,166  |
|   29   |  1,010  |  0,999  |   62   |  1,667  |  1,190  |
|   30   |  1,021  |  0,998  |   63   |  1,700  |  1,215  |
|   31   |  1,032  |  0,997  |   64   |  1,730  |  1,225  |
|   32   |  1,045  |  0,996  |   65   |  1,760  |  1,236  |
|   33   |  1,058  |  0,995  |   66   |  1,789  |  1,277  |
|   34   |  1,069  |  0,993  |   67   |  1,818  |  1,299  |
|   35   |  1,080  |  0,990  |   68   |  1,846  |  1,321  |
|   36   |  1,092  |  0,988  |   69   |  1,876  |  1,342  |
|   37   |  1,105  |  0,987  |   70   |  1,906  |  1,364  |
|   38   |  1,124  |  0,987  |   71   |  1,936  |  1,386  |
|   39   |  1,149  |  0,988  |   72   |  1,966  |  1,408  |
|   40   |  1,180  |  0,989  |   73   |  1,996  |  1,430  |
|   41   |  1,209  |  0,992  |   74   |  2,026  |  1,452  |
|   42   |  1,231  |  0,996  |   75   |  2,056  |  1,474  |
|   43   |  1,252  |  1,000  |   76   |  2,086  |  1,496  |
|   44   |  1,265  |  1,005  |   77   |  2,116  |  1,518  |
|   45   |  1,277  |  1,011  |   78   |  2,146  |  1,540  |
|   46   |  1,287  |  1,019  |   79   |  2,176  |  1,562  |
|   47   |  1,298  |  1,028  |   80   |  2,206  |  1,584  |
|   48   |  1,310  |  1,040  |   81   |  2,236  |  1,606  |
|   49   |  1,325  |  1,054  |   82   |  2,266  |  1,620  |
|   50   |  1,341  |  1,068  |   83   |  2,296  |  1,650  |
|   51   |  1,359  |  1,081  |   84   |  2,326  |  1,672  |
|   52   |  1,375  |  1,093  |        |         |         |

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR700860949BJNE003800328.html"></span>

### Anhang 2  
Tafel der Krankheitsdauern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. III 7601-6-8, S. 91

</div>

  
  
(Auf 1 Mitglied kommen Arbeitsunfähigkeitstage)  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="4" align="center" valign="top" charoff="50">

Männer

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Alter

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

Alter

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

8,4

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

42

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,5

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

8,8

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

43

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,1

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

44

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

23

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

45

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

24

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,3

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

46

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

25

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,4

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

47

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

12,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

26

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,4

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

48

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

12,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

27

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,4

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

49

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

12,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

28

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,5

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

12,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

29

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,6

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

51

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

13,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

30

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,7

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

52

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

14,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

31

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

9,9

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

53

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

14,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

32

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,0

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

54

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

15,5

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

33

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,1

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

16,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

34

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,2

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

56

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

16,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

35

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,3

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

57

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

17,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

36

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,4

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

58

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

17,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

37

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,5

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

59

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

18,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

38

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,6

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

60

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

18,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

39

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

10,8

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

61

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

19,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

40

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,0

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

20,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

41

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

11,3

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

63

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

20,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

64

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

20,7

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
