<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin vom 1. März 2000 (BGBl. I S. 193), die zuletzt durch Artikel 16 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR019300000.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 16 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2001 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001200310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 und des § 21 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes
vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die zuletzt durch Artikel 35 der
Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden
sind, in Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes
vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288), verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000101128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Bankfachwirt/zur
Geprüften Bankfachwirtin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Qualifikationen besitzt, die sie befähigen, in der
Kreditwirtschaft qualifizierte Fachaufgaben eigenverantwortlich zu
übernehmen. Dabei soll sie kreditwirtschaftliche Sachverhalte auf der
Basis betriebswirtschaftlicher, volkswirtschaftlicher und rechtlicher
Zusammenhänge bewerten und die Erkenntnisse in praktisches Handeln im
Kreditinstitut umsetzen. Im Zusammenhang mit vertieftem Fachwissen soll
sie organisatorisch-methodische und dispositive Kenntnisse als Grundlage
für die Übernahme von Organisations- und Führungsaufgaben nachweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000201128.html"></span>

### § 2  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Spezielle Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" gliedert sich in die
Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Bankbetriebswirtschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Volkswirtschaft,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Recht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil "Spezielle Qualifikationen" wählt die zu prüfende
Person einen der Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Privatkundengeschäft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Immobiliengeschäft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Firmenkundengeschäft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung wird in den Prüfungsbereichen gemäß Absatz
2 und in dem gewählten Prüfungsbereich gemäß Absatz 3 aus unter Aufsicht
zu bearbeitenden praxisorientierten Aufgaben durchgeführt und soll je
Prüfungsbereich mindestens 90 Minuten und höchstens 120 Minuten
betragen. Die schriftlichen Prüfungsleistungen in den Prüfungsbereichen,
die mit weniger als 50 Punkten, aber mindestens 40 Punkten bewertet
wurden, sind jeweils auf Antrag der zu prüfenden Person durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen. Der Antrag auf diese Ergänzungsprüfung
ist abzulehnen, wenn in mehr als einem Prüfungsbereich eine
Prüfungsleistung mit weniger als 50 Punkten bewertet wurde. Die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet. Die mündliche
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 15 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die mündliche Prüfung besteht aus einem praxisorientierten
Situationsgespräch. Die Zulassung zur mündlichen Prüfung ist zu
versagen, wenn in der schriftlichen Prüfung in mehr als einem
Prüfungsbereich keine ausreichenden Leistungen erzielt wurden. Die
Dauer beträgt höchstens 20 Minuten. Die zu prüfenden Person soll auf der
Grundlage eines von zwei ihr zur Wahl gestellten übergreifenden
praxisbezogenen Fällen aus dem Prüfungsteil gemäß Absatz 2 und dem
gewählten Prüfungsbereich gemäß Absatz 3 nachweisen, dass sie in der
Lage ist,

  - \-
    
    <div style="">
    
    Sachverhalte systematisch zu analysieren, zielorientiert zu
    bearbeiten und darzustellen sowie
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Gespräche situationsbezogen vorzubereiten und durchzuführen.
    
    </div>

Die zu prüfende Person hat Anspruch auf 20 Minuten Vorbereitungszeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000300310.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung als
    "Bankkaufmann/Bankkauffrau" oder
    "Sparkassenkaufmann/Sparkassenkauffrau" und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    eine weitere Berufspraxis von mindestens drei Jahren oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis im Sinne des Absatzes 1 muss inhaltlich wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben in der Kreditwirtschaft
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zu einem zusätzlichen Prüfungsbereich aus dem Prüfungsteil
"Spezielle Qualifikation" ist zuzulassen, wer bereits eine Prüfung zum
Bankfachwirt/zur Bankfachwirtin bestanden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000401128.html"></span>

### § 4  
Grundlegende Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsbereich "Allgemeine Bankbetriebswirtschaft" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie systematisch und
entscheidungsorientiert bankbetriebliche Ziele und Aufgaben unter
Berücksichtigung aufsichtsrechtlicher Vorschriften darstellen und
analysieren kann und daraus entsprechend begründete Handlungsschritte
ableiten kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bankbetriebliche Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Jahresabschluss der Kreditinstitute,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bank-Controlling,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bankpolitik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bankmarketing.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaft" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie Vorgänge im Unternehmen auf der Basis
betriebswirtschaftlicher Grundlagen interpretieren und analysieren kann.
Sie soll in der Lage sein, Unternehmensziele, Organisations- und
Kooperationsformen im Zusammenspiel von Mitarbeitern, Kunden und
Unternehmen einzuschätzen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Betriebswirtschaft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betriebliches Rechnungswesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kosten- und Leistungsrechnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Bilanzlehre,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Investition und Finanzierung der Betriebe;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personal und Kommunikation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalwirtschaft,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kommunikation und Projektarbeit.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Volkswirtschaft" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie Auswirkungen wirtschaftspolitischer Maßnahmen auf
volkswirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und deren grundlegende
Einflüsse auf das Bankgeschäft bewerten kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volkswirtschaftliche Rahmendaten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Güter- und Kapitalmärkte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geld, Kredit, Währung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialpolitik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsbeziehungen und Wettbewerb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Recht" soll die zu prüfende Person nachweisen,
dass sie über Grundkenntnisse des bürgerlichen Rechts, des Handels- und
Gesellschaftsrechts, des Kreditsicherungsrechts verfügt sowie Grundzüge
des Verfahrens- und Insolvenzrechts kennt und deren Bedeutung in
praxisbezogenen Sachverhalten beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bürgerliches Recht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handels- und Gesellschaftsrecht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kreditsicherungsrecht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Grundzüge des Verfahrens- und Insolvenzrechts.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000501128.html"></span>

### § 5  
Spezielle Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsbereich "Privatkundengeschäft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von
Bankprodukten und Dienstleistungen für das Privatkundengeschäft kennt,
diese bedarfsgerecht zuordnen sowie Strategien zu Geld- und
Vermögensanlagen kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll in der Lage
sein, bei der Leistungserstellung gesetzliche und vertragliche
Bestimmungen zu beurteilen und bei der Entscheidungsfindung Kunden- und
Unternehmensinteressen aufeinander abzustimmen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Geld- und Vermögensanlagen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Immobiliengeschäft" soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von Bankprodukten und
Dienstleistungen für das Immobiliengeschäft kennt, diese bedarfsgerecht
zuordnen sowie Immobilienfinanzierungen und Anlagen in Immobilienfonds
kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll in der Lage sein, bei der
Leistungserstellung gesetzliche und vertragliche Bestimmungen zu
beurteilen und bei der Entscheidungsfindung Kunden- und
Unternehmensinteressen aufeinander abzustimmen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Private und gewerbliche Immobilienfinanzierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anlage in Immobilienfonds.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Firmenkundengeschäft" soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie die wirtschaftliche Bedeutung von
Bankprodukten und Dienstleistungen für das Firmenkundengeschäft kennt,
diese bedarfsgerecht zuordnen sowie Finanzierungsstrategien und Anlagen
kundenorientiert entwickeln kann. Sie soll in der Lage sein, bei der
Leistungserstellung gesetzliche und vertragliche Bestimmungen zu
beurteilen und bei der Entscheidungsfindung Kunden- und
Unternehmensinteressen aufeinander abzustimmen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausgewählte Problemstellungen des Konto- und Zahlungsverkehrs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kreditgeschäft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ausgewählte Fragestellungen des Auslandsgeschäftes von Firmenkunden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000601128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 8 Absatz 2 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Eine Befreiung vom
„Praxisorientierten Situationsgespräch“ nach § 2 Absatz 6 ist nicht
möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000701128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ nach § 2 Absatz 2
sind die schriftlichen Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich
einzeln zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“ nach § 2 Absatz 3 ist
die schriftliche Prüfungsleistung im gewählten Prüfungsbereich zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die mündliche Prüfung in Form eines praxisorientierten
Situationsgesprächs nach § 2 Absatz 6 Satz 1 ist als Prüfungsleistung zu
bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in den folgenden Prüfungsleistungen
jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in jeder Prüfungsleistung im Prüfungsteil „Grundlegende
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der Prüfungsleistung im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“
    und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in der mündlichen Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den einzelnen Bewertungen der
Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“, der
Bewertung im Prüfungsteil „Spezielle Qualifikationen“ und der Bewertung
der mündlichen Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note
in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung
anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000801128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie mit ihren
Leistungen darin in der vorangegangenen Prüfung mindestens 50 Punkte
erzielte und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der
Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung
angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann beantragen, auch bestandene
Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem Fall ist das letzte
Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE000901128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung zum "Geprüften Bankfachwirt/Geprüfte Bankfachwirtin"
nach dieser Rechtsverordnung bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil
der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen
Ausbilder-Eignungsverordnung befreit. Dies gilt nicht für den
praktischen Prüfungsteil.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001001128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bis zum 31. Dezember 2000 begonnenen Prüfungsverfahren können
nach den bisherigen Vorschriften bis zum 1. Juli 2002 zu Ende geführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers die
Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung durchführen; § 8 Abs.
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001101128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2210 - 2211)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019300000BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2212)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Prüfungsbereiche im Prüfungsteil „Grundlegende
    Qualifikationen“ und Bewertung jedes Prüfungsbereichs mit Punkten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des gewählten Prüfungsbereichs im Prüfungsteil „Spezielle
    Qualifikationen“ und Bewertung mit Punkten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des praxisorientierten Situationsgesprächs und Bewertung
    mit Punkten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung über die Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
