<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste/zur Fachangestellten für Medien- und Informations/dienste

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste/zur Fachangestellten für Medien- und Informations/dienste vom 3. Juni 1998 (BGBl. I S. 1257, 2426), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 15. März 2000 (BGBl. I S. 222) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 28.11.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR125700998.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste/zur Fachangestellten für Medien- und Informations/dienste

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 15.3.2000 I 222 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.8.1998 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt gemäß Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I
S. 2390) geändert worden ist, verordnen das Bundesministerium des
Innern, das Bundesministerium für Wirtschaft und das Bundesministerium
für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000201308.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ausbildungsberuf Fachangestellter für Medien- und
Informationsdienste/Fachangestellte für Medien- und Informationsdienste
wird staatlich anerkannt. Er ist Ausbildungsberuf des öffentlichen
Dienstes und der gewerblichen Wirtschaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es kann zwischen den Fachrichtungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Archiv,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bibliothek,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Information und Dokumentation,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bildagentur,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Medizinische Dokumentation
    
    </div>

gewählt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ausbildungsbetrieb:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Öffentlichkeitsarbeit und Werbung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Archiv:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Erschließung,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Technische Bearbeitung und Aufbewahrung,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Informationsvermittlung und Benutzungsdienst;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Bibliothek:
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Erwerbung,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Erschließung,
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Bearbeitung von Medien, Bestandspflege,
    
    </div>

  - 2.4
    
    <div style="">
    
    Benutzungsdienst und Informationsvermittlung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Information und Dokumentation:
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Beschaffung,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Erschließung,
    
    </div>

  - 3.3
    
    <div style="">
    
    Verwaltung und Pflege von Datenspeichern,
    
    </div>

  - 3.4
    
    <div style="">
    
    Informationsvermittlung und Informationsdienstleistungen,
    
    </div>

  - 3.5
    
    <div style="">
    
    Marketing;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Bildagentur:
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Beschaffung,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Erschließung,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Aufbewahrung und technische Bearbeitung,
    
    </div>

  - 4.4
    
    <div style="">
    
    Bildvermittlung,
    
    </div>

  - 4.5
    
    <div style="">
    
    Marketing;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Medizinische Dokumentation:
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Sammlung, Erfassung und Strukturierung medizinischer Informationen,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Erschließung und Verschlüsselung,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Verwaltung und Pflege von Datenbeständen,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Statistik und Informationsdienstleistungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000501308.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach den in den
Anlagen 1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 7 bis 12 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich, anhand praxisbezogener Aufgaben
oder Fälle, in höchstens 180 Minuten in den folgenden Prüfungsgebieten
durchzuführen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, formale Erfassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation, Informations- und Kommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Abschlußprüfung in der Fachrichtung Archiv

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Archiv erstreckt sich auf
die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II Nummer 1 aufgeführten
Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht
vermittelten Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen
Beschaffen und Aufbereiten von Medien und Informationen, Bereitstellen
und Vermitteln von Medien und Informationen sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde und mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Beschaffen und Aufbereiten von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete
    versteht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassen, Erschließen, Verzeichnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Bereitstellen und Vermitteln von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die fachlichen Zusammenhänge versteht, Sachverhalte
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen
    kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        technische Bearbeitung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufbewahrung und Registratur,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benutzungsdienst;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, Arbeitsrecht und soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftsordnung und Informationsgesellschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Praktische Übungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von
    zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet
    Dienstleistungs- und Medienangebot bearbeiten. Für die Bearbeitung
    ist ein Zeitraum von höchstens 15 Minuten vorzusehen. Die Aufgabe
    soll Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Hierbei
    ist der Tätigkeitsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zu
    berücksichtigen. Der Prüfling soll dabei zeigen, daß er
    berufspraktische Vorgänge und Problemstellungen bearbeiten, Lösungen
    darstellen und in berufstypischen Situationen kooperieren und
    kommunizieren kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich
mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung in der Fachrichtung Bibliothek

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Bibliothek erstreckt sich
auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II Nummer 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen
Beschaffen und Aufbereiten von Medien und Informationen, Bereitstellen
und Vermitteln von Medien und Informationen sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde und mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Beschaffen und Aufbereiten von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete
    versteht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassen, Erschließen, Verzeichnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Bereitstellen und Vermitteln von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die fachlichen Zusammenhänge versteht, Sachverhalte
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen
    kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Aufstellung und Bestandspräsentation,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benutzungsdienst,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Medien- und Informationsvermittlung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, Arbeitsrecht und soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftsordnung und Informationsgesellschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Praktische Übungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von
    zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet
    Dienstleistungs- und Medienangebot bearbeiten. Für die Bearbeitung
    ist ein Zeitraum von höchstens 15 Minuten vorzusehen. Die Aufgabe
    soll Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Hierbei
    ist der Tätigkeitsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zu
    berücksichtigen. Der Prüfling soll dabei zeigen, daß er
    berufspraktische Vorgänge und Problemstellungen bearbeiten, Lösungen
    darstellen und in berufstypischen Situationen kooperieren und
    kommunizieren kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich
mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Abschlußprüfung in der Fachrichtung Information und Dokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Information und
Dokumentation erstreckt sich auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und
Abschnitt II Nummer 3 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen
Beschaffen und Aufbereiten von Medien und Informationen,
Informationsdienstleistungen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde und
mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Beschaffen und Aufbereiten von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete
    versteht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassen, Erschließen, Verzeichnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Informationsdienstleistungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die fachlichen Zusammenhänge versteht, Sachverhalte
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen
    kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Informations- und Kommunikationssystemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Recherchen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Bearbeiten und Bereitstellen von Informationen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, Arbeitsrecht und soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftsordnung und Informationsgesellschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Praktische Übungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von
    zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet
    Dienstleistungs- und Medienangebot bearbeiten. Für die Bearbeitung
    ist ein Zeitraum von höchstens 15 Minuten vorzusehen. Die Aufgabe
    soll Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Hierbei
    ist der Tätigkeitsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zu
    berücksichtigen. Der Prüfling soll dabei zeigen, daß er
    berufspraktische Vorgänge und Problemstellungen bearbeiten, Lösungen
    darstellen und in berufstypischen Situationen kooperieren und
    kommunizieren kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich
mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Abschlußprüfung in der Fachrichtung Bildagentur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung in der Fachrichtung Bildagentur erstreckt sich
auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II Nummer 4
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen
Beschaffen und Aufbereiten von Medien und Informationen, Bereitstellen
und Vermitteln von Bildern sowie Wirtschafts- und Sozialkunde und
mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Beschaffen und Aufbereiten von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete
    versteht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassen, Erschließen, Verzeichnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Bereitstellen und Vermitteln von Bildern:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, daß er die fachlichen Zusammenhänge versteht, Sachverhalte
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen
    kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Aufbewahren und Bearbeiten von Bildern,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchführung von Recherchen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Bildern;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, daß
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, Arbeitsrecht und soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftsordnung und Informationsgesellschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Praktische Übungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von
    zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet
    Dienstleistungs- und Medienangebot bearbeiten. Für die Bearbeitung
    ist ein Zeitraum von höchstens 15 Minuten vorzusehen. Die Aufgabe
    soll Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Hierbei
    ist der Tätigkeitsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zu
    berücksichtigen. Der Prüfling soll dabei zeigen, daß er
    berufspraktische Vorgänge und Problemstellungen bearbeiten, Lösungen
    darstellen und in berufstypischen Situationen kooperieren und
    kommunizieren kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich
mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001700308.html"></span>

### § 12  
Abschlussprüfung in der Fachrichtung Medizinische Dokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlussprüfung in der Fachrichtung Medizinische Dokumentation
erstreckt sich auf die in der Anlage 1 Abschnitt I und Abschnitt II
Nummer 5 aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlussprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen
Beschaffen und Aufbereiten von Medien und Informationen,
Informationsdienstleistungen sowie Wirtschafts- und Sozialkunde und
mündlich im Prüfungsbereich Praktische Übungen durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Beschaffen und Aufbereiten von Medien und
    Informationen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, dass er die Grundlagen und Zusammenhänge dieser Gebiete
    versteht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beschaffen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassung, Erschließen, Verzeichnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Informationsdienstleistungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei
    zeigen, dass er die fachlichen Zusammenhänge versteht, Sachverhalte
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen
    kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Informations- und Kommunikationssystemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        statistische Auswertung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ergebnisdarstellung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle aus folgenden Gebieten bearbeiten und dabei zeigen, dass
    er wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs-
    und Arbeitswelt darstellen und beurteilen kann:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildung, Arbeitsrecht und soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftsordnung und Informationsgesellschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Praktische Übungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Im Prüfungsbereich Praktische Übungen soll der Prüfling eine von
    zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben aus dem Gebiet
    Dienstleistungs- und Medienangebot bearbeiten. Für die Bearbeitung
    ist ein Zeitraum von höchstens 15 Minuten vorzusehen. Die Aufgabe
    soll Ausgangspunkt für das folgende Prüfungsgespräch sein. Hierbei
    ist der Tätigkeitsschwerpunkt des Ausbildungsbetriebes zu
    berücksichtigen. Der Prüfling soll dabei zeigen, dass er
    berufspraktische Vorgänge und Problemstellungen bearbeiten, Lösungen
    darstellen und in berufstypischen Situationen kooperieren und
    kommunizieren kann. Das Prüfungsgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende Leistungen
erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich
mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001301308.html"></span>

### § 13  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 1. Oktober 1998
beginnen, können die Vertragsparteien die Anwendung der bisherigen
Vorschriften vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001401308.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten/Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1998 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001501308.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1262 - 1266  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und
Kenntnisse</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stellung des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der Medien- und
Informationsdienste beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbauorganisation und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben der für den Ausbildungsbetrieb wichtigen Behörden und
Organisationen darstellen und ihre Bedeutung für Arbeitgeber und
Arbeitnehmer erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen (§ 3 Abs. 1 Nr.
1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Inhalt des Berufsausbildungsvertrages, insbesondere gegenseitige Rechte
und Pflichten, erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Ausbildungsordnung und den betrieblichen Ausbildungsplan vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
oder personalvertretungsrechtlicher Organe des Ausbildungsbetriebes
erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb wichtige arbeits-, tarif- und
sozialrechtliche Bestimmungen darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit und Möglichkeiten beruflicher Fortbildung sowie deren
Nutzen für die persönliche und berufliche Entwicklung aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffungsvorgänge bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medien und Informationen formal erfassen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der inhaltlichen Erschließung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Medien und Informationen bereitstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation und Kooperation (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenbeziehungen unter Berücksichtigung betrieblicher Grundsätze
gestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenwünsche ermitteln; Kunden informieren und beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Problemlösungen für Konfliktsituationen aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben teamorientiert bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

fremdsprachige Fachbegriffe anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

fremdsprachige Standardtexte situationsgerecht einsetzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

mit internen und externen Partnern kooperieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="11" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Ablauforganisation des Ausbildungsbetriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der Arbeitsplatz- und Arbeitsraumgestaltung unter
Berücksichtigung ergonomischer Grundsätze am Beispiel des
Ausbildungsbetriebes darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lern- und Arbeitstechniken aufgabenorientiert einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Posteingang und -ausgang bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ablagesysteme verwalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Termine planen und überwachen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Material beschaffen und verwalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eingangsrechnungen kontrollieren; Ausgangsrechnungen erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

k)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Kassenführung mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

l)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Statistiken führen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen von Informations- und Kommunikationstechniken auf
Arbeitsorganisation und Arbeitsanforderungen an Beispielen des
Ausbildungsbetriebes aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
lösen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Datennetze und Kommunikationssysteme nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Handbücher, Dokumentationen und andere Hilfsmittel nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften zum Datenschutz anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften zur Datensicherheit anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Öffentlichkeitsarbeit und Werbung (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit der Öffentlichkeitsarbeit für den Ausbildungsbetrieb
begründen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei Werbemaßnahmen und Veranstaltungen mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Medien und Informationen kundenorientiert präsentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt II: Fertigkeiten und
Kenntnisse in den Fachrichtungen</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">1. Fachrichtung Archiv</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern (§ 3 Abs. 2 Nr.
1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schriftgut und andere Informationsträger nach betrieblichen Vorgaben
sichten und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Akten aussondern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zwischenarchivische Bestände bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schriftgut und andere Informationsträger nach betrieblichen Vorgaben
ordnen und verzeichnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aktentitel bilden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Findhilfsmittel technisch gestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Personen-, Orts- und Sachregister erstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schriftkunde anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Bearbeitung und Aufbewahrung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Archiv- und Sammlungsgut signieren, verpacken und lagern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestandsrevision durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Archiv- und Sammlungsgut ausheben und einordnen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Reprographien erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsvermittlung und Benutzungsdienst (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auskünfte erteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzungsdienst organisieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Recherchen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausleihe durchführen und überwachen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzergruppen betreuen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">2. Fachrichtung Bibliothek</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Erwerbung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hilfsmittel zum Bestandsaufbau einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Publikationsformen identifizieren und bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erwerbung durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Medien inventarisieren und Rechnungen bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regelwerke zur formalen Erschließung anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fremdleistungen für die Erschließung nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Verfahren der inhaltlichen Erschließung anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kataloge pflegen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeitung von Medien, Bestandspflege (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medien bibliothekstechnisch ausstatten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Buchbinderaufträge erteilen und überwachen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestand ordnen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Revisionen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzungsdienst und Informationsvermittlung (§ 3 Abs. 2 Nr. 2.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzerdaten verwalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausleihen, Rückgaben, Verlängerungen, Mahnungen und Vorbestellungen
bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzungsordnung anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entgeltordnung anwenden und Abrechnungen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medien über unterschiedliche Liefersysteme bereitstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden in die Benutzung der Bibliothek einführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden über das Dienstleistungs- und Medienangebot beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

auf der Grundlage von Kundenanfragen recherchieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

i)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Auskünfte erteilen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">3. Fachrichtung Information und Dokumentation</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsquellen für die Beschaffung von Medien und Daten nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung nach betrieblichen Vorgaben durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Medien und Daten sichten und für die Weiterverarbeitung vorbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regeln für die formale Erfassung und Strukturierung von Medien und Daten
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fremddaten für interne Informationsangebote konvertieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Verfahren zur inhaltlichen Erschließung anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Verwaltung und Pflege von Datenspeichern (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsspeicher und Kataloge nach betrieblichen Qualitätskriterien
verwalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

am Aufbau von Datenbanken mitwirken

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Datenbanken kontrollieren und aktualisieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsvermittlung und Informationsdienstleistungen (§ 3 Abs. 2 Nr.
3.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden über Dienstleistungsangebote beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

in Datenbanken und Datennetzen recherchieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen und Medien für Kunden mittels unterschiedlicher
Liefersysteme beschaffen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen aufbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medien und Daten vervielfältigen und reprographieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsdienste zusammenstellen und technisch bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Marketing (§ 3 Abs. 2 Nr. 3.5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neukunden akquirieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standardangebote erstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden des Marketings anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">4. Fachrichtung Bildagentur</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung nach betrieblichen Vorgaben durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildmaterial sichten und bewerten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten und Fakten zu Bildern beschaffen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenwünsche auswerten und Bestandslücken ermitteln

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufträge an Fotografen entwerfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Erschließung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildmaterial agenturgerecht ausstatten und einordnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildbetextung entwerfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Verfahren zur sachlichen Erschließung anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbewahrung und technische Bearbeitung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bestand pflegen, kontrollieren und nach betrieblichen Vorgaben
aktualisieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bilddateien erstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erhaltungsmaßnahmen durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

4.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Bildvermittlung (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kunden über Dienstleistungsangebote beraten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildbestellungen aufnehmen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kalkulationsschemata für Honorarberechnungen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bildauswahl zusammenstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundendaten verwalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leihfristen, Rückläufe und Zahlungseingänge kontrollieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

vertragsgemäße Bildnutzung kontrollieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

4.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Marketing (§ 3 Abs. 2 Nr. 4.5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neukunden akquirieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Angebote erstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden des Marketings anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">5. Fachrichtung Medizinische Dokumentation</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Lfd. Nr.</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Teil des Ausbildungsberufsbildes</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">5.1</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Sammlung, Erfassung und Strukturierung medizinischer
Informationen (§ 3 Abs. 2 Nr. 5.1)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">a)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">medizinische Informationen nach betrieblichen Vorgaben
sammeln und erfassen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">b)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Medien und Daten sichten, bewerten und für die
Weiterbearbeitung vorbereiten</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">c)</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Erfassungsschemata, Erhebungsbögen und
Datenbankstrukturen entwerfen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">5.2</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Erschließung und Verschlüsselung (§ 3 Abs. 2 Nr.
5.2)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">a)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">medizinische Fachsprache anwenden, insbesondere aus
Anatomie, Physiologie, Pathologie und Pharmakologie</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">b)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Regelwerke, Methoden und Verfahren für die inhaltliche
Erschließung medizinischer Daten anwenden</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">c)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Findhilfsmittel technisch gestalten, Suchstrategien
umsetzen</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">d)</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">medizinische Informationen betriebsbezogen
verschlüsseln</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">5.3</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Verwaltung und Pflege von Datenbeständen (§ 3 Abs. 2
Nr. 5.3)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">a)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Datenbestände nach betrieblichen Qualitätskriterien
prüfen, ergänzen und aktualisieren</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">b)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">am Aufbau von Datenbanken mitwirken</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">c)</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Datenbestände zusammenführen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">5.4</span>

</td>

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Statistik und Informationsdienstleistungen (§ 3 Abs. 2
Nr. 5.4)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">a)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Informationen recherchieren und aufbereiten</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">b)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Daten selektieren und statistisch auswerten</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">c)</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">Ergebnisse darstellen und präsentieren</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR125700998BJNE001601308.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum/zur Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste  
\- Zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1998, S. 1267 - 1275, 2426,  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - <span class="SP">Fachrichtung Archiv</span>
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Erstes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
    bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel a,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 3
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c, e und l,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel b,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Zweites
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - 
    
    <div style="">
    
      - II.1)
        
        <div style="">
        
        1.1
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern,
            Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.2)
        
        <div style="">
        
        4
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele g bis k,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        6
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.  
\----------  
<span class="small">1) Abschnitt II</span>  
<span class="small">2) Abschnitt I</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    1.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern,
            Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziele c und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.3
            
            <div style="">
            
            Technische Bearbeitung und Aufbewahrung, Lernziele a, c und
            d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Informationsvermittlung und Benutzungsdienst, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c und l,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Drittes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    1.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern,
            Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.3
            
            <div style="">
            
            Technische Bearbeitung und Aufbewahrung, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    1.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Übernahme von Schriftgut und anderen Informationsträgern,
            Lernziele a und d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziele a, b und d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, d, e
            und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
            Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Informationsvermittlung und Benutzungsdienst, Lernziele a,
            b, c und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele a, c und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            <span class="SP">Fachrichtung Bibliothek</span>
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Erstes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
    bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel a,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 3
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c, e und l,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel b,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Zweites
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.1)
        
        <div style="">
        
        2
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        3
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        4
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel i,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        5
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.2)
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.1
            
            <div style="">
            
            Erwerbung,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.  
\----------  
<span class="small">1) Abschnitt I</span>  
<span class="small">2) Abschnitt II</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel k,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.4
            
            <div style="">
            
            Benutzungsdienst und Informationsvermittlung, Lernziele a
            bis d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele g und h,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

im Zusammenhang mit der Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    2.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Bearbeitung von Medien, Bestandspflege
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c bis e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Drittes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    2.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziele b bis d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.1
            
            <div style="">
            
            Erwerbung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.3
            
            <div style="">
            
            Bearbeitung von Medien, Bestandspflege, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    2.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Benutzungsdienst und Informationsvermittlung, Lernziele e, h
            und i,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele a, c und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.1
            
            <div style="">
            
            Erwerbung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 2.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    2.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Benutzungsdienst und Informationsvermittlung, Lernziele f
            und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
            Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            <span class="SP">Fachrichtung Information und
            Dokumentation</span>
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Erstes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
    bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel a,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 3
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c, e und l,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel b,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Zweites
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - 
    
    <div style="">
    
      - II.1)
        
        <div style="">
        
        3.1
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Lernziele a und b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.2)
        
        <div style="">
        
        3
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele b, e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        4
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele f, g und
            h,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        5
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, d, e
            und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.  
\----------  
<span class="small">1) Abschnitt I</span>  
<span class="small">2) Abschnitt II</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - II.
    
    <div style="">
    
    3.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziele a und b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 3.3
            
            <div style="">
            
            Verwaltung und Pflege von Datenspeichern, Lernziele a bis c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        3
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d, e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        5
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, d bis
            f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele i und k,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 3.4
            
            <div style="">
            
            Informationsvermittlung und Informationsdienstleistungen,
            Lernziele b bis e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele b und d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Drittes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 3.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele a und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
            Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 3.1
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 3.4
            
            <div style="">
            
            Informationsvermittlung und Informationsdienstleistungen,
            Lernziele a und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    3.5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Marketing,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            <span class="SP">Fachrichtung Bildagentur</span>
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Erstes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
    bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel a,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 3
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c, e und l,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel b,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Zweites
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.1)
        
        <div style="">
        
        2
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        3
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        4
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel i,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        5
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele a und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.2)
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.1
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Lernziele a und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 
    
    <div style="">
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        1.3
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - I.
        
        <div style="">
        
        5
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.  
\----------  
<span class="small">1) Abschnitt I</span>  
<span class="small">2) Abschnitt II</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziel a,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.4
            
            <div style="">
            
            Bildvermittlung, Lernziele a, d und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    4.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Aufbewahrung und technische Bearbeitung, Lernziele a und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele f bis h
            und k,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Drittes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - II.
    
    <div style="">
    
    4.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Lernziele b, d und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c und d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele a, c und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
            Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.3
            
            <div style="">
            
            Aufbewahrung und technische Bearbeitung, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.4
            
            <div style="">
            
            Bildvermittlung, Lernziel b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel l,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.3
            
            <div style="">
            
            Aufbewahrung und technische Bearbeitung, Lernziel c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    4.5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Marketing
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    4.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Bildvermittlung, Lernziele c, f und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.1
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Lernziele a, d und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 4.4
            
            <div style="">
            
            Bildvermittlung, Lernziele d und e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.  
<span class="SP">Fachrichtung Medizinische Dokumentation</span>

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Erstes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform, Organisation und Aufgaben,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
    bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele a und b,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel a,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 3
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele c, e und l,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel b,
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel d,
    
    </div>

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 5
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b, e und f,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Zweites
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - I.1)
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel c, II.2)
            
            </div>
        
          - 5.1
            
            <div style="">
            
            Sammlung, Erfassung und Strukturierung medizinischer
            Informationen, Lernziele a und b
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernzeile b, c, e und f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele f bis h,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b und d
            bis f
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - II.
    
    <div style="">
    
    5.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Erschließung und Verschlüsselung, Lernziele a und b,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 5.3
            
            <div style="">
            
            Verwaltung und Pflege von Datenbeständen, Lernziel a
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziel a
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation udn Kooperation, Lernziele d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b bis f
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel d,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 5.4
            
            <div style="">
            
            Statistik und Informationsdienstleistungen, Lernziele a und
            b
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziele i und k,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziel a
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele b und d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel l,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">Drittes
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Beschaffung, Erschließung und Bereitstellung, Lernziel c
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    5.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Erschließung und Verschlüsselung, Lernziele c und d
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 1.4
            
            <div style="">
            
            Umweltschutz,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Arbeitsorganisation und Bürowirtschaft, Lernziel f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele, b bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 5.4
            
            <div style="">
            
            Statistik und Informationsdienstleistungen, Lernziele a und
            b
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    5.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Sammlung, Erfassung und Strukturierung medizinischer
            Informationen, Lernziel c
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.2
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,
            Lernziel e,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 5.3
            
            <div style="">
            
            Verwaltung und Pflege von Datenbeständen, Lernziele b und c
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    5
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Informations- und Kommunikationssysteme, Lernziele b bis f,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 5.2
            
            <div style="">
            
            Erschließung und Verschlüsselung, Lernziel a
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildposition

  - II.
    
    <div style="">
    
    5.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Statistik und Informationsdienstleistungen, Lernziel c
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

in Verbindung mit den Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele a und g,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Öffentlichkeitsarbeit und Werbung, Lernziele b und c,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
            Kommunikation und Kooperation, Lernziele d bis f
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>
