<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen vom 27. Juni 2013 (BGBl. I S. 1953, 1970)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR197000013.html"></span>

# Verordnung über die Anwendung von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.7.2013 +++)
 

 
```

Die V wurde als Artikel 3 der V v. 27.6.2013 I 1953 vom
Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im
Einvernehmen mit den Bundesministerien für Arbeit und Soziales, für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, für Gesundheit, für
Wirtschaft und Technologie sowie mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Sie ist gem. Art. 9 dieser V am 6.7.2013 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR197000013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Genehmigung der Anwendung eines Pflanzenschutzmittels
mit einem Luftfahrzeug nach § 18 Absatz 2 des Pflanzenschutzgesetzes ist
schriftlich oder elektronisch mit folgenden Angaben und beizufügenden
Unterlagen zu stellen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des Antragstellers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten des
    Luftfahrzeugunternehmens,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Name des Anwenders,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Kopie des Luftfahrerscheins mit den für die beabsichtigte Anwendung
    von Pflanzenschutzmitteln notwendigen Berechtigungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Angaben über die Bezeichnung des Fluggerätes und der zu verwendenden
    Technik, die der Anwendung von Pflanzenschutzmitteln dient,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die voraussichtliche Größe und Lage der Anwendungsflächen
    einschließlich Angaben zu angrenzenden Wohngebieten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Kopie des Sachkundenachweises des Anwenders nach § 9 Absatz 2 des
    Pflanzenschutzgesetzes, soweit die entsprechenden Angaben der
    zuständigen Behörde nicht bereits vorliegen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des Pflanzenschutzmittels oder der Pflanzenschutzmittel,
    das oder die angewendet werden soll oder sollen, sowie zu
    verwendender Zusatzstoffe, soweit diese für die Anwendung des
    Pflanzenschutzmittels mit Luftfahrzeugen erforderlich sind,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Angabe der zu behandelnden Kultur und des zu bekämpfenden
    Schadorganismus,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Anwendungsplan mit Aufwandmengen der Pflanzenschutzmittel
    einschließlich der verwendeten Zusatzstoffe, voraussichtlichen
    Anwendungszeitpunkte oder Anwendungszeiträume,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Angaben zur Bekämpfungsnotwendigkeit einschließlich Informationen
    zum zeitlich-räumlichen Ausmaß der Befallssituation und
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Begründung, warum für die beantragte Anwendung des
    Pflanzenschutzmittels oder der Pflanzenschutzmittel mit einem
    Luftfahrzeug nach Stand der Erkenntnisse keine vergleichbaren
    anderen Möglichkeiten für eine hinreichend wirksame Anwendung
    bestehen oder gegenüber der Anwendung vom Boden aus eindeutige
    Vorteile im Sinne geringerer Auswirkungen auf die menschliche
    Gesundheit oder den Naturhaushalt gegeben sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann vom Antragsteller zusätzliche nicht
personenbezogene Angaben oder Unterlagen zum Nachweis der
Genehmigungsvoraussetzungen verlangen. Angaben nach Absatz 1 Nummer 2
bis 5, 7 und 10 können auch nachgereicht werden, wenn sie zum Zeitpunkt
der Antragstellung noch nicht bekannt sind. Die zuständige Behörde kann
für die Nachmeldung eine Frist setzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Angaben zur Bekämpfungsnotwendigkeit sind nicht erforderlich, wenn
sie der zuständigen Behörde bereits vorliegen oder diese die Bekämpfung
des Schadorganismus nach § 8 des Pflanzenschutzgesetzes angeordnet hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR197000013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Genehmigungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde entscheidet im Rahmen der Genehmigung nach §
18 Absatz 2 des Pflanzenschutzgesetzes über

  - 1\.
    
    <div>
    
    die voraussichtlichen Anwendungsflächen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die voraussichtlichen Anwendungszeiträume im Kalenderjahr der
    Antragstellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Witterungsverhältnisse, unter denen die Anwendung zulässig ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die zu verwendende Technik zur Anwendung des Pflanzenschutzmittels,
    wobei nur Ausrüstungen zulässig sind, die die beste verfügbare
    Technik zur Abdriftminderung darstellen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die besonderen Risikominderungsmaßnahmen zum Schutz der Gesundheit
    von Mensch und Tier sowie zum Schutz des Naturhaushaltes,
    einschließlich Maßnahmen zur rechtzeitigen Information von
    Anrainern und anderen Personen, die sich in unmittelbarer Nähe der
    Anwendungsflächen aufhalten können.
    
    </div>

Die Genehmigung ist zu befristen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Genehmigung darf nicht erteilt werden für ein
Pflanzenschutzmittel, dessen Zulassung ruht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auflagen im Sinne des § 18 Absatz 2 Satz 3 sind insbesondere die
Pflicht zur Information der zuständigen Behörde über den
Anwendungszeitpunkt und über Anhaltspunkte, die auf eine Gefahr für
Mensch, Tier oder Naturhaushalt schließen lassen, sowie der Vorbehalt
der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR197000013BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Unterrichtung der Öffentlichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Behörde stellt sicher, dass die Öffentlichkeit in
geeigneter Weise und rechtzeitig über die genehmigten Anwendungen von
Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen, insbesondere über die
genehmigten Pflanzenschutzmittel und Zusatzstoffe, den Wirkungsbereich,
die zu behandelnde Kultur, die Anwendungszeitpunkte, die zu behandelnden
Flächen sowie die erteilten Auflagen, unterrichtet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR197000013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verfahren für die Genehmigung eines Pflanzenschutzmittels für die Anwendung mit Luftfahrzeugen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Antrag auf Genehmigung nach § 18 Absatz 3 Nummer 2 in Verbindung
mit Absatz 4 des Pflanzenschutzgesetzes sind, soweit beim Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit keine ausreichenden
Informationen insbesondere aus Verfahren zur Erteilung von Genehmigungen
oder Zulassungen nach der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorliegen,
folgende zusätzliche Unterlagen beizufügen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die vorgesehenen Anwendungen des Pflanzenschutzmittels,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Unterlagen zur Abdrift bei Anwendungen mit Luftfahrzeugen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Unterlagen zur Exposition von Mensch, Tier und dem Naturhaushalt bei
    Anwendungen des Pflanzenschutzmittels mit Luftfahrzeugen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Unterlagen über die für die Anwendung vorgesehene Technik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Unterlagen über die Wirksamkeit auch bei der Anwendung mit
    Luftfahrzeugen, wenn die vorgesehene Aufwandmenge sich von der
    zugelassenen Aufwandmenge erheblich unterscheidet,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Unterlagen zur Einhaltung festgelegter Rückstandshöchstgehalte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag ist zusätzlich eine Begründung beizufügen, warum für die
beantragte Anwendung des Pflanzenschutzmittels mit Luftfahrzeugen
grundsätzlich nach dem aktuellen Stand der Erkenntnisse keine
vergleichbaren anderen Möglichkeiten für eine hinreichend wirksame
Anwendung existieren oder gegenüber der Anwendung vom Boden aus
eindeutige Vorteile im Sinne geringerer Auswirkungen auf die menschliche
Gesundheit oder den Naturhaushalt bestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit es für die Prüfung des Antrages erforderlich ist, kann das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit Unterlagen
nutzen, die zur Prüfung des Antrags auf Zulassung des
Pflanzenschutzmittels erhoben worden sind. Das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit kann von dem Antragsteller
die Vorlage ergänzender Unterlagen verlangen, wenn dies zur Prüfung der
Voraussetzung nach Absatz 1 erforderlich ist. Für einen Antrag im Sinne
des § 18 Absatz 3 Nummer 1 des Pflanzenschutzgesetzes gilt Absatz 1
entsprechend, soweit sich die geforderten Angaben nicht bereits aus den
mit dem Zulassungsantrag übermittelten Unterlagen ergeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
