<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach dem Wohnungseigentumsgesetz (Zertifizierter-Verwalter-Prüfungsverordnung - ZertVerwV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zertifizierter-Verwalter-Prüfungsverordnung vom 2. Dezember 2021 (BGBl. I S. 5182)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR518200021.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach dem Wohnungseigentumsgesetz (Zertifizierter-Verwalter-Prüfungsverordnung - ZertVerwV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17.12.2021 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 26a Absatz 2 des Wohnungseigentumsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 12. Januar 2021 (BGBl. I S. 34) verordnet
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Gegenstand der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Prüfung zum zertifizierten Verwalter nach § 26a Absatz 1
des Wohnungseigentumsgesetzes sind die in Anlage 1 aufgeführten
Sachgebiete. Hinsichtlich der Sachgebiete aus den Themenbereichen
rechtliche Grundlagen (Nummer 2), kaufmännische Grundlagen (Nummer 3)
und technische Grundlagen (Nummer 4) sind vertiefte Kenntnisse,
hinsichtlich derjenigen aus dem Themenbereich Grundlagen der
Immobilienwirtschaft (Nummer 1) lediglich Grundkenntnisse erforderlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zuständige Stelle und Prüfungsausschuss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung kann vor jeder Industrie- und Handelskammer abgelegt
werden, die sie anbietet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Industrie- und Handelskammer richtet mindestens einen
Prüfungsausschuss ein, der die Prüfung abnimmt. Mehrere Industrie- und
Handelskammern können einen gemeinsamen Prüfungsausschuss einrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses müssen auf den
Prüfungsgebieten sachkundig sein, für die sie zuständig sind. Sie
müssen für die Mitwirkung im Prüfungsverfahren geeignet sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung setzt sich aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil zusammen. Die Teilnahme am mündlichen Teil der Prüfung setzt das
Bestehen des schriftlichen Teils voraus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfasst die in § 1 aufgeführten
Themenbereiche. Sie sind anhand praxisbezogener Aufgaben und in einem
ausgewogenen Verhältnis zueinander zu prüfen. Der schriftliche Teil
dauert mindestens 90 Minuten. Er kann mit Hilfe unterschiedlicher Medien
durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im mündlichen Teil der Prüfung können bis zu fünf Prüflinge
gleichzeitig geprüft werden. Dabei müssen auf jeden Prüfling mindestens
15 Minuten Prüfungszeit entfallen. Der mündliche Teil der Prüfung soll
sich zumindest auf Nummer 2.1 der Anlage 1 beziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Nichtöffentlichkeit der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist nicht öffentlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Prüfung dürfen die folgenden Personen anwesend sein:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitglieder eines anderen Prüfungsausschusses der Industrie- und
    Handelskammer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vertreter der Industrie- und Handelskammern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personen, die beauftragt sind, die Qualität der Prüfungen zu
    kontrollieren, oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Personen, die von einer Industrie- und Handelskammer dafür
    vorgesehen sind, in einen Prüfungsausschuss berufen zu werden.
    
    </div>

Die genannten Personen dürfen nicht in die laufende Prüfung eingreifen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Bewertung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach der Prüfung berät der Prüfungsausschuss über das
Prüfungsergebnis. Die Personen nach § 4 Absatz 2 dürfen nicht in die
Beratung einbezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leistung des Prüflings ist von dem Prüfungsausschuss mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“ zu bewerten. Die Prüfung ist mit
„bestanden“ zu bewerten, wenn sowohl der schriftliche als auch der
mündliche Teil der Prüfung jeweils mit „bestanden“ bewertet worden
sind. Der schriftliche Teil der Prüfung ist mit „bestanden“ zu bewerten,
wenn der Prüfling in allen Themenbereichen, auf die sich die Prüfung
erstreckt, jeweils mindestens 50 Prozent der erreichbaren Punkte
erzielt. Der mündliche Teil der Prüfung ist mit
<span style="white-space: nowrap">„bestanden“</span> zu bewerten, wenn
der Prüfling mindestens 50 Prozent der erreichbaren Punkte erzielt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Wiederholung der Prüfung und Prüfungsbescheinigung, weitere Einzelheiten des Prüfungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung darf beliebig oft wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Industrie- und Handelskammer stellt bei bestandener Prüfung eine
Bescheinigung nach Anlage 2 aus. Wurde die Prüfung nicht bestanden,
erhält der Prüfling darüber einen Bescheid, in dem er auf die
Möglichkeit einer Wiederholung der Prüfung hinzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Einzelheiten des Prüfungsverfahrens regeln die Industrie- und
Handelskammern durch Satzung.<span style="white-space: nowrap">§ 32
Absatz 1</span> Satz 2 der Gewerbeordnung gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Befreiung von der Prüfungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einem zertifizierten Verwalter gleichgestellt ist, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Befähigung zum Richteramt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine abgeschlossene Berufsausbildung zur Immobilienkauffrau oder zum
    Immobilienkaufmann, zur Kauffrau oder zum Kaufmann in der
    Grundstücks- und Wohnungswirtschaft,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    einen anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte
    Immobilienfachwirtin oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    einen Hochschulabschluss mit immobilienwirtschaftlichem Schwerpunkt
    
    </div>

besitzt. Die in Satz 1 genannten Personen dürfen sich als zertifizierte
Verwalter bezeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Juristische Personen und Personengesellschaften als zertifizierte Verwalter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Juristische Personen und Personengesellschaften dürfen sich als
zertifizierte Verwalter bezeichnen, wenn die bei ihnen Beschäftigten,
die unmittelbar mit Aufgaben der Wohnungseigentumsverwaltung betraut
sind, die Prüfung zum zertifizierten Verwalter bestanden haben oder nach
§ 7 einem zertifizierten Verwalter gleichgestellt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE001100000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Satz 1)  
Prüfungsgegenstände

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 5184 - 5185)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Immobilienwirtschaft
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Gebäudepläne, Bauzeichnungen und Baubeschreibungen
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Relevante Versicherungsarten im Immobilienbereich
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Umwelt- und Energiethemen im Immobilienbereich
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Grundlagen
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Wohnungseigentumsgesetz
    
    </div>

  - 2.1.1
    
    <div style="">
    
    Begründung von Wohnungs- und Teileigentum
    
    </div>

  - 2.1.2
    
    <div style="">
    
    Teilungserklärung, Aufteilungsplan und Gemeinschaftsordnung
    
    </div>

  - 2.1.3
    
    <div style="">
    
    Rechtsfähige Gemeinschaft der Wohnungseigentümer
    
    </div>

  - 2.1.4
    
    <div style="">
    
    Rechtsverhältnis der Wohnungseigentümer untereinander und zur
    Gemeinschaft der Wohnungseigentümer
    
    </div>

  - 2.1.5
    
    <div style="">
    
    Rechte und Pflichten der Wohnungseigentümer
    
    </div>

  - 2.1.6
    
    <div style="">
    
    Wohnungseigentümerversammlung
    
    </div>

  - 2.1.7
    
    <div style="">
    
    Bestellung und Abberufung des WEG-Verwalters, Verwaltervertrag
    
    </div>

  - 2.1.8
    
    <div style="">
    
    Rechte und Pflichten des WEG-Verwalters
    
    </div>

  - 2.1.9
    
    <div style="">
    
    Rechte des Verwaltungsbeirats
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Bürgerliches Gesetzbuch
    
    </div>

  - 2.2.1
    
    <div style="">
    
    Allgemeines Vertragsrecht
    
    </div>

  - 2.2.2
    
    <div style="">
    
    Mietrecht
    
    </div>

  - 2.2.3
    
    <div style="">
    
    Werkvertragsrecht
    
    </div>

  - 2.2.4
    
    <div style="">
    
    Grundstücksrecht
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Grundbuchrecht
    
    </div>

  - 2.4
    
    <div style="">
    
    Zivilprozess- und Zwangsvollstreckungsrecht
    
    </div>

  - 2.5
    
    <div style="">
    
    Berufsrecht der Verwalter
    
    </div>

  - 2.5.1
    
    <div style="">
    
    Gewerbeordnung
    
    </div>

  - 2.5.2
    
    <div style="">
    
    Makler- und Bauträgerverordnung
    
    </div>

  - 2.5.3
    
    <div style="">
    
    Rechtsdienstleistungsgesetz
    
    </div>

  - 2.6
    
    <div style="">
    
    Sonstige Rechtsgrundlagen
    
    </div>

  - 2.6.1
    
    <div style="">
    
    Heizkostenverordnung
    
    </div>

  - 2.6.2
    
    <div style="">
    
    Trinkwasserverordnung
    
    </div>

  - 2.6.3
    
    <div style="">
    
    Energierecht
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kaufmännische Grundlagen
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Allgemeine kaufmännische Grundlagen
    
    </div>

  - 3.1.1
    
    <div style="">
    
    Grundzüge ordnungsgemäßer Buchführung
    
    </div>

  - 3.1.2
    
    <div style="">
    
    Externes und internes Rechnungswesen
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Spezielle kaufmännische Grundlagen des WEG-Verwalters
    
    </div>

  - 3.2.1
    
    <div style="">
    
    Sonderumlagen/Erhaltungsrücklage
    
    </div>

  - 3.2.2
    
    <div style="">
    
    Erstellung der Jahresabrechnung und des Wirtschaftsplans
    
    </div>

  - 3.2.3
    
    <div style="">
    
    Hausgeld, Mahnwesen
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Technische Grundlagen
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Baustoffe und Baustofftechnologie
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Haustechnik
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Erkennen von Mängeln
    
    </div>

  - 4.4
    
    <div style="">
    
    Verkehrssicherungspflichten
    
    </div>

  - 4.5
    
    <div style="">
    
    Erhaltungsplanung
    
    </div>

  - 4.6
    
    <div style="">
    
    Energetische Gebäudesanierung und Modernisierung
    
    </div>

  - 4.7
    
    <div style="">
    
    Altersgerechte und barrierefreie Umbauten
    
    </div>

  - 4.8
    
    <div style="">
    
    Fördermitteleinsatz; Beantragung von Fördermitteln
    
    </div>

  - 4.9
    
    <div style="">
    
    Dokumentation
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR518200021BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 6 Absatz 2 Satz 1)  
Zertifikat über die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung nach § 26a des Wohnungseigentumsgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 5186)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

|                                                                | (Name, Vorname)  |                |
| :------------------------------------------------------------- | :--------------- | :------------- |
| geboren am                                                     | in               |                |
| wohnhaft in                                                    |                  |                |
| hat am                                                         |                  |                |
| vor der Industrie- und Handelskammer …                         |                  |                |
| die Prüfung zum zertifizierten Verwalter erfolgreich abgelegt. |                  |                |
|                                                                |                  |                |
|                                                                | (Stempel/Siegel) |                |
| (Ort und Datum)                                                |                  | (Unterschrift) |

</div>

</div>

</div>
