<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Prüfung der Erstattungsfähigkeit digitaler Pflegeanwendungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (Digitale Pflegeanwendungen-Verordnung - DiPAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Digitale Pflegeanwendungen-Verordnung vom 29. September 2022 (BGBl. I S. 1568), die durch Artikel 4a des Gesetzes vom 22. März 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 101) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.03.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR156800022.html"></span>

# Verordnung zur Prüfung der Erstattungsfähigkeit digitaler Pflegeanwendungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch (Digitale Pflegeanwendungen-Verordnung - DiPAV)

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                                 |
| -------- | ----------------------------------------------- |
| Hinweis: | Geändert durch Art. 4a G v. 22.3.2024 I Nr. 101 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 7.10.2022 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 78a Absatz 6 und 9 Satz 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch – Soziale Pflegeversicherung –, der durch Artikel 5
Nummer 17 des Gesetzes vom 3. Juni 2021 (BGBl. I S. 1309) eingefügt
worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Antragsberechtigung und Antragsinhalte

<span id="BJNR156800022BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Antragsberechtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Verfahren zur Aufnahme einer digitalen Pflegeanwendung in das
Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte wird gemäß § 78a Absatz 4 Satz 1 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch auf elektronischen Antrag des Herstellers
der digitalen Pflegeanwendung eingeleitet. Handelt es sich bei der
digitalen Pflegeanwendung um ein Medizinprodukt, ist der Hersteller im
Sinne dieser Verordnung der Hersteller des Medizinproduktes im Sinne der
jeweils geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Stellt ein Dritter im Namen des Herstellers einen Antrag, so hat er
bei Antragstellung eine Vollmacht des Herstellers in schriftlicher oder
elektronischer Form vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antragsinhalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der vom Hersteller einer digitalen Pflegeanwendung beim
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu stellende Antrag
enthält Angaben über die Anforderungen nach § 78a Absatz 4 Satz 3 und 4
des Elften Buches Sozialgesetzbuch. Zudem enthält der Antrag
insbesondere Angaben zu:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Hersteller und die digitale Pflegeanwendung identifizierenden
    Merkmalen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Zweckbestimmung, die sich bei Medizinprodukten nach den jeweils
    geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften zu richten hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der an dem Konformitätsbewertungsverfahren nach den jeweils
    geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften beteiligten
    Benannten Stelle, soweit zutreffend,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den von der Benannten Stelle ausgestellten, für die digitale
    Pflegeanwendung relevanten Zertifikaten und zu der
    Konformitätserklärung des Herstellers, soweit zutreffend,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Gebrauchsanweisung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Zweckbestimmung, Wirkungsweise, Inhalt und Nutzung der digitalen
    Pflegeanwendung in einer allgemeinverständlichen Form,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Funktionen der digitalen Pflegeanwendung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    den an der Entwicklung der digitalen Pflegeanwendung beteiligten
    Einrichtungen und Organisationen, sofern zutreffend,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    den Quellen für die pflegebezogenen Inhalte und Verfahren, die in
    der digitalen Pflegeanwendung umgesetzt werden, insbesondere zu den
    pflegerisch-medizinischen Leitlinien und Expertenstandards,
    Lehrwerken und Studien,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    dem vorliegenden Nachweis eines pflegerischen Nutzens nach den §§ 9
    bis 11 einschließlich ergänzender Unterstützungsleistungen in einer
    allgemeinverständlichen Kurzfassung,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    der Gruppe von Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzern, für die ein
    pflegerischer Nutzen nach den §§ 9 bis 11 nachgewiesen wurde,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    dem pflegerischen Nutzen, der nach den §§ 9 bis 11 für die
    angegebene Gruppe von Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzern
    nachgewiesen wurde,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    der Studie oder den Studien des Herstellers zum Nachweis des
    pflegerischen Nutzens nach § 11 einschließlich ergänzender
    Unterstützungsleistungen einer digitalen Pflegeanwendung,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    der Erfüllung der Anforderungen und Vorgaben nach den §§ 3 bis 11,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    den in der digitalen Pflegeanwendung vorgesehenen Nutzerrollen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    der qualitätsgesicherten Nutzung der digitalen Pflegeanwendung im
    häuslichen Umfeld, insbesondere zu Beeinträchtigungen, die eine
    Nutzung ausschließen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div>
    
    den für die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung vom Hersteller für
    erforderlich gehaltenen ergänzenden Unterstützungsleistungen nach
    Art, Inhalt, Umfang und Dauer, sofern zutreffend,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div>
    
    den Standorten der Datenverarbeitung der digitalen Pflegeanwendung,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div>
    
    den Kompatibilitätszusagen des Herstellers der digitalen
    Pflegeanwendung in Bezug auf unterstützte Plattformen und Geräte
    sowie in Bezug auf erforderliches Zubehör und sonstige
    Produktbestandteile, sofern zutreffend,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div>
    
    den zur Herstellung von semantischer, syntaktischer und technischer
    Interoperabilität der digitalen Pflegeanwendung genutzten Standards
    und Profilen sowie Angaben zu den menschenlesbaren Exportformaten
    und
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div>
    
    der Höhe der Deckungssumme der vom Hersteller für die digitale
    Pflegeanwendung für Personenschäden abgeschlossenen
    Haftpflichtversicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Hersteller kennzeichnet in seinem Antrag diejenigen Angaben nach
Absatz 1, bei denen rechtliche Anforderungen an den Schutz der Betriebs-
und Geschäftsgeheimnisse oder an den Schutz personenbezogener Daten oder
des geistigen Eigentums einer Veröffentlichung entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Hersteller stellt dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte mit dem Antrag einen kostenfreien Zugang zu der
digitalen Pflegeanwendung zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Angaben des Herstellers nach Absatz 1 Satz 2, die nach § 16 Absatz 2
zur Veröffentlichung im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen
bestimmt sind, sind in deutscher Sprache zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Anforderungen an Sicherheit, Funktionstauglichkeit, Qualität sowie Datenschutz und -sicherheit digitaler Pflegeanwendungen

<span id="BJNR156800022BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Anforderungen an Sicherheit und Funktionstauglichkeit digitaler Pflegeanwendungen als Nicht-Medizinprodukte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Digitale Pflegeanwendungen, die keine Medizinprodukte im Sinne der
geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften sind, sind so zu
gestalten, dass sie die Anforderungen an Sicherheit und
Funktionstauglichkeit nach Maßgabe der Anlage 1 umsetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Hersteller fügt seinem Antrag eine Erklärung nach Maßgabe der
Anlage 1 bei. Der Hersteller kann im Einzelfall von den Anforderungen
nach Anlage 1 abweichen, wenn durch die abweichende Gestaltung die
Sicherheit und Funktionstauglichkeit gleichermaßen gewährleistet wird.
Der Hersteller begründet die Abweichung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte darf aus
begründetem Anlass weitere Prüfungen durchführen. Hierzu kann es vom
Hersteller der digitalen Pflegeanwendung die Vorlage geeigneter
Nachweise verlangen. Geeignete Nachweise nach Satz 2 sind insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Dokumentation der Sicherheit und Funktionstauglichkeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Unterlagen und Ergebnisse zur Durchführung technischer Prüfungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Risikoanalyse und -bewertung für die digitale Pflegeanwendung
    in ihrer erwarteten Nutzung oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Gebrauchsanweisungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Anforderungen an Sicherheit und Funktionstauglichkeit digitaler Pflegeanwendungen als Medizinprodukte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für digitale Pflegeanwendungen, die Medizinprodukte im Sinne der
jeweils geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften sind, gilt der
Nachweis der Sicherheit und Funktionstauglichkeit, vorbehaltlich des
Absatzes 2, durch die CE-Konformitätskennzeichnung des Medizinproduktes
grundsätzlich als erbracht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus begründetem Anlass darf das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte zusätzliche Prüfungen vornehmen. Hierzu kann es vom
Hersteller der digitalen Pflegeanwendung die Vorlage der erforderlichen
Nachweise, insbesondere die für das Konformitätsbewertungsverfahren
notwendigen Erklärungen und Bescheinigungen, verlangen. § 3 Absatz 3
Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Anforderungen an Datenschutz und Datensicherheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Digitale Pflegeanwendungen müssen die gesetzlichen Vorgaben des
Datenschutzes und die Anforderungen an die Datensicherheit nach dem
Stand der Technik unter Berücksichtigung der Art der verarbeiteten Daten
und der damit verbundenen Schutzstufen sowie des Schutzbedarfs
gewährleisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Digitale Pflegeanwendungen müssen zudem

  - 1\.
    
    <div>
    
    die nach § 78a Absatz 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch vom
    Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik festgelegten
    Anforderungen an die Datensicherheit erfüllen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die von dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nach
    § 78a Absatz 8 des Elften Buches Sozialgesetzbuch festgelegten
    Prüfkriterien für die von digitalen Pflegeanwendungen
    nachzuweisenden Anforderungen an den Datenschutz umsetzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die personenbezogenen Daten, die im Rahmen der Nutzung einer
digitalen Pflegeanwendung und der sie erforderlichenfalls ergänzenden
Unterstützungsleistungen verarbeitet werden, dürfen nur aufgrund einer
Einwilligung nach Artikel 9 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1) und
ausschließlich zu den folgenden Zwecken verarbeitet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    zur Gewährung und Erbringung der ergänzenden
    Unterstützungsleistungen nach § 39a des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch sowie der bestimmungsgemäßen Versorgung mit der
    digitalen Pflegeanwendung nach § 40a des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur dauerhaften Gewährleistung der Sicherheit,
    Funktionstauglichkeit, der altersgerechten Nutzbarkeit und der
    qualitätsorientierten Weiterentwicklung der Versorgung mit der
    digitalen Pflegeanwendung.
    
    </div>

Die Einwilligung zu der Datenverarbeitung nach Satz 1 Nummer 2 ist
getrennt von einer Einwilligung in die Datenverarbeitung für Zwecke nach
Satz 1 Nummer 1 einzuholen. Soweit die Verarbeitung personenbezogener
Daten Dritter, die eine ergänzende Unterstützungsleistung erbringen,
nicht besondere Kategorien personenbezogener Daten nach Artikel 9 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Gegenstand hat, darf die Verarbeitung
nur aufgrund einer Einwilligung nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe a der
Verordnung (EU) 2016/679 und zu den Zwecken nach Satz 1 Nummer 1 und 2
erfolgen. Für die Einwilligung nach Satz 3 gelten die Anforderungen von
Satz 2 entsprechend. Gesetzliche Datenverarbeitungsbefugnisse bleiben
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Verarbeitung personenbezogener Daten zu den Zwecken nach Absatz
3 Satz 1 darf im Rahmen der Versorgung mit einer digitalen
Pflegeanwendung oder sie erforderlichenfalls ergänzenden
Unterstützungsleistungen durch die digitale Pflegeanwendung selbst
sowie bei einer Verarbeitung personenbezogener Daten im Auftrag nur im
Inland, in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
diesem nach § 35 Absatz 7 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch
gleichgestellten Staat oder, sofern ein Angemessenheitsbeschluss gemäß
Artikel 45 der Verordnung (EU) 2016/679 vorliegt, in einem Drittstaat
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine Verarbeitung personenbezogener Daten zu anderen als den in
Absatz 3 Satz 1 genannten Zwecken, insbesondere zu Werbezwecken, ist
ausgeschlossen; Absatz 3 Satz 5 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Anforderungen an Qualität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Digitale Pflegeanwendungen sind so zu gestalten, dass sie die
Anforderungen der technischen, syntaktischen und semantischen
Interoperabilität erfüllen. Insbesondere muss die digitale
Pflegeanwendung ermöglichen, dass von ihr verarbeitete Daten in
geeigneten interoperablen Formaten exportiert und im Rahmen der
Versorgung mit weiteren digitalen Pflegeanwendungen genutzt werden
können und dass die digitale Pflegeanwendung Daten mit vom
Pflegebedürftigen genutzten Medizingeräten oder mit vom
Pflegebedürftigen getragenen Sensoren zur Messung und Übertragung von
Vitalwerten (Wearables) austauschen kann, sofern dies im Rahmen der
Zweckbestimmung der digitalen Pflegeanwendung erforderlich oder
zuträglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Digitale Pflegeanwendungen sind so zu gestalten, dass sie robust
gegen Störungen und Fehlbedienungen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Digitale Pflegeanwendungen sind so zu gestalten, dass die
Anforderungen des Verbraucherschutzes umgesetzt werden. Insbesondere
müssen digitale Pflegeanwendungen den Pflegebedürftigen und sonstigen
Nutzern vor Beginn der Nutzung einen Zugang zur Gebrauchsanweisung und
zu kurzen, einfachen sowie allgemeinverständlichen Informationen zu
Funktionsumfang und Zweckbestimmung der digitalen Pflegeanwendung, zu
Einweisungen, Anleitungen und Schulungen sowie zu den vertraglichen
Bedingungen der Zurverfügungstellung und Nutzung geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Digitale Pflegeanwendungen müssen frei von Werbung sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Digitale Pflegeanwendungen sind so zu gestalten, dass sie einer
altersgerechten Nutzbarkeit Rechnung tragen. Pflegebedürftige und
sonstige Nutzer müssen die digitale Pflegeanwendung leicht und intuitiv
bedienen können. Für digitale Pflegeanwendungen müssen durch den
Hersteller während der Dauer der Führung der digitalen Pflegeanwendung
im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen Maßnahmen zur
Unterstützung der Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzer sowie in die
Versorgung mit digitalen Pflegeanwendungen einbezogenen Dritten
vorgesehen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Digitale Pflegeanwendungen setzen die Anforderungen an die
Barrierefreiheit um.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Ist es nach der Zweckbestimmung der digitalen Pflegeanwendung
erforderlich, dass Dritte in die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung
einbezogen werden und ihnen insofern eine Rolle und Aufgabe zugeordnet
wird, ohne die der pflegerische Nutzen nicht erreicht werden kann,
gewährleistet die digitale Pflegeanwendung, dass die einbezogenen
Dritten in geeigneter Weise informiert, geschult, eingewiesen und
regelhaft unterstützt werden. Für die Einbeziehung der Dritten ist das
Einverständnis der Pflegebedürftigen erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die von einer digitalen Pflegeanwendung verwendeten pflegebezogenen
Inhalte müssen qualitätsgesichert sein und dem allgemein anerkannten
Stand der pflegerisch-medizinischen Erkenntnisse entsprechen. Sofern die
digitale Pflegeanwendung die Pflegebedürftigen, pflegenden Angehörigen
oder sonstigen ehrenamtlich Pflegenden mit Gesundheitsinformationen
unterstützt, müssen die Gesundheitsinformationen ebenfalls dem allgemein
anerkannten fachlichen Stand entsprechen und zielgruppengerecht
aufbereitet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Digitale Pflegeanwendungen müssen Maßnahmen zur Gewährleistung der
Sicherheit der Pflegebedürftigen vorsehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Das Nähere zu den Anforderungen nach den Absätzen 1 bis 9 bestimmt
sich nach Anlage 2. Erweisen sich die Vorgaben der Anlage 2 im Hinblick
auf die Eigenschaften, Funktionen und Inhalte der digitalen
Pflegeanwendung als ungeeignet, kann die digitale Pflegeanwendung im
Einzelfall von den Vorgaben der Anlage 2 abweichen, wenn die jeweilige
Anforderung durch eine abweichende Umsetzung gleichermaßen erreicht
wird. In seinem Antrag legt der Hersteller die Abweichung von den
Vorgaben der Anlage 2 dar und begründet diese.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Der Hersteller fügt seinem Antrag eine Erklärung nach Maßgabe der
Anlage 2 bei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Anforderungen an Interoperabilität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Als interoperable Formate nach § 6 Absatz 1 gelten offene, international
anerkannte Standards und vom Hersteller der digitalen Pflegeanwendung
bereitgestellte Profile über offene, international anerkannte Standards.
Der Hersteller muss von ihm bereitgestellte Profile nach Satz 1 zur
freien Nutzung in einem anerkannten Verzeichnis veröffentlichen. Sobald
Festlegungen für die semantische und syntaktische Interoperabilität von
Daten in der elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch getroffen worden sind, kann der
Hersteller auch diese verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Nachweis durch Zertifikate

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann von dem
Hersteller die Vorlage von Zertifikaten verlangen, die die Erfüllung der
Anforderungen nach den §§ 3, 4 und 6 ganz oder teilweise nachweisen,
insbesondere, sofern entsprechende Zertifikate aufgrund von
Sicherheits-, Qualitäts- oder Umweltnormen bereits vorgesehen sind oder
sonstige anerkannte Zertifikate zum Nachweis der Anforderungen nach den
§§ 3, 4 und 6 geeignet sind. Die nach Satz 1 vorzulegenden Zertifikate
sollen zum Zeitpunkt der Übermittlung an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte in der Regel nicht älter als zwölf
Monate sein. Durch die Vorlage eines Zertifikates nach Satz 1 gilt der
Nachweis der Anforderungen nach den §§ 3, 4 und 6 in dem durch das
Zertifikat angegebenen Umfang grundsätzlich als erbracht. § 3 Absatz 3
und § 4 Absatz 2 bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis nach Absatz 1 erfolgt unter Vorlage eines Zertifikates
einer nach den Vorgaben der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang
mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) für diese
Tätigkeit akkreditierten Zertifizierungsstelle. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte darf auf seinen Internetseiten bekannt
machen, welche Zertifikate geeignet sind, die Erfüllung der
Anforderungen nach den §§ 3, 4 und 6 zu belegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Hersteller weist die Erfüllung der Anforderungen an die
Datensicherheit nach § 5 Absatz 2 Nummer 1 ab dem in § 139e Absatz 10
Satz 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch genannten Datum durch Vorlage
eines Zertifikates nach § 78a Absatz 7 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch nach. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte kann zum Nachweis der Erfüllung der Anforderungen an die
Datensicherheit zudem ergänzend die Vorlage eines geeigneten
Zertifikates oder Nachweises über ein
Informationssicherheitsmanagementsystem verlangen. Der Hersteller ist
verpflichtet, das Zertifikat nach Satz 1 unverzüglich vorzulegen, wenn
die Verfahren nach § 78a Absatz 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch zur
Verfügung stehen. Bis zum Vorliegen der Verfahren weist der Hersteller
abweichend von Satz 1 die Erfüllung der zu gewährleistenden
Anforderungen an die Datensicherheit durch eine Erklärung nach § 4
Absatz 6 Satz 2 der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung nach.
Erfolgt der Nachweis der Erfüllung der Anforderungen an die
Datensicherheit abweichend von Satz 1 zunächst durch eine Erklärung nach
Satz 4, kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
ergänzend die Vorlage von Berichten über die Durchführung von
Penetrationstests oder die Vorlage von Sicherheitsgutachten über die
Komponenten und Dienste der digitalen Pflegeanwendung verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Hersteller weist die Erfüllung der Anforderungen an den
Datenschutz nach § 5 Absatz 2 Nummer 2 durch ein Zertifikat nach § 78a
Absatz 8 des Elften Buches Sozialgesetzbuch nach. Die
Zertifizierungsstelle nach § 78a Absatz 8 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch muss für die Erstellung des Zertifikates nach § 39 des
Bundesdatenschutzgesetzes akkreditiert und zugelassen sein. Der
Hersteller ist verpflichtet, das Zertifikat nach Satz 1 unverzüglich
vorzulegen, wenn ein Zertifikat nach § 78a Absatz 8 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch zur Verfügung steht. Bis zum Vorliegen der Verfahren
weist der Hersteller abweichend von Satz 1 die Erfüllung der zu
gewährleistenden Anforderungen an den Datenschutz durch eine Erklärung
nach § 4 Absatz 6 Satz 2 der Digitale Gesundheitsanwendungen-Verordnung
nach. Erfolgt der Nachweis der Erfüllung der Anforderungen an den
Datenschutz abweichend von Satz 1 zunächst durch eine Erklärung nach
Satz 4, kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
ergänzend die Vorlage von weiteren Nachweisen oder Gutachten verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Anforderungen an den Nachweis des pflegerischen Nutzens

<span id="BJNR156800022BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Pflegerischer Nutzen digitaler Pflegeanwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein pflegerischer Nutzen im Sinne dieser Verordnung liegt vor, wenn
durch die Verwendung der digitalen Pflegeanwendung Beeinträchtigungen
der Selbständigkeit oder der Fähigkeiten der pflegebedürftigen Person
gemindert werden oder einer Verschlimmerung der Pflegebedürftigkeit
entgegengewirkt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der pflegerische Nutzen für die pflegebedürftige Person nach Absatz
1 muss in mindestens einem der folgenden Bereiche im Sinne von § 14
Absatz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch gegeben sein:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mobilität,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    kognitive und kommunikative Fähigkeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen und psychische Problemlagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Selbstversorgung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bewältigung von und selbständiger Umgang mit krankheits- oder
    therapiebedingten Anforderungen und Belastungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Gestaltung des Alltagslebens und sozialer Kontakte.
    
    </div>

Neben den Bereichen nach Satz 1 kann der pflegerische Nutzen auch im
Bereich der Haushaltsführung gegeben sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein pflegerischer Nutzen ist auch dann gegeben, wenn pflegende
Angehörige oder sonstige ehrenamtlich Pflegende durch die digitale
Anwendung bei ihren pflegerischen Aufgaben oder Hilfen in einem der in
Absatz 2 genannten Bereiche unterstützt werden und dies der
Stabilisierung der häuslichen Versorgungssituation des Pflegebedürftigen
dient.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Nachweis des pflegerischen Nutzens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Antrag auf Aufnahme in das Verzeichnis für digitale
Pflegeanwendungen führt der Hersteller den Nachweis:

  - 1\.
    
    <div>
    
    des pflegerischen Nutzens der digitalen Pflegeanwendung
    einschließlich der erforderlichenfalls ergänzenden
    Unterstützungsleistungen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zu der Gruppe von Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzern, für die
    der pflegerische Nutzen nach § 9 besteht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der von dem Hersteller nach Absatz 1 Nummer 1 nachzuweisende
pflegerische Nutzen muss mit der Zweckbestimmung, soweit zutreffend auch
nach den jeweils geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften,
sowie mit den Funktionen und Eigenschaften, den pflegebezogenen Inhalten
und den vom Hersteller veröffentlichten Aussagen zu der digitalen
Pflegeanwendung einschließlich der erforderlichenfalls ergänzenden
Unterstützungsleistungen konsistent sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bestimmung der maßgeblichen Gruppe nach Absatz 1 Nummer 2
gibt der Hersteller den Bereich oder mehrere Bereiche des pflegerischen
Nutzens entsprechend § 9 Absatz 2 an. Gibt der Hersteller mehrere
Bereiche an, so kann er den Nachweis nach Absatz 1 Nummer 2
grundsätzlich für alle Bereiche gemeinsam führen, die im Hinblick auf
den nachzuweisenden pflegerischen Nutzen wesentlich vergleichbar sind.
Sofern dies nicht der Fall ist, hat der Hersteller den Nachweis für den
jeweiligen Bereich gesondert zu führen. Die Vergleichbarkeit nach Satz 2
ist zu begründen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Studien zum Nachweis des pflegerischen Nutzens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Hersteller legt zum Nachweis des pflegerischen Nutzens
vergleichende Studien vor. Vergleichende Studien im Sinne von Satz 1
sind retrospektive vergleichende Studien einschließlich retrospektiver
Studien mit intraindividuellem Vergleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Nachweis des pflegerischen Nutzens kann der Hersteller
alternativ zu den Studien nach Absatz 1 auch prospektive
Vergleichsstudien vorlegen. Dies gilt insbesondere dann, wenn keine
geeigneten Daten vorliegen, die einen aussagekräftigen retrospektiven
Vergleich ermöglichen, und insbesondere keine ausreichende
intraindividuelle Vergleichbarkeit erreicht werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unabhängig davon, ob im Rahmen der Studien nach den Absätzen 1 und 2
Methoden der klinischen Forschung oder Methoden anderer
Wissenschaftsbereiche wie insbesondere der Versorgungsforschung oder der
Sozialforschung zur Anwendung kommen, sind quantitative vergleichende
Studien vorzulegen. Der gewählte methodische Ansatz muss dem
pflegerischen Nutzen angemessen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Nachweis nach den Absätzen 1 und 2 soll anhand von Studien
geführt werden, die im Inland durchgeführt wurden. Sofern Studien ganz
oder teilweise nicht im Inland durchgeführt wurden, muss der Hersteller
die Übertragbarkeit auf den deutschen Versorgungskontext belegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Sofern die Art der Studie dies zulässt und soweit der
Veröffentlichung nicht rechtliche Anforderungen an den Schutz der
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder an den Schutz personenbezogener
Daten oder des geistigen Eigentums ganz oder teilweise entgegenstehen,
sind die Studien nach den Absätzen 1 und 2 von dem Hersteller in einem
öffentlichen Studienregister zu registrieren und mit den Ergebnissen
vollumfänglich im Internet zu veröffentlichen. Stehen die genannten
Rechte Dritter der Veröffentlichung entgegen, ist nur die
Zusammenfassung nach § 16 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 zu veröffentlichen.
Das Studienregister nach Satz 1 muss in der Regel ein Primärregister
oder ein Partnerregister der World Health Organisation International
Clinical Trials Registry Platform oder ein Datenlieferant der World
Health Organisation International Clinical Trials Registry Platform
sein. Steht für die Registrierung der Studie kein geeignetes
Studienregister zur Verfügung, registriert der Hersteller die Studie in
einem anderen anerkannten Studienregister. Steht kein Studienregister
nach Satz 3 zur Verfügung, veröffentlicht das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte die Studie auf seinen Internetseiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die im Rahmen der Durchführung der Studien nach den Absätzen 1 und 2
zu erstellenden Studienberichte müssen unter Einhaltung der
maßgeblichen, international anerkannten Standards der Darstellung und
Berichterstattung von Studien erstellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Bewertungsentscheidung über das Vorliegen eines hinreichenden Nachweises

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bewertet im
Rahmen einer Abwägungsentscheidung, ob auf Grundlage der vorgelegten
Dokumente ein pflegerischer Nutzen hinreichend nachgewiesen ist. Die
Abwägungsentscheidung berücksichtigt die zu erwartende positive wie
negative Wirksamkeit der digitalen Pflegeanwendung auf Grundlage der
vorliegenden Erkenntnisse insbesondere unter Berücksichtigung der
Heterogenität der Gruppe der Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzer
sowie der Besonderheiten des häuslichen Pflegekontextes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erweisen sich die Anforderungen nach § 11 aufgrund der besonderen
Funktionen und Eigenschaften einer digitalen Pflegeanwendung oder aus
anderen Gründen als ungeeignet für den Nachweis des pflegerischen
Nutzens, kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Einzelfall von den Vorgaben an Nachweise nach § 11 abweichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000400000.html"></span>

## Abschnitt 4  
Ergänzende Vorschriften für das Verwaltungsverfahren

<span id="BJNR156800022BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Einleitung des Verwaltungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestätigt dem
Antragsteller innerhalb von 14 Tagen den Eingang der vollständigen
Antragsunterlagen. Eine Änderung oder Ergänzung der Antragsangaben ist
nach Antragstellung nur noch auf Anforderung des Bundesinstituts für
Arzneimittel und Medizinprodukte möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Wesentliche Veränderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wesentliche Veränderungen im Sinne dieser Verordnung sind solche,
die

  - 1\.
    
    <div>
    
    die im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen bekannt gemachten
    Angaben und Informationen ändern oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einen wesentlichen Einfluss ausüben auf die Erfüllung der
    Anforderungen an
    
      - a)
        
        <div>
        
        Sicherheit, Funktionstauglichkeit und Qualität der digitalen
        Pflegeanwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Datenschutz oder Datensicherheit oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        den Nachweis des pflegerischen Nutzens, einschließlich
        Änderungen der Gruppen von Pflegebedürftigen und sonstigen
        Nutzern, für die der pflegerische Nutzen einer digitalen
        Pflegeanwendung nachgewiesen wurde.
        
        </div>
    
    </div>

Im Umfang geringfügige und lediglich redaktionelle Änderungen der
Angaben und Informationen im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen
stellen keine wesentlichen Veränderungen nach Satz 1 dar. Der Hersteller
teilt dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die
Erforderlichkeit redaktioneller Änderungen durch einfache Anzeige mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt den
Herstellern digitaler Pflegeanwendungen elektronisch einen Prüfbogen zur
Verfügung, der die Hersteller bei der Einschätzung unterstützt, ob es
sich bei einer Veränderung der digitalen Pflegeanwendung um eine
wesentliche Veränderung nach Absatz 1 handelt. In dem Prüfbogen weist
das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte die Hersteller
auf die Rechtsfolgen einer unterlassenen Anzeige einer wesentlichen
Veränderung hin; § 139e Absatz 6 Satz 5 bis 8 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Verfahren bei wesentlichen Veränderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte bestätigt
dem Hersteller innerhalb von 14 Tagen den Eingang der vollständigen
Anzeige; dies gilt auch für einfache Anzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Änderung oder Ergänzung der Anzeige wesentlicher Veränderungen
oder des Antrags auf Streichung einer digitalen Pflegeanwendung aus dem
Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen ist nach Übermittlung an das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nur noch auf dessen
Anforderung nach Absatz 3 möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern sich im Laufe der Bewertung durch das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte herausstellt, dass die Angaben der
Anzeige nicht ausreichen, um über die Erforderlichkeit der Anpassung des
Verzeichnisses für digitale Pflegeanwendungen oder über die Streichung
der digitalen Pflegeanwendung aus dem Verzeichnis für digitale
Pflegeanwendungen zu entscheiden, kann es den Hersteller auffordern, die
Angaben innerhalb einer Frist von bis zu drei Monaten zu ergänzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000500000.html"></span>

## Abschnitt 5  
Inhalte und Veröffentlichung des Verzeichnisses für digitale Pflegeanwendungen

<span id="BJNR156800022BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inhalte des elektronischen Verzeichnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte listet im
Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen die nach § 40a des Elften
Buches Sozialgesetzbuch erstattungsfähigen digitalen Pflegeanwendungen.
Jede digitale Pflegeanwendung erhält eine eineindeutige
Verzeichnisnummer. Die Aufnahme in das Verzeichnis für digitale
Pflegeanwendungen erfolgt ausschließlich für die von dem Hersteller
angegebenen Gruppen der Pflegebedürftigen und sonstigen Nutzer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen enthält die Angaben
des Herstellers nach § 2 Absatz 1 Satz 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Angaben nach Absatz 2 hinaus werden insbesondere Angaben
veröffentlicht zu:

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem nachgewiesenen pflegerischen Nutzen der digitalen
    Pflegeanwendung einschließlich der erforderlichenfalls ergänzenden
    Unterstützungsleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den nach § 11 vorgelegten Studien in Form von Zusammenfassungen zum
    Forschungsdesign und zu den Ergebnissen einschließlich eines
    Verweises auf den Ort der Registrierung sowie auf den Ort der
    vollumfänglichen Veröffentlichung der Studien nach § 11 Absatz 5 im
    Internet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Vergütungsbeträgen nach § 78a Absatz 1 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Mehrkosten, die Pflegebedürftige nach § 40a Absatz 2 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch selbst zu tragen haben, sofern zutreffend,
    und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den erforderlichenfalls ergänzenden Unterstützungsleistungen nach
    § 39a des Elften Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

Neben den Angaben nach Satz 1 ist im Verzeichnis für digitale
Pflegeanwendungen zu veröffentlichen, ob eine digitale Pflegeanwendung
desselben Herstellers mit einer im Wesentlichen gleichen
Zweckbestimmung, Wirkungsweise oder Funktion auch als digitale
Gesundheitsanwendung in dem Verzeichnis für digitale
Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch gelistet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001801311.html"></span>

### § 17  
Weitere Ausgestaltung des elektronischen Verzeichnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen werden weitere Angaben
aus den eingereichten Unterlagen veröffentlicht, soweit dies für die
Information der Pflegebedürftigen und Nutzer sowie der Kostenträger im
Hinblick auf eine informierte Entscheidung und für die
qualitätsgesicherte Versorgung mit der digitalen Pflegeanwendung
erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte ermöglicht
die Nutzung der Angaben nach § 16 Absatz 2 und 3 durch die
Landesverbände der Pflegekassen für Zwecke der Pflegeversicherung.
Hierzu veröffentlicht das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte mit Errichtung des Verzeichnisses eine geeignete
Schnittstelle auf Basis international anerkannter Standards und
beantragt deren Aufnahme auf die Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stellt die
in § 16 Absatz 2 und 3 aufgeführten Angaben folgenden Berechtigten auf
Antrag in maschinenlesbarer sowie plattformunabhängiger Form zur
Verarbeitung und Veröffentlichung zur Verfügung:

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem Spitzenverband Bund der Pflegekassen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Bundes- und Landesverbänden der Pflegekassen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Pflegekassen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen
    Pflegeanwendungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den maßgeblichen Spitzenorganisationen der Hersteller von digitalen
    Gesundheitsanwendungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Institutionen der Gesundheitsversorgungsforschung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    den Hochschulen, den öffentlich geförderten außeruniversitären
    Forschungseinrichtungen und sonstigen Einrichtungen mit der Aufgabe
    unabhängiger wissenschaftlicher Forschung, sofern die Daten
    wissenschaftlichen Vorhaben dienen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    der oder dem Bevollmächtigten der Bundesregierung für die Pflege,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    der oder dem Beauftragten der Bundesregierung für die Belange der
    Patientinnen und Patienten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    den maßgeblichen Organisationen für die Wahrnehmung der Interessen
    und der Selbsthilfe pflegebedürftiger und behinderter Menschen nach
    § 118 des Elften Buches Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    den Vereinigungen der Träger der Pflegeeinrichtungen auf
    Bundesebene,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    den Verbänden der Pflegeberufe auf Bundesebene,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    den für die soziale Pflegeversicherung zuständigen obersten Bundes-
    und Landesbehörden und deren jeweiligen nachgeordneten Bereichen
    sowie den übrigen obersten Bundesbehörden,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    sonstigen öffentlichen Stellen des Bundes, der Länder und Gemeinden
    sowie
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    gemeinnützigen juristischen Personen des Privatrechts.
    
    </div>

Das Nähere zu der Übermittlung der Daten, insbesondere zum Datenformat,
zu den Nutzungsrechten und den Pflichten des Nutzers bei der Verwendung
der Daten bestimmt das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte in Nutzungsbedingungen, die dem Datennutzungsvertrag zu
Grunde gelegt werden. Mit den Nutzungsbedingungen wird eine nicht
missbräuchliche, nicht wettbewerbsverzerrende und manipulationsfreie
Verwendung der Daten sichergestellt. Die Berechtigten nach Satz 1 haben
zu gewährleisten, dass die Herkunft der Daten für Pflegebedürftige und
alle anderen Nutzer der Informationen transparent bleibt. Dies gilt
insbesondere, wenn eine Verwendung der Daten in Zusammenhang mit anderen
Daten erfolgt. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
veröffentlicht eine geeignete Schnittstelle auf Basis international
anerkannter Standards und beantragt deren Aufnahme auf die Plattform
nach § 385 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
veröffentlicht die im Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen
enthaltenen Angaben nach § 16 Absatz 2 und 3 auf einem Webportal in
einer für Pflegebedürftige und sonstige Nutzer intuitiv zugänglichen
barrierefreien Struktur, Form und Darstellung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Mit der Antragstellung gibt der Hersteller der digitalen
Pflegeanwendung die unter § 16 Absatz 2 und 3 aufgeführten Angaben zur
Veröffentlichung und zur freien Nutzung durch Dritte unter einer vom
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte festzulegenden
Lizenz frei. Dies gilt, soweit nicht rechtliche Anforderungen an den
Schutz der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse oder den Schutz
personenbezogener Daten oder des geistigen Eigentums entgegenstehen und
der Hersteller in den Antragsunterlagen die entsprechenden Angaben als
solche gekennzeichnet sowie der Veröffentlichung aus diesem Grund
ausdrücklich widersprochen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Bekanntmachung des Verzeichnisses für digitale Pflegeanwendungen im Bundesanzeiger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte sind
im Bundesanzeiger bekannt zu machen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Errichtung des Verzeichnisses für digitale Pflegeanwendungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bildung neuer Gruppen oder die Veränderung bestehender Gruppen
    digitaler Pflegeanwendungen im Verzeichnis für digitale
    Pflegeanwendungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Aufnahme neuer digitaler Pflegeanwendungen in das Verzeichnis
    für digitale Pflegeanwendungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Änderungen an den im Verzeichnis veröffentlichten Informationen
    und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Streichung von digitalen Pflegeanwendungen aus dem Verzeichnis
    für digitale Pflegeanwendungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte soll die
Bekanntmachung nach Absatz 1 vierteljährlich vornehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Bekanntmachung im Bundesanzeiger weist das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte auf die Veröffentlichung des
vollständigen Wortlautes der Bekanntmachungen nach Absatz 1 in dem
elektronischen Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen auf den
Internetseiten des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte
hin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000600000.html"></span>

## Abschnitt 6  
Beratung durch das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte

<span id="BJNR156800022BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Beratung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte berät
Hersteller digitaler Pflegeanwendungen auf deren Anfrage vor Einreichung
des Antrags auf Aufnahme einer digitalen Pflegeanwendung in das
Verzeichnis für digitale Pflegeanwendungen insbesondere zum
Verfahrensablauf sowie zu den mit dem Antrag vorzulegenden Angaben und
Nachweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte berät
Hersteller digitaler Pflegeanwendungen zudem

  - 1\.
    
    <div>
    
    zu den Anforderungen an den Nachweis eines pflegerischen Nutzens und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Anzeige und Dokumentation wesentlicher Veränderungen nach § 14.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anfrage nach Absatz 1 ist elektronisch an das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte zu übermitteln. Das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte legt das Nähere zum Verfahren und zu
für die Anfrage zu verwendenden Formularen fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte im
Rahmen der Beratung nach den vorstehenden Absätzen übermittelten
Informationen sind vertraulich zu behandeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000700000.html"></span>

## Abschnitt 7  
Gebühren und Auslagen

<span id="BJNR156800022BJNE002100000.html"></span>

### § 20  
Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erhebt für
individuell zurechenbare öffentliche Leistungen Gebühren und Auslagen
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002200000.html"></span>

### § 21  
Gebühren für Entscheidungen über die Aufnahme digitaler Pflegeanwendungen in das Verzeichnis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gebühr beträgt für die Entscheidung nach § 78a Absatz 5 Satz 1 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch über einen Antrag des Herstellers zur
Aufnahme in das Verzeichnis mindestens 3 000 und höchstens
<span style="white-space: nowrap">9 900 Euro.</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002300000.html"></span>

### § 22  
Gebühren für Änderungsanzeigen und Streichung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gebühr für die Bearbeitung einer Anzeige nach § 78a Absatz 5
Satz 5 des Elften Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung mit § 139e
Absatz 6 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch beträgt

  - 1\.
    
    <div>
    
    für die Anzeige der Vornahme wesentlicher Veränderungen an den
    digitalen Pflegeanwendungen mindestens 1 500 und höchstens 4 900
    Euro sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Anzeige von Änderungen an den im Verzeichnis
    veröffentlichten Informationen mindestens 300 und höchstens 1 000
    Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühr für die Streichung einer digitalen Pflegeanwendung gemäß
§ 78a Absatz 5 Satz 5 des Elften Buches Sozialgesetzbuch in Verbindung
mit § 139e Absatz 6 Satz 6 und 9 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch im
Fall einer nach Aufforderung nicht fristgerechten Anzeige wesentlicher
Veränderungen oder auf Antrag des Herstellers beträgt jeweils 200 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die einfache Anzeige im Umfang geringfügiger und lediglich
redaktioneller Änderungen von Angaben und Informationen nach § 14 Absatz
1 Satz 2 und 3 ist gebührenfrei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002400000.html"></span>

### § 23  
Gebühr für Beratungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gebühr für die Beratung des Herstellers digitaler
Pflegeanwendungen nach § 78a Absatz 5 Satz 4 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch beträgt mindestens 250 und höchstens 5 000 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Umfang geringfügige allgemeine mündliche, schriftliche oder
elektronische Auskünfte sind gebührenfrei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002500000.html"></span>

### § 24  
Gebühren in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird ein Antrag ganz oder teilweise abgelehnt, ist eine Gebühr bis
zu der Höhe zu erheben, die für die beantragte individuell zurechenbare
öffentliche Leistung vorgesehen ist. Wird der Antrag allein wegen
Unzuständigkeit des Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte
abgelehnt, wird keine Gebühr erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über einen Widerspruch ist, in dem Umfang, wie
dieser erfolglos geblieben ist, eine Gebühr bis zu der Höhe zu erheben,
die für die angefochtene Leistung vorgesehen ist. Bei einem Widerspruch,
der sich allein gegen die Festsetzung von Gebühren und Auslagen richtet,
beträgt die Gebühr bis zu 25 Prozent des Betrags, hinsichtlich dessen
dem Widerspruch nicht abgeholfen wurde. Hat der Widerspruch nur deshalb
keinen Erfolg, weil die Verletzung einer Verfahrens- oder Formvorschrift
nach § 41 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch unbeachtlich ist, wird
keine Gebühr erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Rücknahme oder den Widerruf eines Verwaltungsaktes ist,
soweit der Adressat die Rücknahme oder den Widerruf zu vertreten hat,
eine Gebühr bis zu der Höhe der für den Erlass des Verwaltungsaktes zum
Zeitpunkt der Rücknahme oder des Widerrufs vorgesehenen Gebühr zu
erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird ein Antrag zurückgenommen oder erledigt er sich auf sonstige
Weise, bevor die individuell zurechenbare öffentliche Leistung
vollständig erbracht ist, sind bis zu 75 Prozent der für die
öffentliche Leistung vorgesehenen Gebühr zu erheben. Wird ein
Widerspruch zurückgenommen oder erledigt er sich auf sonstige Weise,
bevor der Widerspruchsbescheid erlassen ist, beträgt die Gebühr bis zu
75 Prozent des Betrags, der für die angefochtene Leistung festgesetzt
wurde. Keine Gebühr ist zu erheben, wenn das Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte mit der sachlichen Bearbeitung noch
nicht begonnen hat, sofern sich aus Absatz 5 nichts anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Kann eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen,
die der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
erbracht werden oder muss sie aus diesen Gründen abgebrochen werden, ist
eine Gebühr bis zur Höhe des für die vollständige öffentliche Leistung
vorgesehenen Betrags zu erheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002600000.html"></span>

### § 25  
Sonstige Gebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei individuell zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach den
Nummern 1 bis 3, die auf Antrag erbracht werden, sind folgende Gebühren
zu erheben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für nicht einfache, schriftliche Auskünfte mindestens 50 und
    höchstens 500 Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten oder die
    Herstellung und Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien
    einschließlich der Umwandlung schriftlicher Dokumente in
    elektronische Dateien mindestens 10 und höchstens 100 Euro, sofern
    dies nicht im Rahmen der individuell zurechenbaren öffentlichen
    Leistungen nach den §§ 21 bis 23 erfolgt, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für die Einsichtnahme in Akten, es sei denn, es ist ein
    Widerspruchsverfahren anhängig, mindestens 50 und höchstens 1 000
    Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller ist auf die Gebührenpflichtigkeit der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistungen nach Absatz 1 hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002700000.html"></span>

### § 26  
Gebührenermäßigung und Gebührenbefreiung auf Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach den §§ 21 bis 23 zu erhebenden Gebühren können auf Antrag
des Gebührenschuldners bis auf ein Viertel der vorgesehenen Gebühr
ermäßigt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Gebührenschuldner einen diesen Gebühren angemessenen
    wirtschaftlichen Nutzen nicht erwarten kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Nutzergruppe der digitalen Pflegeanwendung klein ist und somit
    Anwendungsfälle selten sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von der Erhebung der Gebühren kann ganz abgesehen werden, wenn der
zu erwartende wirtschaftliche Nutzen im Verhältnis zu den Gebühren
besonders gering ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002800000.html"></span>

### § 27  
Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Erstattung von Auslagen gilt § 12 Absatz 1 des
Bundesgebührengesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE002900000.html"></span>

### § 28  
Entstehung der Gebühren- und Auslagenschuld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Gebührenschuld entsteht mit Beendigung der individuell
zurechenbaren öffentlichen Leistung. Bedarf diese Leistung einer
Zustellung, Eröffnung oder sonstigen Bekanntgabe, so gilt diese als
Beendigung der Leistung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 entsteht die Gebührenschuld, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    ein Antrag oder ein Widerspruch zurückgenommen wird oder sich auf
    sonstige Weise erledigt, mit der Zurücknahme oder der sonstigen
    Erledigung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine individuell zurechenbare öffentliche Leistung aus Gründen, die
    der Betroffene zu vertreten hat, nicht zum festgesetzten Termin
    erbracht werden kann oder abgebrochen werden muss, im Zeitpunkt des
    für die Erbringung der Leistung festgesetzten Termins oder des
    Abbruchs der Leistung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Auslagen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE003000000.html"></span>

### § 29  
Gebühren- und Auslagenschuldner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Zahlung der Gebühren ist derjenige verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div>
    
    dem die öffentliche Leistung individuell zurechenbar ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der die Gebührenschuld eines anderen durch eine gegenüber dem
    Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte abgegebene oder
    ihr mitgeteilte Erklärung übernommen hat oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der für die Gebührenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Auslagen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000800000.html"></span>

## Abschnitt 8  
Schiedsverfahren

<span id="BJNR156800022BJNE003100000.html"></span>

### § 30  
Einigung über den Vorsitzenden und die unparteiischen Mitglieder der Schiedsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über den Vorsitzenden und die zwei weiteren unparteiischen Mitglieder
sowie deren Stellvertreter sollen sich die in § 134 Absatz 3 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch und die in § 78a Absatz 1 Satz 3 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch genannten Verbände gemeinsam einigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE003200000.html"></span>

### § 31  
Einleitung des Schiedsverfahrens und Fristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kommt eine Vereinbarung über Vergütungsbeträge sowie technische und
vertragliche Rahmenbedingungen für die Zurverfügungstellung der
digitalen Pflegeanwendungen nach § 78a Absatz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch nicht oder teilweise nicht zustande, beginnt das
Schiedsverfahren mit dem bei der Schiedsstelle von einer beteiligten
Vertragspartei gestellten Antrag, eine Einigung über den Inhalt der
Vereinbarung herbeizuführen. Die Schiedsstelle entscheidet innerhalb von
drei Monaten nach Antragseingang.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schiedsstelle kann vor ihrer Entscheidung Dritten Gelegenheit
zur Stellungnahme geben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE003300000.html"></span>

### § 32  
Entschädigung und Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende der Schiedsstelle und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder oder ihre Stellvertreter erhalten Reisekosten
nach den Vorschriften über die Reisekostenvergütung der Bundesbeamten
nach der Reisekostenstufe C. Der Anspruch richtet sich gegen den
Spitzenverband Bund der Pflegekassen. Sie erhalten für sonstige
Barauslagen und für den Zeitaufwand einen Pauschalbetrag, dessen Höhe
der Spitzenverband Bund der Pflegekassen im Benehmen mit den beteiligten
Verbänden festsetzt. Die Festsetzung bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Gesundheit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sach- und Personalkosten der Geschäftsführung und die
Aufwendungen nach Absatz 1 für den Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder oder ihre Stellvertreter tragen zur Hälfte der
Spitzenverband Bund der Pflegekassen und zur Hälfte die anderen an der
Schiedsstelle beteiligten Verbände.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG000900000.html"></span>

## Abschnitt 9  
Inhalte des Berichtes über digitale Pflegeanwendungen

<span id="BJNR156800022BJNE003400000.html"></span>

### § 33  
Inhalte des Berichtes über digitale Pflegeanwendungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bericht nach § 78a Absatz 9 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
enthält insbesondere Folgendes:

  - 1\.
    
    <div>
    
    strukturelle Informationen zu den digitalen Pflegeanwendungen,
    insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Anzahl und den Namen der im Verzeichnis für digitale
        Pflegeanwendungen gelisteten digitalen Pflegeanwendungen
        einschließlich der Vergütungsbeträge sowie des Datums der
        Aufnahme in das Verzeichnis,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        eine Angabe, ob dieselbe oder eine in den wesentlichen
        Funktionen gleiche Anwendung desselben Herstellers auch als
        digitale Gesundheitsanwendung in dem Verzeichnis für digitale
        Gesundheitsanwendungen nach § 139e Absatz 1 des Fünften Buches
        Sozialgesetzbuch gelistet ist,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        eine Darstellung der gelisteten digitalen Pflegeanwendungen
        insbesondere anhand der in § 9 Absatz 2 genannten Bereiche sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        den Anteil der digitalen Pflegeanwendungen, für deren
        bestimmungsgemäße Nutzung ergänzende Unterstützungsleistungen
        erforderlich sind;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Informationen zum Antrags- und Genehmigungsgeschehen bei den
    Pflegekassen, insbesondere zu der
    
      - a)
        
        <div>
        
        Anzahl der gestellten Anträge je digitaler Pflegeanwendung,
        darunter Anzahl der genehmigten und der abgelehnten Anträge,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Anzahl der Anträge, die unbefristet bewilligt wurden, und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Anzahl der pflegebedürftigen Personen je digitaler
        Pflegeanwendung, die einen Antrag auf eine Versorgung mit einer
        digitalen Pflegeanwendung gestellt haben;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Informationen zur Inanspruchnahme der digitalen Pflegeanwendungen
    sowie Leistungsausgaben der Pflegekassen im Berichtsjahr,
    insbesondere zu
    
      - a)
        
        <div>
        
        der Anzahl der pflegebedürftigen Personen je digitaler
        Pflegeanwendung, die einen Erstattungsanspruch auf eine
        Versorgung mit einer digitalen Pflegeanwendung geltend gemacht
        haben,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Anzahl der pflegebedürftigen Personen je digitaler
        Pflegeanwendung, die einen Erstattungsanspruch auf ergänzende
        Unterstützungsleitungen bei der Nutzung einer digitalen
        Pflegeanwendung geltend gemacht haben,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        den Leistungsausgaben insgesamt und aufgeschlüsselt nach
        Pflegegrad,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        den Leistungsausgaben für ergänzende Unterstützungsleistungen
        insgesamt und aufgeschlüsselt nach Pflegegrad und
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        der Anzahl der digitalen Pflegeanwendungen und ergänzenden
        Unterstützungsleistungen, für die der monatliche Leistungsbetrag
        von pflegebedürftigen Personen jeweils in Anspruch genommen
        wurde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Informationen zu Schiedsverfahren;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    eine Darstellung, auf welche Art und in welchem Umfang Pflegekassen
    ihre Versicherten über Leistungen nach den §§ 39a, 40a und 40b des
    Elften Buches Sozialgesetzbuch informieren.
    
    </div>

Die Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind nach Alter,
Geschlechtsidentität und Wohnort nach Bundesland zu erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt für private Versicherungsunternehmen, die die private
Pflege-Pflichtversicherung durchführen, entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Spitzenverband Bund der Pflegekassen legt für alle Pflegekassen
das Verfahren der zu übermittelnden Informationen nach Absatz 1 fest,
insbesondere zu Art, Umfang und Zeitpunkt der Übermittlung. Er trifft
zum Zweck der Datenerhebung und Datenübermittlung ergänzend eine
Vereinbarung mit dem Verband der privaten Krankenversicherung e. V.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNG001000000.html"></span>

## Abschnitt 10  
Schlussbestimmungen

<span id="BJNR156800022BJNE003500000.html"></span>

### § 34  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE003600000.html"></span>

### Anlage 1  
  
Fragebogen gemäß § 3 Absatz 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1579 - 1593)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

Mit dem nachfolgend aufgeführten Fragebogen hat der Hersteller die
Erfüllung der Anforderungen an digitale Pflegeanwendungen nach § 3 zu
erklären. Der Hersteller bestätigt die Erfüllung der Anforderungen durch
Kennzeichnung in der Spalte „zutreffend“. Sofern der Hersteller nach § 3
Absatz 2 Satz 2 und 3 von den Anforderungen dieser Anlage abweicht, ist
dies in dem elektronischen Antragsverfahren nach § 78a Absatz 4 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch anzugeben.

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="justify" width="41%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="justify" width="27%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Themenfeld

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anforderung

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

zu-  
treffend

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

nicht  
zu-  
treffend

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

zulässige Begründung  
für „nicht zutreffend“

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Herstellerpflichten bei der Gewährleistung der Sicherheit und
Funktionstauglichkeit der digitalen Pflegeanwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Herstellerpflichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung ist durch den Hersteller technisch so
ausgelegt, dass sie sich unter den zu erwartenden Nutzungsbedingungen
dazu eignet, die Zweckbestimmung im Sinne dieser Verordnung zu
erreichen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Herstellerpflichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller gewährleistet die Sicherheit und Funktionstauglichkeit
der digitalen Pflegeanwendung nach Maßgabe des anerkannten Stands der
Technik über den gesamten Lebenszyklus der digitalen Pflegeanwendung.
Bei der Ermittlung des Stands der Technik hat der Hersteller
insbesondere anwendbare Inhalte der harmonisierten Normen und der
gemeinsamen Spezifikationen für Medizinprodukte berücksichtigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Herstellerpflichten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung wurde bereits in den Verkehr gebracht. Es
handelt sich bei der digitalen Pflegeanwendung nicht um ein in
Entwicklung befindliches Produkt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat ein Qualitätsmanagementsystem implementiert. Dieses
orientiert sich an den Anforderungen an Qualitätsmanagementsysteme für
Medizinproduktehersteller.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Qualitätsmanagementsystem umfasst alle Teile und Elemente der
Organisation des Herstellers, die mit Prozessen und Verfahren zur
Gewährleistung der Sicherheit und der Funktionstauglichkeit der
digitalen Pflegeanwendung befasst sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

In dem Qualitätsmanagementsystem werden die Strukturen, Verfahren,
Prozesse, Verantwortlichkeiten und Ressourcen beschrieben, die zur
Gewährleistung der Sicherheit und der Funktionstauglichkeit der
digitalen Pflegeanwendung notwendig sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Qualitätsmanagementsystem enthält insbesondere

  - –
    
    <div>
    
    ein Konzept zur Einhaltung anzuwendender Vorschriften,
    harmonisierter Normen und Gemeinsamen Spezifikationen für
    Medizinprodukte,
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    ein Verfahren für das Management von Änderungen an der digitalen
    Pflegeanwendung,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    ein Verfahren zur Feststellung der anzuwendenden Anforderungen an
    Sicherheit und Funktionstauglichkeit der digitalen Pflegeanwendung
    sowie der Umsetzung der Anforderungen in der technischen Gestaltung
    des Produktes,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der Verantwortlichkeiten und Aufgaben,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    die Einrichtung und Umsetzung eines Verfahrens zur kontinuierlichen
    Beobachtung der digitalen Pflegeanwendung nach Inverkehrbringen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    die Einrichtung von Maßnahmen zur Prävention von Beeinträchtigungen
    der Sicherheit und der Funktionstauglichkeit der digitalen
    Pflegeanwendung,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    die Einrichtung von Maßnahmen zur sofortigen Abhilfe von
    Beeinträchtigungen der Sicherheit und Funktionstauglichkeit der
    digitalen Pflegeanwendung, einschließlich der Möglichkeit einer
    sofortigen Beendigung der Nutzung der digitalen Pflegeanwendung
    durch die Nutzer,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Prozesse zur unverzüglichen Information der zuständigen Behörden
    über Beeinträchtigungen der Sicherheit und Funktionstauglichkeit
    der digitalen Pflegeanwendung sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Prozesse zur unverzüglichen Information der betroffenen Nutzer über
    Beeinträchtigungen der Sicherheit und Funktionstauglichkeit der
    digitalen Pflegeanwendung.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsmanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller gewährleistet die ständige Aktualisierung und
kontinuierliche Verbesserung der Sicherheit und der
Funktionstauglichkeit der digitalen Pflegeanwendung im Rahmen des
Qualitätsmanagementsystems.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Risikomanagementsystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Risikomanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller betreibt über den gesamten Lebenszyklus der digitalen
Pflegeanwendung ein (Berichts-) System zur Erfassung, Dokumentation,
Bewertung und zum Management von Risiken.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Risikomanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller führt im Rahmen des Risikomanagements folgende
Aktivitäten durch:

  - –
    
    <div>
    
    Erstellung eines produktspezifischen Risikomanagementplans,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    systematische Erfassung und Analyse bekannter und vorhersehbarer
    Gefährdungen durch die digitale Pflegeanwendung (einschließlich
    Gefährdungen aufgrund von Fehlern bei der Anwendung durch
    Pflegebedürftige oder Nutzer),
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Bewertung der Risiken, die durch die Nutzung der digitalen
    Pflegeanwendung entstehen können,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Kontrolle oder Beseitigung der Risiken sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Verfahren zur kontinuierlichen Erfassung und Bewertung der Risiken
    (insbesondere Nutzen-Risiko-Analyse) unter Berücksichtigung der
    Erfahrungen aus Forschung und Entwicklung, dem Fertigungsprozess
    sowie der Produktüberwachung.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Risikomanagementsystem

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller minimiert sowohl das mit jeder einzelnen Gefährdung
einhergehende Risiko als auch das Gesamtrestrisiko, das mit der Nutzung
der digitalen Pflegeanwendung einhergeht. Dabei hat er entsprechend der
nachfolgenden Rangfolge

  - –
    
    <div>
    
    etwaige Risiken durch Auslegung beseitigt oder so weit wie möglich
    reduziert,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    geeignete Schutzmaßnahmen im Hinblick auf nicht auszuschließende
    Risiken und verbleibende Restrisiken umgesetzt sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    geeignete Maßnahmen zur Information der Nutzer umgesetzt.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Anforderungen an Auslegung und Produktion der digitalen Pflegeanwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 1.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chemische, physikalische und biologische Eigenschaften

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Unter Berücksichtigung der Zweckbestimmung wurde Folgendes
berücksichtigt:

  - –
    
    <div>
    
    Auswahl der eingesetzten Werkstoffe und Stoffe, insbesondere
    hinsichtlich Toxizität und gegebenenfalls Entflammbarkeit;
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    wechselseitige Verträglichkeit zwischen den eingesetzten Werkstoffen
    und Stoffen und den biologischen Geweben, Zellen und
    Körperflüssigkeiten unter Berücksichtigung der Zweckbestimmung des
    Produkts sowie gegebenenfalls der Resorption, Verteilung,
    Metabolisierung und Ausscheidung;
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Auswirkungen der tatsächlichen Nutzung auf die Eigenschaften der
    Werkstoffe;
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    gegebenenfalls die Ergebnisse von Untersuchungen an
    biophysikalischen oder anderen Modellen, deren Gültigkeit bereits
    erwiesen wurde;
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    mechanische Eigenschaften der eingesetzten Werkstoffe,
    gegebenenfalls unter Berücksichtigung von Aspekten wie Festigkeit,
    Dehnbarkeit, Bruchsicherheit, Verschleiß- und Ermüdungsresistenz;
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Oberflächenbeschaffenheit und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    dass die Erfüllung der Anforderung, dass das Produkt alle
    nachfolgend festgelegten chemischen und/oder physikalischen
    Spezifikationen erfüllt, zu bestätigen ist.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 2.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chemische, physikalische und biologische Eigenschaften

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt, hergestellt und verpackt, dass die Risiken
durch Schadstoffe und Rückstände für Pflegebedürftige und Nutzer unter
Berücksichtigung der Zweckbestimmung des Produkts sowie für Transport-,
Lager- und Bedienungspersonal so gering wie möglich gehalten werden.
Dabei wird Geweben, die diesen Schadstoffen und Rückständen ausgesetzt
sind, sowie der Dauer und Häufigkeit der Exposition besondere
Aufmerksamkeit gewidmet.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 3.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chemische, physikalische und biologische Eigenschaften

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt und hergestellt, dass eine sichere Nutzung
in Verbindung mit Werkstoffen und Stoffen, einschließlich Gasen, mit
denen sie bei bestimmungsgemäßer Nutzung in Kontakt kommen,
gewährleistet ist; sind die Produkte zur Verabreichung von
Arzneimitteln bestimmt, werden sie so ausgelegt und hergestellt,

  - –
    
    <div>
    
    dass sie entsprechend den für diese Arzneimittel geltenden
    Bestimmungen und Beschränkungen mit den Arzneimitteln verträglich
    sind und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    die Leistung sowohl der Arzneimittel als auch der Produkte
    entsprechend ihrer Gebrauchsanweisung und Zweckbestimmung
    aufrechterhalten bleibt.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 4.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Chemische, physikalische und biologische Eigenschaften

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt und hergestellt, dass die Risiken durch
Stoffe oder Partikel, die aus dem Produkt freigesetzt werden können,
einschließlich Abrieb, Abbauprodukten und Verarbeitungsrückständen, so
weit wie möglich verringert werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 5.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt und sein Herstellungsverfahren sind so ausgelegt, dass das
Infektionsrisiko für Pflegebedürftige und Nutzer ausgeschlossen oder so
gering wie möglich gehalten wird. Die Auslegung muss

  - –
    
    <div>
    
    so weit wie möglich und angemessen die durch unbeabsichtigtes
    Schneiden oder Stechen – etwa durch Injektionsnadeln – verursachten
    Risiken verringern,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine leichte und sichere Handhabung erlauben,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    ein Entweichen von Mikroben aus dem Produkt und/oder eine
    mikrobielle Exposition während der Nutzung so weit wie möglich
    verringern und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine mikrobielle Kontamination des Produkts oder seines Inhalts wie
    etwa Proben oder Flüssigkeiten verhindern.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 6.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist erforderlichenfalls so ausgelegt, dass seine Reinigung,
Desinfektion und/oder wiederholte Sterilisation leicht möglich ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 7.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt, dessen Kennzeichnung die Angabe eines speziellen
mikrobiellen Status enthält, wird so ausgelegt, hergestellt und
verpackt, dass gewährleistet ist, dass der angegebene mikrobielle Status
nach dem Inverkehrbringen und unter den vom Hersteller festgelegten
Lager- und Transportbedingungen erhalten bleibt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
dem Produkt wird kein mikrobieller Status zugewiesen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 8.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein im sterilen Zustand geliefertes Produkt ist unter Verwendung
geeigneter Verfahren so ausgelegt, hergestellt und verpackt, dass seine
Sterilität beim Inverkehrbringen gewährleistet ist und – sofern die
Verpackung, die dazu bestimmt ist, den sterilen Zustand zu
gewährleisten, nicht beschädigt ist – unter den vom Hersteller
angegebenen Transport- und Lagerbedingungen erhalten bleibt, bis die
Verpackung zum Zeitpunkt des Gebrauchs geöffnet wird. Es wird
sichergestellt, dass die Unversehrtheit der Verpackung für den
Pflegebedürftigen und die Nutzer klar ersichtlich ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
das Produkt ist nicht für eine Sterilisation vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 9.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt, dessen Kennzeichnung den Hinweis „steril“ enthält, ist
mittels Verwendung geeigneter validierter Verfahren verarbeitet,
hergestellt, verpackt und sterilisiert worden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
das Produkt ist nicht für eine Sterilisation vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

10\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt, das sterilisiert werden soll, wird unter angemessenen und
kontrollierten Bedingungen und in angemessenen und kontrollierten
Räumlichkeiten hergestellt und verpackt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
das Produkt ist nicht für eine Sterilisation vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

11\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verpackungssysteme für nicht sterile Produkte sind so beschaffen, dass
die Unversehrtheit und Reinheit des Produkts erhalten bleibt und, falls
das Produkt vor Nutzung sterilisiert werden soll, das Risiko einer
mikrobiellen Kontamination so gering wie möglich gehalten wird; das
Verpackungssystem eignet sich für das vom Hersteller angegebene
Sterilisationsverfahren.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
das Produkt ist nicht für eine Sterilisation vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

12\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Infektion und mikrobielle Kontamination

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Kennzeichnung des Produkts erlaubt zusätzlich zu dem Symbol, das die
Sterilität von Produkten kennzeichnet, die Unterscheidung von gleichen
oder ähnlichen Produkten, die sowohl in steriler als auch in
nicht-steriler Form in Verkehr gebracht werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen) oder
das Produkt ist nicht für eine Sterilisation vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

13\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Wenn ein Produkt zur Nutzung in Kombination mit anderen Produkten oder
Ausrüstungen bestimmt ist, muss die Kombination einschließlich der
Verbindungen sicher sein; sie darf die vorgesehene Leistung des
Produktes nicht beeinträchtigen. Jede Einschränkung der Anwendung im
Zusammenhang mit solchen Kombinationen wird auf der Kennzeichnung
und/oder in der Gebrauchsanweisung angegeben. Von Pflegebedürftigen und
Nutzern zu bedienende Verbindungen, wie etwa die Übertragung von
Flüssigkeit oder Gas oder elektrische oder mechanische Verbindungen,
werden so ausgelegt und hergestellt, dass alle möglichen Risiken, wie
etwa fehlerhafte Verbindungen, so gering wie möglich gehalten werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

14\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt und hergestellt, dass folgende Risiken
ausgeschlossen oder so weit wie möglich reduziert werden:

  - –
    
    <div>
    
    Verletzungsrisiken im Zusammenhang mit den physikalischen
    Eigenschaften einschließlich des Verhältnisses Volumen/Druck, der
    Abmessungen und gegebenenfalls der ergonomischen Merkmale des
    Produkts,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Risiken im Zusammenhang mit vernünftigerweise vorhersehbaren äußeren
    Einwirkungen oder Umgebungsbedingungen, wie z. B. Magnetfeldern,
    elektrischen und elektromagnetischen Fremdeinflüssen,
    elektrostatischen Entladungen, Strahlung in Verbindung mit Diagnose-
    und Therapieverfahren, Druck, Feuchtigkeit, Temperatur, Druck- oder
    Beschleunigungsschwankungen oder Funksignal-Interferenzen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Risiken im Zusammenhang mit der Nutzung des Produkts, wenn es mit
    Werkstoffen, Flüssigkeiten und Stoffen, einschließlich Gas, denen es
    bei normalen Nutzungsbedingungen ausgesetzt ist, in Berührung kommt,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Risiken im Zusammenhang mit der möglichen negativen Wechselwirkung
    zwischen Software und der IT-Umgebung, in der sie eingesetzt wird
    und mit der sie in Wechselwirkung steht,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Risiken eines versehentlichen Eindringens von Stoffen in das
    Produkt,
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Risiken im Zusammenhang mit wechselseitigen Störungen durch andere
    Produkte, die normalerweise bei den jeweiligen Untersuchungen oder
    Behandlungen eingesetzt werden, und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Risiken aufgrund der Alterung der verwendeten Werkstoffe.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

15\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass bei
bestimmungsgemäßer Nutzung und beim Erstauftreten eines Defekts das
Brand- oder Explosionsrisiko so weit wie möglich verringert wird. Dies
gilt insbesondere für solche Produkte, die bei ihrer bestimmungsgemäßen
Nutzung entflammbaren, explosiven oder brandfördernden Stoffen
ausgesetzt oder damit in Verbindung gebracht werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

16\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass Einstellung,
Kalibrierung und Instandhaltung sicher und wirksam durchgeführt werden
können.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

17\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Produkte, die gemeinsam mit anderen Produkten eingesetzt werden sollen,
werden so ausgelegt und hergestellt, dass das Zusammenspiel und die
Kompatibilität zuverlässig und sicher sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

18\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Mess-, Kontroll- oder Anzeigeeinrichtungen sind mit Blick auf die
Zweckbestimmung, die vorgesehenen Nutzer und die Umgebungsbedingungen,
unter denen das Produkt verwendet werden sollen, ergonomischen
Grundsätzen entsprechend gestaltet.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

19\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und  
Wechselwirkungen mit der Umgebung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt und hergestellt, dass seine sichere
Entsorgung sowie die sichere Entsorgung zugehöriger Abfallstoffe durch
die Pflegebedürftigen, weitere Nutzer oder unbeteiligte Dritte möglich
ist. Zu diesem Zweck bestimmen und erproben die Hersteller Verfahren und
Maßnahmen, in deren Folge das Produkt nach der Nutzung sicher entsorgt
werden kann. Diese Verfahren werden in der Gebrauchsanweisung
beschrieben.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

20\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Messfunktion

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Produkte mit Messfunktion sind so ausgelegt und hergestellt, dass auf
der Grundlage geeigneter wissenschaftlicher und technischer Verfahren
ausreichende Genauigkeit, Präzision und Stabilität für die
Zweckbestimmung des Produkts gewährleistet sind. Der Hersteller gibt die
Genauigkeitsgrenzen an.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Messfunktion

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die mit Hilfe von Produkten mit Messfunktion erstellten Messungen werden
in gesetzlichen Einheiten entsprechend den Bestimmungen der Richtlinie
80/181/EWG des Rates vom 20. Dezember 1979 zur Angleichung der
Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Einheiten im Messwesen
und zur Aufhebung der Richtlinie 71/354/EWG des Rates ausgedrückt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

22\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schutz vor Strahlung  

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist so ausgelegt und hergestellt, dass die Exposition von
Pflegebedürftigen, Nutzern und unbeteiligten Dritten gegenüber
unbeabsichtigter Strahlung bzw. Streustrahlung so weit wie möglich
verringert wird. Sofern dies möglich und angemessen ist, wurden Methoden
gewählt, die die Strahlungsbelastung von Pflegebedürftigen, Nutzern und
unbeteiligten Dritten verringern.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

23\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Programmierbare Elektroniksysteme, Software

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt, zu dessen Bestandteilen programmierbare Elektroniksysteme,
einschließlich Software, gehören, oder ein Produkt in Form einer
Software wird so ausgelegt, dass Wiederholbarkeit, Zuverlässigkeit und
Leistung entsprechend der bestimmungsgemäßen Nutzung des Produktes
gewährleistet sind. Für den Fall des Erstauftretens eines Defekts sind
geeignete Vorkehrungen zu treffen, um sich daraus ergebende Risiken oder
Leistungsbeeinträchtigungen auszuschließen oder sie so weit wie möglich
zu verringern.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

24\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Software

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bei einem Produkt, zu dessen Bestandteilen Software gehört, oder bei
einem Produkt in Form einer Software wurde die Software entsprechend dem
Stand der Technik entwickelt und hergestellt, wobei die Grundsätze

  - –
    
    <div>
    
    des Software-Lebenszyklus,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    des Risikomanagements einschließlich
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    der Informationssicherheit,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    der Verifizierung und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    der Validierung
    
    </div>

zu berücksichtigen sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

25\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Software

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bei der Auslegung und Herstellung einer Software, die zur Nutzung in
Verbindung mit mobilen Computerplattformen bestimmt ist, werden die
spezifischen Eigenschaften der mobilen Plattform (z. B. Größe und
Kontrastverhältnis des Bildschirms) und die externen Faktoren im
Zusammenhang mit ihrer Nutzung (sich veränderndes Umfeld hinsichtlich
Lichteinfall und Geräuschpegel) berücksichtigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

26\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Software

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat Mindestanforderungen bezüglich Hardware,
Eigenschaften von <span style="white-space: nowrap">IT-Netzen</span> und
IT-Sicherheitsmaßnahmen einschließlich des Schutzes vor unbefugtem
Zugriff festgelegt, die für den bestimmungsgemäßen Einsatz der Software
erforderlich sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

27\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Erstfehlersicherheit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Für den Fall des Erstauftretens eines Defekts wurden geeignete
Vorkehrungen getroffen, um sich daraus ergebende Risiken auszuschließen
oder sie so weit wie möglich zu verringern.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

28\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Energiequelle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt mit interner Energiequelle, von der die Sicherheit der
Pflegebedürftigen und Nutzer abhängt, wurde mit einer Einrichtung, die
eine Überprüfung des Ladezustands der Energiequelle gestattet, und einer
geeigneten Warnvorrichtung oder Anzeige versehen, die aktiviert wird,
wenn der Ladezustand der Energiequelle ein kritisches Niveau erreicht.
Erforderlichenfalls wird die Warnvorrichtung oder Anzeige aktiviert,
bevor der Ladezustand der Energiequelle ein kritisches Niveau
erreicht.  
Ein Produkt mit externer Energiequelle, von der die Sicherheit der
Pflegebedürftigen und Nutzer abhängt, wurde mit einem Alarmsystem
ausgestattet, das jeden Ausfall der Energiequelle signalisiert.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

29\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Elektromagnetische Verträglichkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass die Gefahr der
Entstehung elektromagnetischer Interferenzen, die das Produkt oder in
der vorgesehenen Umgebung befindliche weitere Produkte oder Ausrüstungen
in deren Funktion beeinträchtigen können, so weit wie möglich verringert
wird.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

30\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Elektromagnetische Verträglichkeit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass es eine Immunität
gegenüber elektromagnetischen Interferenzen aufweist, die einem
bestimmungsgemäßen Betrieb angemessen ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

31\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Elektrische Sicherheit

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass das Risiko von
unbeabsichtigten Stromstößen an Pflegebedürftigen, Nutzern oder Dritten
sowohl bei normaler Nutzung des Produkts als auch beim Erstauftreten
eines Defekts so weit wie möglich verringert wird, vorausgesetzt, das
Produkt wird gemäß den Angaben des Herstellers installiert und
instandgehalten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

32\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Unbefugter Zugriff

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass es so weit wie
möglich vor einem unbefugten Zugriff, der das bestimmungsgemäße
Funktionieren des Produkts behindern könnte, geschützt ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

33\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass Pflegebedürftige
und Nutzer vor mechanischen Risiken, beispielsweise im Zusammenhang mit
Widerstand gegen Bewegung, Instabilität und beweglichen Teilen,
geschützt sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

34\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass die Risiken, die
durch von dem Produkt erzeugte mechanische Schwingungen bedingt sind,
unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts so weit wie möglich
verringert werden, sofern diese Schwingungen nicht im Rahmen der
vorgesehenen Nutzung beabsichtigt sind; dabei sind die vorhandenen
Möglichkeiten zur Minderung der Schwingungen, insbesondere an deren
Ursprung, zu nutzen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

35\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde so ausgelegt und hergestellt, dass die Risiken, die
durch von dem Produkt erzeugten Lärm bedingt sind, unter
Berücksichtigung des technischen Fortschritts so weit wie möglich
verringert werden, sofern die akustischen Signale nicht im Rahmen der
vorgesehenen Nutzung beabsichtigt sind; dabei sind die vorhandenen
Möglichkeiten zur Minderung des Lärms, insbesondere an dessen Ursprung,
zu nutzen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

36\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Von Pflegebedürftigen oder anderen Nutzern zu bedienende
Endeinrichtungen und Anschlüsse an Energiequellen für den Betrieb mit
elektrischer, hydraulischer oder pneumatischer Energie oder mit Gas
wurden so ausgelegt und konstruiert, dass alle möglichen Risiken so weit
wie möglich verringert werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

37\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Fehler bei der Montage oder erneuten Montage bestimmter Teile, die ein
Risiko verursachen könnten, wurden durch die Auslegung und Konstruktion
dieser Teile unmöglich gemacht oder werden andernfalls durch Hinweise
auf den Teilen selbst und/oder auf ihrem Gehäuse verhindert. Die
gleichen Hinweise wurden auf beweglichen Teilen und/oder auf ihrem
Gehäuse angebracht, wenn die Kenntnis von der Bewegungsrichtung dieser
Teile oder des Gehäuses für die Vermeidung eines Risikos notwendig ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

38\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mechanische und thermische Risiken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Zugängliche Teile von Produkten (Teile oder Bereiche, die Wärme abgeben
oder bestimmte Temperaturen erreichen sollen, ausgenommen) sowie deren
Umgebung dürfen keine Temperaturen erreichen, die bei normalen
Anwendungsbedingungen eine Gefährdung darstellen können.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

39\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produkte, die Energie oder Stoffe abgeben

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ein Produkt, das zur Abgabe von Energie oder Stoffen an Pflegebedürftige
oder weitere Nutzer bestimmt ist, wurde so ausgelegt und hergestellt,
dass die abzugebende Menge zur Gewährleistung der Sicherheit der
Pflegebedürftigen und Nutzer mit ausreichender Genauigkeit eingestellt
und diese Einstellung beibehalten werden kann.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

40\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produkte, die Energie oder Stoffe abgeben

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt wurde mit Vorrichtungen ausgestattet, die jegliche Störung
der abgegebenen Menge von Energie oder Stoffen, die eine Gefahr
darstellen kann, verhindern und/oder signalisieren. Das Produkt wurde
mit geeigneten Vorrichtungen ausgestattet, die die unbeabsichtigte
gefährlich überhöhte Abgabe von Energie oder von Stoffen durch die
Energiequelle und/oder die Quelle von Stoffen verhindern.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

41\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produkte, die Energie oder Stoffe abgeben

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Funktion von Bedienungs- und Anzeigeeinrichtungen sind auf dem
Produkt deutlich angegeben. Sind die Anweisungen für die Nutzung des
Produkts auf diesem selbst angebracht oder werden die Betriebs- oder
Regelungsparameter wahrnehmbar angezeigt, so müssen diese Angaben für
Pflegebedürftige und weitere Nutzer verständlich sein.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung besteht lediglich aus einer Software und
benötigt nicht den Einsatz einer mit der digitalen Pflegeanwendung durch
den Hersteller abgegebenen Hardware (von Speichermedien abgesehen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

42\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Laiennutzung  

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat die besonderen Anforderungen der Nutzung durch
Personen ohne pflegerische oder technische Fachkenntnisse berücksichtigt
und insbesondere Folgendes umgesetzt:

  - –
    
    <div>
    
    Maßnahmen (z. B. Nutzungsbeschreibung, Tutorials oder Schulungen)
    vorgesehen, die Nutzern jederzeit eine fehlerfreie Nutzung
    ermöglichen sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Maßnahmen zum Schutz der Nutzer bei Anwendungsfehlern (z. B.
    Beendigung oder Abbruch der Nutzung, anwendungsinterne
    Warnhinweise).
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchsanweisung und sonstige Herstellerinformationen zur digitalen
Pflegeanwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchsanweisung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller gewährleistet, dass dem Produkt eine Gebrauchsanweisung
und weitere Produktinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchsanweisung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Produkt ist technisch so gestaltet, dass die Pflegebedürftigen und
weiteren Nutzer ohne Aufwand jederzeit Zugang zu der Gebrauchsanweisung
erhalten haben.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchsanweisung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Gebrauchsanweisung ist so verfasst und gegebenenfalls mit
Abbildungen ergänzt, dass sie von den vorgesehenen Nutzern ohne
Schwierigkeiten verstanden werden kann.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Gebrauchsanweisung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Gebrauchsanweisung enthält insbesondere:

  - –
    
    <div>
    
    den Namen oder Handelsnamen des Produktes einschließlich der
    Versionsangaben,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    die identifizierenden Angaben zum Hersteller (z. B. Name des
    Unternehmens, Anschrift, Kontaktdaten),
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben, aus denen Pflegebedürftige und weitere Nutzer ersehen
    können, worum es sich bei dem Produkt handelt,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der Zweckbestimmung des Produktes,
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung aller Nutzer und Nutzergruppen des Produktes
    einschließlich des Einsatzes durch pflegende Angehörige, sonstige
    ehrenamtlich Pflegende und ambulante Pflegeeinrichtungen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zur Nutzungs- und Lebensdauer des Produktes,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Warnhinweise oder zu ergreifende Vorsichtsmaßnahmen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zu Nutzungsbeschränkungen und Beeinträchtigungen, die
    eine Nutzung ausschließen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zu dem nachgewiesenen pflegerischen Nutzen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zu den Leistungsmerkmalen des Produktes, insbesondere zu
    Wirkungsweise, Eigenschaften, Funktionen und pflegebezogenen
    Inhalten,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zu von den Pflegebedürftigen und weiteren Nutzern für eine
    ordnungsgemäße Nutzung des Produktes benötigten und vorzuhaltenden
    Voraussetzungen (z. B. mobile Endgeräte, Wearables,
    Mobilfunkvertrag, Internetzugang, benötigte Kenntnisse und
    Fertigkeiten etc.),
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der technischen Installation und der Nutzungs- und
    Bedienweise des Produktes sowie zur Kompatibilität mit
    Betriebssystemen und Plattformen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zu Schulungs-, Trainings- und Einweisungsmöglichkeiten
    und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    das Ausstellungsdatum der neuesten Fassung der Gebrauchsanweisung.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Irreführung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die vom Hersteller zur Produktbeschreibung verwendeten Texte,
Bezeichnungen und Abbildungen sind nicht geeignet, bei den
Pflegebedürftigen und weiteren Nutzern Fehlvorstellungen über die
Zweckbestimmung, Sicherheit und Funktionstauglichkeit des Produktes zu
erzeugen. Insbesondere enthalten die Texte, Bezeichnungen und
Abbildungen

  - –
    
    <div>
    
    keine Angaben zu Funktionen, Inhalten oder Eigenschaften, die das
    Produkt nicht besitzt,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    keine Angaben, die einen falschen Eindruck über Funktionen, Inhalte
    oder Eigenschaften des Produktes erwecken,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    keine Angaben zu Nutzungsmöglichkeiten, die über die Zweckbestimmung
    hinausgehen und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    keine Angaben, die die Pflegebedürftigen und Nutzer über zu
    erwartende Risiken, die mit der Nutzung des Produktes gemäß seiner
    Zweckbestimmung verbunden sind, hinwegtäuschen.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation der Sicherheit und Funktionstauglichkeit der digitalen
Pflegeanwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat eine Dokumentation der Sicherheit und
Funktionstauglichkeit umgesetzt und Prozesse implementiert, um eine
Dokumentation der Sicherheit und Funktionstauglichkeit jederzeit auf dem
neuesten Stand zu halten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Dokumentation der Sicherheit und Funktionstauglichkeit enthält
mindestens folgende Angaben:

  - –
    
    <div>
    
    eine Angabe des Produkt- und Handelsnamens einschließlich der
    Versionsangaben,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der Zweckbestimmung,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der vorgesehenen Nutzer oder Nutzergruppen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung von Beeinträchtigungen bei den Pflegebedürftigen,
    die eine Nutzung ausschließen, und sonstige Warnhinweise zu
    Nutzungsrisiken,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Begründung, warum es sich nicht um ein Medizinprodukt nach den
    geltenden medizinprodukterechtlichen Vorschriften handelt,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung von Zubehör und sonstigen Produktbestandteilen
    oder Produkten, die keine Medizinprodukte sind und die in
    Kombination mit dem Produkt verwendet werden sollen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der Funktionselemente des Produktes und deren
    Funktionsweise und Inhalte,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    technische Spezifikationen, etwa zu Eigenschaften und
    Leistungsattributen des Produktes, des Zubehörs oder sonstiger
    Produktbestandteile,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zu Entwicklungsständen des Produktes,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen und technische Spezifikationen einschließlich der
    Entwicklungsprozesse und ihrer Validierung sowie Informationen zur
    laufenden Prüfung und Überwachung des Endproduktes,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zu beteiligten Unterauftragnehmern,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zu den allgemeinen technischen
    Sicherheitsanforderungen einschließlich einer Beschreibung der
    gewählten Verfahren zur Gewährleistung der Sicherheit und der
    Funktionstauglichkeit,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Nutzen-Risiko-Analyse und eine Begründung der ausgewählten
    Verfahren zur Gewährleistung der Sicherheit und der
    Funktionstauglichkeit,
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Ergebnisse aller Analysen und Verifizierungs- bzw. Validierungstests
    einschließlich der Angaben zu den durchgeführten Testverfahren, zum
    Testaufbau, zur Testdurchführung, zur Datenerhebung, zur
    Datenauswertung und zu den Testergebnissen.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller ist in der Lage, die Dokumentation der Sicherheit und
Funktionstauglichkeit dem Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte jederzeit und in deutscher Sprache vorzulegen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Versicherung

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Versicherung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat Vorkehrungen getroffen, die der Art des Produktes und
der Größe des Unternehmens angemessen sind, um, vorbehaltlich
anderweitig anwendbarer gesetzlicher Vorschriften, eine ausreichende
finanzielle Deckung seiner potenziellen Haftung gemäß Richtlinie
85/374/EWG des Rates vom 25. Juli 1985 zur Angleichung der Rechts- und
Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für
fehlerhafte Produkte zu gewährleisten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung nach Inverkehrbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller betreibt ein System zur Überwachung des Produktes nach
Inverkehrbringen unter Berücksichtigung der für das Produkt und seinen
Rechtsbereich einschlägigen rechtlichen Vorgaben und erhebt dazu über
den gesamten Lebenszyklus der Anwendung Daten zur Sicherheit und zur
Funktionstauglichkeit des Produktes.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die Erhebung der Daten im Rahmen der Produktüberwachung wird vom
Hersteller proaktiv und kontinuierlich genutzt insbesondere

  - –
    
    <div>
    
    zur kontinuierlichen Bewertung des Nutzungsrisikos, des
    Gesamtrestrisikos und des Risikomanagements,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    zur Ermöglichung der Produktanpassungen und der Aktualisierung der
    Gebrauchsanweisung und weiterer Herstellerinformationen,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    zur Durchführung von Präventiv-, Korrektur- oder Schutzmaßnahmen und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    zur Ermöglichung der Verbesserung der Funktionstauglichkeit und der
    Sicherheit des Produktes.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat einen Durchführungsplan zur Produktüberwachung
erstellt und umgesetzt. Der Plan enthält insbesondere:

  - –
    
    <div>
    
    eine systematische Zusammenstellung der verfügbaren zu erhebenden
    und zu verwendenden Informationen zu Vorkommnissen sowie zu
    unerwünschten Folgen der Nutzung und sonstigen produktrelevanten
    Ereignissen,
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zu den verwendeten Erkenntnisquellen einschließlich
    individueller Beschwerden der Pflegebedürftigen und weiteren Nutzer,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Informationen zum Verfahren der systematischen Auswertung der
    vorhandenen Informationen und Daten,
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    Angaben zur Dokumentation der Durchführung der Produktüberwachung
    und
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    eine Beschreibung der Prozesse zur Umsetzung der Erkenntnisse aus
    der Auswertung der vorhandenen Informationen einschließlich der
    Information betroffener Nutzer und Nutzergruppen sowie der
    Durchführung erforderlicher Produktanpassungen.
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller erstellt einen regelmäßigen Bericht über die Durchführung
der Produktüberwachung sowie über etwaige Maßnahmen in Folge der
Produktüberwachung. Er legt diesen Bericht auf Verlangen des
Bundesinstituts für Arzneimittel und Medizinprodukte diesem vor.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Produktüberwachung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Soweit für das Produkt nach anderweitigen Vorgaben Verpflichtungen zur
Überwachung und Meldung von Risikovorfällen an die zuständigen Behörden
bestehen, setzt der Hersteller Prozesse zur Umsetzung der rechtlichen
Verpflichtungen um.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Es bestehen keine rechtlichen Verpflichtungen zur Überwachung oder
Meldung von Risikovorfällen.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR156800022BJNE003701311.html"></span>

### Anlage 2  
  
Fragebogen gemäß den §§ 6 und 7

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1594 - 1602)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div class="jurAbsatz">

Mit dem nachfolgend aufgeführten Fragebogen hat der Hersteller die
Erfüllung der Anforderungen an digitale Pflegeanwendungen nach § 6 zu
erklären. Der Hersteller bestätigt die Erfüllung der Anforderungen durch
Kennzeichnung in der Spalte „zutreffend“. Sofern der Hersteller nach § 6
Absatz 10 Satz 2 und 3 von den Anforderungen dieser Anlage abweicht, ist
dies in dem elektronischen Antragsverfahren nach § 78a Absatz 4 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch anzugeben.

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="justify" width="41%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="left" width="7%">

</col>

<col align="justify" width="27%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Vorschrift

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Anforderung

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

zu-  
treffend

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

nicht  
zu-  
treffend

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

zulässige Begründung  
für „nicht zutreffend“

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">I. Themenfeld: Interoperabilität</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Können Pflegebedürftige die über die digitale Pflegeanwendung
verarbeiteten Daten in einem interoperablen Format aus der digitalen
Pflegeanwendung exportieren?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 1 und § 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die über die digitale Pflegeanwendung verarbeiteten Daten können
durch Pflegebedürftige und weitere Nutzer aus der digitalen
Pflegeanwendung in einem interoperablen Format (Syntax und Semantik)
exportiert und diesen für die weitere Nutzung bereitgestellt werden. Die
Übermittlung erfolgt

  - •
    
    <div style="">
    
    in einem offenen anerkannten internationalen Standard, oder
    
    </div>

  - •
    
    <div style="">
    
    in einem vom Hersteller offen gelegten Profil über einen offenen
    anerkannten internationalen Standard, sofern kein entsprechender
    Standard vorhanden ist.
    
    </div>

Der Export in einem interoperablen Format kann, soweit vorhanden, gemäß
einer Festlegung für die semantische und syntaktische Interoperabilität
von Daten der elektronischen Patientenakte nach § 355 Absatz 2a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch erfolgen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Können Pflegebedürftige die über die digitale Pflegeanwendung
verarbeiteten Daten in einer für die Versorgung nutzbaren Form aus der
digitalen Pflegeanwendung exportieren?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 1 und § 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, Pflegebedürftige können für ihre Versorgung relevante Auszüge der
über die digitale Pflegeanwendung verarbeiteten Gesundheitsdaten aus
der digitalen Pflegeanwendung exportieren. Der Export erfolgt in einem
menschenlesbaren und ausdruckbaren Format und berücksichtigt den
Versorgungskontext, in dem die digitale Pflegeanwendung gemäß ihrer
Zweckbestimmung typischerweise zum Einsatz kommt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Verfügt die digitale Pflegeanwendung über standardisierte Schnittstellen
zu persönlichen Medizingeräten?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 1 und § 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung ist in der Lage, Daten aus von
Pflegebedürftigen genutzten Medizingeräten oder vom Versicherten
getragenen Sensoren zur Messung und Übertragung von Vitalwerten
(Wearables) zu erfassen, und unterstützt hierzu ein offengelegtes und
dokumentiertes Profil der DIN EN ISO/IEEE 11073 Normenfamilie. Sofern
ein solch geeignetes Profil nicht vorliegt, unterstützt die digitale
Pflegeanwendung eine andere offengelegte und dokumentierte
Schnittstelle, welche auf der Plattform nach § 385 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch empfohlen ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

Im Rahmen der bestimmungsgemäßen Nutzung der digitalen Pflegeanwendung
ist nicht vorgesehen, dass die digitale Pflegeanwendung Daten mit von
Pflegebedürftigen genutzten Medizingeräten oder mit von
Pflegebedürftigen getragenen Sensoren zur Messung und Übertragung von
Vitalwerten (Wearables) austauscht.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Sofern eine solche geeignete Schnittstelle nicht vorliegt, unterstützt
die digitale Pflegeanwendung eine andere offengelegte und dokumentierte
Schnittstelle, welche entweder auf der Plattform nach § 385 Absatz 1
Satz 2 Nummer 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch gelistet ist oder
für welche vom Hersteller ein entsprechender Antrag gestellt wurde.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Sind die für die Herstellung der Interoperabilität der digitalen
Pflegeanwendung genutzten Standards und Profile veröffentlicht und
können diskriminierungsfrei genutzt werden?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 1 und § 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die für die Herstellung der Interoperabilität der digitalen
Pflegeanwendung genutzten Standards und Profile sind vollständig
veröffentlicht, auf der Anwendungswebseite verlinkt, können
diskriminierungsfrei genutzt und von Dritten in ihren Systemen
implementiert werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, sofern der Hersteller eigene Profilierungen vorgenommen hat, sind
diese in einem anerkannten Verzeichnis veröffentlicht.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Der Hersteller hat keine eigenen Profilierungen vorgenommen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">II. Themenfeld: Robustheit</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Ist die digitale Pflegeanwendung robust gegen Störungen und
Fehlbedienungen?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, ein plötzlicher Ausfall der Stromversorgung führt nicht zu einem
Verlust von Daten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, ein plötzlicher Ausfall der Internetverbindung führt nicht zu einem
Verlust von Daten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung prüft die Plausibilität von Messungen,
Eingaben und anderen Daten aus externen Quellen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung ist nicht in der Lage, Daten aus
Medizingeräten, aus Sensoren oder aus anderen externen Quellen zu
erfassen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung beinhaltet Funktionen zum Testen
und/oder zum Kalibrieren angebundener Medizingeräte und Sensoren.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung ist nicht in der Lage, Daten aus
Medizingeräten oder aus Sensoren zu erfassen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Robustheit gegen Benutzungsfehler, was sich insbesondere darin
zeigt, dass sie so ausgelegt ist, dass der Nutzer auch bei fehlerhaften
Eingaben mit keinem oder nur geringem Korrekturaufwand die Aufgabe
erledigen kann.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">III. Themenfeld:
Verbraucherschutz</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Erhalten Pflegebedürftige alle Informationen, die sie für eine
Nutzungsentscheidung brauchen, bevor Verpflichtungen gegenüber dem
Hersteller oder einem Dritten eingegangen werden?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, in den Informationen zur digitalen Pflegeanwendung auf der
Vertriebsplattform oder auf der Anwendungswebseite oder im Zusammenhang
mit einem Speichermedium ist der Funktionsumfang vollständig beschrieben
und die Zweckbestimmung ist vollständig wiedergegeben.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, in den Informationen zur digitalen Pflegeanwendung auf der
Vertriebsplattform oder auf der Anwendungswebseite oder im Zusammenhang
mit einem Speichermedium ist klar erkennbar, welche Funktionen mit dem
Download oder der Nutzung der Pflegeanwendung verfügbar sind und welche
Funktionen zu welchem Preis, z. B. als In-App-Käufe oder
Funktionsweiterleitungen, hinzugekauft werden können bzw. müssen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Wird die Kompatibilität der digitalen Pflegeanwendungen zu Systemen und
Geräten transparent kommuniziert?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller der digitalen Pflegeanwendung veröffentlicht auf der
Anwendungswebseite, auf der Vertriebsplattform oder im Zusammenhang mit
einem Speichermedium eine Liste mit Kompatibilitätszusagen bezüglich
Betriebssystemversionen, mobilen Endgeräten, Webbrowsern und
Webbrowserversionen sowie in Bezug auf weitere erforderliche oder
optional nutzbare Geräte. Der Hersteller hält diese Liste aktuell.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Bei der Nutzung der digitalen Pflegeanwendung sind durch die
Pflegebedürftigen und die weiteren Nutzer keine Kompatibilitäten zu
beachten.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Veröffentlicht der Hersteller die Zweckbestimmung der digitalen
Pflegeanwendung?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die Zweckbestimmung nach dieser Verordnung für Anwendungen, die
keine Medizinprodukte sind, oder nach Artikel 2 Nummer 12 der Verordnung
(EU)2017/745 für Medizinprodukte ist im Impressum der digitalen
Pflegeanwendung veröffentlicht.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Sind die Nutzungskonditionen der digitalen Pflegeanwendung
verbraucherfreundlich gestaltet?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung ist werbefrei ausgestaltet.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung enthält keine für Pflegebedürftige und
weitere Nutzer intransparenten Angebote, wie z. B. sich automatisch
verlängernde Abonnements oder zeitlich befristete Sonderangebote.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

7\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung enthält Maßnahmen zum Schutz der Nutzer
vor unbeabsichtigten In-App-Käufen oder bietet keine In-App-Käufe an.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Setzt der Hersteller der digitalen Pflegeanwendung Maßnahmen zur
Unterstützung der Pflegebedürftigen und der weiteren Nutzer um?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

8\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller stellt zur Unterstützung der Pflegebedürftigen und
der weiteren Nutzer eine kostenlose deutschsprachige Anwenderbetreuung

  - •
    
    <div style="">
    
    bei der Bedienung der digitalen Pflegeanwendung und
    
    </div>

  - •
    
    <div style="">
    
    zur Beantwortung von Anfragen spätestens innerhalb von 24 Stunden
    
    </div>

zur Verfügung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">IV. Themenfelder: Altersgerechte
Nutzbarkeit, Nutzerfreundlichkeit und Barrierefreiheit</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Ist die digitale Pflegeanwendung so hergestellt und ausgelegt, dass sie
für die in der Zweckbestimmung festgelegte(n) Nutzergruppe(n) im
spezifischen Nutzungskontext ihre Zweckbestimmung erfüllt?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 1.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung ist so ausgelegt und hergestellt, dass
sie ihre Zweckbestimmung unter Berücksichtigung der Fähigkeiten,
Kenntnisse und Kompetenzen der festgelegte(n) Nutzergruppe(n), z. B.
pflegebedürftigen Menschen mit Behinderungen, sowie der Auswirkungen der
normalerweise zu erwartenden Schwankungen in der Umgebung der Nutzer
erfüllen kann. Dies gilt vor allem in Anwendungssituationen, bei denen
solche Schwankungen die erfolgreiche Nutzung der digitalen
Pflegeanwendung gefährden oder die Pflegebedürftigen und weiteren Nutzer
dadurch sogar zu Schaden kommen könnten (Worst-Case-Szenario). Zu
erwartende Schwankungen in der Umgebung sind beispielsweise Änderungen
der Lichtverhältnisse (Displays sind im direkten Sonnenlicht schwer zu
lesen, also sollte die Helligkeit des Displays angepasst werden können)
oder der Umgebungsgeräusche (auditiv vermittelte Informationen oder
Informations-/Warn-Töne sind schwerer zu hören, es sollte die Lautstärke
erhöht werden können).

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 2.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, eine formative Evaluation wurde mindestens einmal in der
Entwicklungsphase einer digitalen Pflegeanwendung in einer simulierten
oder tatsächlichen Anwenderumgebung durchgeführt, z. B. als Cognitive
Walkthrough, also als analytisches Durchdenken, Evaluation und
Inspektion eines Problems im Gegensatz zu einem empirischen
Testverfahren.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 3.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, eine summative Validierung wurde mit einer ausreichenden Anzahl von
repräsentativen Vertretern der vorgesehenen Nutzergruppe(n), z. B.
Menschen mit Behinderungen, in einer simulierten oder tatsächlichen
Anwenderumgebung durchgeführt. Die Wahl der Anzahl der Vertreter ist
nachvollziehbar begründet, die Validierung sollte mit jeweils mindestens
fünf repräsentativen Vertretern durchgeführt werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Ist die digitale Pflegeanwendung für die vorgesehene(n) Nutzergruppe(n)
in der spezifischen Nutzungsumgebung effizient, effektiv und
zufriedenstellend nutzbar?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 4.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Aufgabenangemessenheit, was sich insbesondere darin zeigt, dass sie
die Nutzer, insbesondere pflegebedürftige Menschen mit Behinderungen,
durch Vermeiden unnötiger Schritte bei der Erfüllung der Zweckbestimmung
unterstützt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 5.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Selbstbeschreibungsfähigkeit, was sich insbesondere darin zeigt,
dass den Nutzern in jeder Benutzungssituation angezeigt wird, wo sie
sich innerhalb des Systems befinden, wie der Status des Systems ist und
welche Aktionen durchgeführt werden können.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 6.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Erwartungskonformität, was sich insbesondere darin zeigt, dass sie
konsistent und so gestaltet ist, wie es im Hinblick auf die Bedürfnisse
und Gewohnheiten der maßgeblichen Nutzergruppen erforderlich ist.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 7.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Erlernbarkeit, was sich insbesondere darin zeigt, dass sie die
Nutzer dabei unterstützt, die Benutzung zu erlernen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 8.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung berücksichtigt das Interaktionsprinzip
der Steuerbarkeit, was sich insbesondere darin zeigt, dass es für die
Nutzer die Möglichkeit gibt, die Interaktion zu starten, zu unterbrechen
oder zu beenden, Richtung und Geschwindigkeit zu beeinflussen sowie das
System an ihre individuellen Anforderungen anzupassen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 9.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung ist im Hinblick auf die vom Hersteller
für die maßgeblichen Nutzergruppen identifizierten Gewohnheiten und
Bedürfnisse ansprechend, einladend und vertrauenswürdig ausgestaltet
(gemessen an Usability, User Experience und Joy of Use in Anlehnung an
das Grundkonzept der DIN EN ISO 9241-110-Normenfamilie).

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die zufriedenstellende Nutzbarkeit der digitalen Pflegeanwendung
wurde im Rahmen einer (Online-)Befragung von repräsentativen Vertretern
der vorgesehenen Nutzergruppe(n) bestätigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Ist die digitale Pflegeanwendung leicht und intuitiv nutzbar?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

11\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die sog. Usability Styleguides der jeweiligen Betriebssysteme der
mobilen Endgeräte sind vollständig umgesetzt oder es wurden alternative
Lösungen umgesetzt, für die im Rahmen von Nutzertests eine besonders
hohe Nutzerfreundlichkeit nachgewiesen werden konnte.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung wird nicht über eine Vertriebsplattform des
Herstellers mobiler Endgeräte vertrieben oder über eine Plattform für
mobile Anwendungen angeboten.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

12\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die leichte und intuitive Nutzbarkeit der digitalen Pflegeanwendung
wurde im Rahmen von Tests mit die Zielgruppe repräsentierenden
Fokusgruppen bestätigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

13\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung bietet Bedienhilfen für
pflegebedürftige Menschen mit Einschränkungen oder unterstützt die
durch die Plattform angebotenen Bedienhilfen. Insbesondere werden die
aktuellsten Empfehlungen der DIN EN ISO 9241-171-Normenfamilie
berücksichtigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Ist die digitale Pflegeanwendung barrierefrei, auch bei Vorliegen
kombinierter Beeinträchtigungen und gesundheitlich bedingter Belastungen
im Sinne der Pflegebedürftigkeit im Pflegeversicherungsrecht?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung bietet allen Nutzern auf mehr als eine
Art die Möglichkeit, auf der Benutzeroberfläche (User Interface)
visuelle und die Interaktionsmöglichkeiten betreffende Anpassungen
vorzunehmen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

15\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung bietet Informationen auf mehr als eine
Art der Interaktion an.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V. Themenfeld: Unterstützung der
Pflegebedürftigen und der Nutzer</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Informiert und unterstützt die digitale Pflegeanwendung Pflegebedürftige
bei der Nutzung der digitalen Pflegeanwendung?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3 und 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller stellt den Pflegebedürftigen notwendiges Erklärungs-,
Schulungs- und Trainingsmaterial etwa als schriftliche Anleitung oder
Videoanleitung vor Beginn der Nutzung zur Verfügung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 3 und 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller stellt den Pflegebedürftigen notwendiges Erklärungs-,
Schulungs- und Trainingsmaterial anlassbezogen als schriftliche
Anleitung oder Videoanleitung für die Bewältigung konkreter
Pflegesituationen zur Verfügung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Informiert und unterstützt die digitale Pflegeanwendung Nutzer, die in
die Nutzung mit eingebunden sind?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller der digitalen Pflegeanwendung stellt erklärende und
schulende Informationen bereit, in denen die begleitende Nutzung der App
durch weitere Nutzer und auch die zugrunde gelegten Rollen für alle
verständlich beschrieben sind.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Für die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung ist keine Einbindung von
weiteren Nutzern vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller der digitalen Pflegeanwendung stellt anleitende und
einweisende Informationen für eingebundene Nutzer bereit. Die
Informationen sollen den eingebundenen Nutzern helfen, den
Pflegebedürftigen bei der Nutzung der digitalen Pflegeanwendung zu
unterstützen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Für die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung ist keine Einbindung von
weiteren Nutzern vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, Pflegebedürftige und bereits eingebundene Nutzer können im Rahmen
der bestehenden Vergütung einen eigenen Datenzugang für weitere
einzubeziehende Nutzer freischalten bzw. Daten sicher an diese
übermitteln.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Für die Nutzung der digitalen Pflegeanwendung ist keine Einbindung von
weiteren Nutzern vorgesehen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">VI. Themenfeld: Qualität der
pflegebezogenen Inhalte</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Baut die digitale Pflegeanwendung auf gesichertem
pflegerisch-medizinischem Wissen auf und macht dieses transparent?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 1.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die umgesetzten pflegewissenschaftlichen Inhalte und Verfahren
beruhen auf dem allgemein anerkannten fachlichen Standard.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 2.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller hat geeignete Prozesse etabliert, um die in der
digitalen Pflegeanwendung umgesetzten pflegewissenschaftlichen Inhalte
und Verfahren auf aktuellem Stand zu halten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 3.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die Quellen für die in der digitalen Pflegeanwendung umgesetzten
pflegewissenschaftlichen Inhalte und Verfahren, beispielsweise
Expertenstandards, Lehrwerke und Studien, sind veröffentlicht und in der
digitalen Pflegeanwendung oder auf einer aus der digitalen
Pflegeanwendung heraus verlinkten Webseite benannt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 4.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die Studien, die mit der digitalen Pflegeanwendung durchgeführt
wurden, sind veröffentlicht und in der digitalen Pflegeanwendung oder
auf einer aus der digitalen Pflegeanwendung heraus verlinkten Webseite
benannt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 5.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, mögliche Interessenkonflikte der Verfasser der pflegebezogenen
Informationen, insbesondere materieller Art (z. B. Sponsoring), werden
benannt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Interessenkonflikte der Verfasser der pflegebezogenen Informationen
bestehen nicht.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Sind die pflegebezogenen Informationen, mit denen die digitale
Pflegeanwendung die Pflegebedürftigen und die Nutzer unterstützt,
geeignet?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 6.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die in der digitalen Pflegeanwendung angebotenen pflegebezogenen
Informationen sind aktuell und beruhen auf dem allgemein anerkannten
fachlichen Standard.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 7.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller hat geeignete Prozesse etabliert, um die in der
digitalen Pflegeanwendung angebotenen pflegebezogenen Informationen auf
aktuellem Stand zu halten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 8.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die Quellen für die in der digitalen Pflegeanwendung angebotenen
pflegebezogenen Informationen sind veröffentlicht und in der digitalen
Pflegeanwendung oder auf einer aus der digitalen Pflegeanwendung heraus
verlinkten Webseite benannt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 9.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die in der digitalen Pflegeanwendung gegebenen pflegebezogenen
Informationen sind zielgruppengerecht ausgewählt. Relevante Alters- und
Geschlechtsunterschiede wurden berücksichtigt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

10\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die pflegebezogenen Informationen werden in der digitalen
Pflegeanwendung so dargestellt, dass die Aufmerksamkeit der
Pflegebedürftigen und der Nutzer zur erforderlichen Information gelenkt
wird.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

11\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die pflegebezogenen Informationen werden in der digitalen
Pflegeanwendung so dargestellt, dass erforderliche Informationen von
Pflegebedürftigen und Nutzern wahrgenommen werden, ohne dass weitere
dargestellte Informationen ihre Wahrnehmbarkeit stören.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

12\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die pflegebezogenen Informationen werden in der digitalen
Pflegeanwendung so dargestellt, dass eigenständige Elemente oder Gruppen
von Elementen durch die Pflegebedürftigen und Nutzer genau voneinander
unterschieden werden können. Die Zuordnung und Unterscheidung der
Informationselemente von anderen Elementen wird unterstützt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

13\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller hat geprüft, dass die pflegebezogenen Informationen
in der digitalen Pflegeanwendung so dargestellt sind, dass die
Informationen wie von ihm vorgesehen auch von den Pflegebedürftigen und
Nutzern verstanden werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

14\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, es werden nur notwendige pflegebezogene Informationen in der
digitalen Pflegeanwendung dargestellt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

15\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die pflegebezogenen Informationen werden in der digitalen
Pflegeanwendung so dargestellt, dass Informationselemente mit ähnlichem
Zweck ähnlich dargestellt werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

16\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5 und 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, bei der visuellen Darstellung von Informationen in der digitalen
Pflegeanwendung ist die Anzahl an Farben und deren Verwendung auf die
Umsetzung von Gestaltungszielen beschränkt. Die Zuordnung der Farben
erfolgte entsprechend der kulturellen Konventionen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

17\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 5 und 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, bei der auditiven Darstellung von Informationen wurde insbesondere
auf kurze, einfache und allgemeinverständliche Informationen geachtet
und entsprechend der Prinzipien der „Einfachen Sprache“ umgesetzt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Werden die pflegebezogenen Informationen, mit denen die digitale
Pflegeanwendung die Pflegebedürftigen und die Nutzer unterstützt, mit
Hilfe didaktischer Verfahren vermittelt?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

18\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, es werden in der digitalen Pflegeanwendung didaktische Verfahren zur
Vertiefung und Verstärkung des angebotenen pflegebezogenen Wissens
umgesetzt.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

19\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die pflegebezogenen Informationen werden anlassbezogen und im
Kontext der jeweiligen Nutzung der digitalen Pflegeanwendung angeboten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Die digitale Pflegeanwendung bietet keine pflegebezogenen Informationen
an.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ergänzende Anforderungen: Sicherheit der
Pflegebedürftigen (Patientensicherheit)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="6" align="justify" valign="top" charoff="50">

Setzt der Hersteller geeignete Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit
der Pflegebedürftigen und der Nutzer um?

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, der Hersteller stellt bereits auf der Vertriebsplattform bzw. vor
dem Start der Webanwendung deutlich heraus, welche Pflegebedürftigen und
welche Nutzer die digitale Pflegeanwendung aufgrund von Einschränkungen
nicht nutzen sollten.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, in der digitalen Pflegeanwendung werden den Pflegebedürftigen und
Nutzern kontextsensitive Hinweise auf Risiken gegeben sowie Hinweise auf
geeignete Maßnahmen zu deren Abschwächung oder Vermeidung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, im Kontext von kritischen Messwerten oder Analyseergebnissen wird in
der digitalen Pflegeanwendung deutlich auf das Erfordernis der
Rücksprache mit einer medizinisch geschulten Person hingewiesen.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Es werden keine kritischen Messwerte oder Analyseergebnisse verwendet.

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, die digitale Pflegeanwendung empfiehlt den Pflegebedürftigen und den
Nutzern bei Feststellung eines in der Anwendung vordokumentierten
risikobehafteten Zustands der nutzenden Person einen Abbruch der Nutzung
oder eine Veränderung in der Nutzung der digitalen Pflegeanwendung.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, für alle Werte, die von Pflegebedürftigen und Nutzern eingegeben,
über die angebundenen Medizingeräte oder Sensoren erhoben oder aus
sonstigen externen Quellen übernommen werden, sind in der digitalen
Pflegeanwendung Konsistenzbedingungen definiert, die vor der Verwendung
eines Werts jeweils abgeprüft werden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

§ 6 Absatz 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Ja, Fehlermeldungen sind in der digitalen Pflegeanwendung so gestaltet,
dass der Pflegebedürftige und die Nutzer verstehen können, wo der Fehler
lag und wie sie selbst dazu beitragen können, diesen zukünftig zu
vermeiden.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
