<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Zulassung von in nicht öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur Durchführung von einfachen Melderegisterauskünften über das Internet (Portalverordnung - PortalV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Portalverordnung vom 15. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1774), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 28. März 2019 (BGBl. I S. 410) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR177400015.html"></span>

# Verordnung zu den Voraussetzungen und dem Verfahren der Zulassung von in nicht öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur Durchführung von einfachen Melderegisterauskünften über das Internet (Portalverordnung - PortalV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 V v. 28.3.2019 I 410 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2015 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 56 Absatz 1 Nummer 5 des Bundesmeldegesetzes vom 3. Mai
2013 (BGBl. I S. 1084) unter Berücksichtigung des Artikels 1 Nummer 3
des Gesetzes vom 20. November 2014 (BGBl. I S. 1738) verordnet das
Bundesministerium des Innern:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich; Begriffe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt die Voraussetzungen und das Verfahren für
die Zulassung gemäß § 49 Absatz 3 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes von in
nicht öffentlich-rechtlicher Form betriebenen Portalen zur Erteilung von
einfachen Melderegisterauskünften über das Internet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Portal im Sinne dieser Verordnung ist eine programmtechnische
Anwendung zur automatisierten Durchführung von einfachen Auskünften aus
kommunalen oder zentralen Melderegistern, die abgefragte Meldedaten
nicht dauerhaft für eigene oder fremde Zwecke speichert. Es dient als
Mittler für den elektronischen Datenaustausch zwischen Anfragenden und
Melderegister. Ein Portal wird gekennzeichnet durch eine eigene
Benutzerverwaltung, welche die Abfrageberechtigungen bestimmt und die
Anfragenden authentifiziert und identifiziert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Betreiber eines Portals ist jede natürliche oder juristische Person,
die ein Portal als entgeltliche Dienstleistung anbietet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Portal muss geeignet sein, die in § 49 Absatz 3 Satz 3 des
Bundesmeldegesetzes genannten Aufgaben zu erfüllen und dabei

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anfragenden so registrieren, dass deren Identität festgestellt
    werden kann,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Auskunftsersuchen mit einer Vorgangsnummer versehen, die vom
    Portal an das Melderegister übermittelt wird und einen Rückschluss
    auf den Anfragenden ermöglicht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Melderegisterauskünfte zusammen mit der Vorgangsnummer an den
    Anfragenden weiterleiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000401125.html"></span>

### § 3  
Protokollierungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einem automatisierten Abruf von Daten einer Person hat das
Portal zu gewährleisten, dass Folgendes protokolliert wird:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Kennung des Anfragenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Daten, mit denen angefragt wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Zeitpunkt der Anfrage und Zeitpunkt der Weiterleitung der
    Antwort an den Anfragenden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    von dem Anfragenden angegebene gewerbliche Zwecke gemäß § 44 Absatz
    1 Satz 2 des Bundesmeldegesetzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Erklärung des Anfragenden, die Daten der Melderegisterauskunft
    nicht für Zwecke der Werbung oder des Adresshandels zu verwenden,
    oder seine Erklärung, dass ihm eine entsprechende Einwilligung der
    betroffenen Person vorliegt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Art der Rückantwort der Meldebehörde,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Vorgangsnummer.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Portal hat zu gewährleisten, dass die Protokolldaten nach Absatz
1

  - 1\.
    
    <div>
    
    mindestens zwölf Monate aufbewahrt und gesichert werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    spätestens zum Ende des Kalenderjahres gelöscht werden, das auf die
    Speicherung folgt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, hieraus folgender
    Strafverfahren, der Sicherstellung des Betriebs des Portals und der
    Auskunftserteilung an die betroffene Person verarbeitet werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000501125.html"></span>

### § 4  
Datenschutz und Datensicherheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Beim Betrieb des Portals ist sicherzustellen, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Übermittlung der Melderegisterauskunft an den Anfragenden
    verschlüsselt stattfindet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    geeignete technische und organisatorische Maßnahmen nach den
    Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
    Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
    Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
    vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
    geltenden Fassung getroffen werden, um den Datenschutz und die
    Datensicherheit zu gewährleisten, insbesondere im Hinblick auf die
    Vertraulichkeit und die Unversehrtheit der Daten, die durch die
    Meldebehörden beauskunftet werden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den nach Landesrecht zuständigen Datenschutzaufsichtsbehörden zur
    Kontrolle die Einsichtnahme in die Protokolldaten des Portals
    möglich ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Daten der Melderegisterauskunft nach Weitergabe an den
    Anfragenden innerhalb des Portals nicht gespeichert oder auf andere
    Weise verarbeitet werden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Übermittlungen personenbezogener Daten an Drittländer oder an
    internationale Organisationen im Einklang mit Kapitel V der
    Verordnung (EU) 2016/679 stehen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000601116.html"></span>

### § 5  
Zulassungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständig für die Zulassung von Portalen im Sinne dieser Verordnung
ist die nach Landesrecht dazu bestimmte Landesbehörde (§ 49 Absatz 3
Satz 2 des Bundesmeldegesetzes).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassungsbehörde prüft auf Antrag das Vorliegen der in den §§ 2
bis 4 genannten Voraussetzungen. Dazu kann sie den Antragsteller
auffordern, ihr die für die Prüfung erforderlichen Unterlagen
vorzulegen. Die Zulassungsbehörde kann verlangen, dass der Antragsteller
die Voraussetzungen nach § 4 Nummer 2 durch die Vorlage einer
Bescheinigung einer sachverständigen Stelle glaubhaft macht. Solche
Stellen können von der Zulassungsbehörde benannt werden. Dem
Zulassungsantrag ist eine Bestätigung einer Meldebehörde aus dem
Zuständigkeitsbereich der Zulassungsbehörde beizufügen, aus der sich
ergibt, dass das Portal des Antragstellers an das Melderegister
angeschlossen werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassung ist bei Vorliegen der in Absatz 2 Satz 5 und in den §§
2 bis 4 genannten Voraussetzungen zu erteilen. Sie gilt für alle im
Zuständigkeitsbereich der Zulassungsbehörde liegenden Meldebehörden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Prüfung der in den §§ 2 bis 4 genannten Voraussetzungen ist
die oder der Datenschutzbeauftragte des Landes zu beteiligen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Vorläufige Zulassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Portale, die sich bereits vor dem 1. November 2015 im Betrieb
befanden, gilt eine befristete vorläufige Zulassung. Diese entfällt,
wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    der Zulassungsantrag nicht binnen acht Wochen nach Inkrafttreten
    dieser Verordnung bei der zuständigen Behörde nach § 5 Absatz 1
    eingereicht oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die zur Zulassung erforderlichen Unterlagen nicht innerhalb von
    sechs Wochen nach Aufforderung durch die Zulassungsbehörde bei
    dieser eingereicht
    
    </div>

werden. Mit der bestandskräftigen Entscheidung über die Zulassung endet
die vorläufige Zulassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. November 2015 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR177400015BJNE000900000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
