<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Meister für Medienproduktion Bild und Ton oder Geprüfte Meisterin für Medienproduktion Bild und Ton – Bachelor Professional in Medienproduktion Bild und Ton (Bild-und-Ton-Medienproduktionsmeister-Bachelor-Professional-Fortbildungsverordnung - BuTMedienMstrBAProFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bild-und-Ton-Medienproduktionsmeister-Bachelor-Professional-Fortbildungsverordnung vom 21. September 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 252)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 16.10.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0FC0A0023.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Meister für Medienproduktion Bild und Ton oder Geprüfte Meisterin für Medienproduktion Bild und Ton – Bachelor Professional in Medienproduktion Bild und Ton (Bild-und-Ton-Medienproduktionsmeister-Bachelor-Professional-Fortbildungsverordnung - BuTMedienMstrBAProFV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 806-22-6-39 v. 4.7.2012 I 1467 (MedienBTMstrPrV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 28.9.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, mit § 53a Absatz
1 Nummer 2 und mit § 53c des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) sowie in Verbindung mit
§ 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 8. Dezember 2021
(BGBl. I S. 5176) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach dieser Verordnung wird
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit auf der zweiten beruflichen
Fortbildungsstufe der höherqualifizierenden Berufsbildung nachgewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen
Stelle durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in
der Lage ist, nach § 53c Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes
Fach- und Führungsfunktionen zu übernehmen, in denen zu verantwortende
Leitungsprozesse von Organisationen eigenständig gesteuert werden,
eigenständig ausgeführt werden und dafür Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen geführt werden. Insbesondere ist festzustellen, ob die
zu prüfende Person in der Lage ist, im Rahmen des Betriebsmanagements
Aufgaben der Personal- und Betriebsführung wahrzunehmen sowie im Rahmen
des Projektmanagements Bild- und Tonproduktionen organisatorisch,
technisch und gestalterisch verantwortlich vorzubereiten, durchzuführen,
zu steuern, zu überwachen und abzuschließen. Im Einzelnen umfasst dies
insbesondere folgende Tätigkeiten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Führen von Teams, Fördern der Kommunikation, Kooperation und des
    Umweltbewusstseins, Durchsetzen der Einhaltung der
    Sicherheitsvorschriften, Mitwirken und Entscheiden bei Auswahl,
    Einsatz, Führung und Entwicklung von Personal, Wahrnehmen von
    Ausbildungsverantwortung, Sichern der Einhaltung von
    Qualitätsstandards sowie des Arbeits- und Sozialrechts im
    Verantwortungsbereich,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Organisieren und Gestalten betrieblicher Prozesse durch
    vorausschauendes, konzeptionell begründetes und nachhaltiges
    Handeln, Analysieren des Marktes, Optimieren der Kosten, Planen von
    Investitionen, Sichern der Betriebsfähigkeit der Systeme und der
    Einhaltung der Rechtsvorschriften zum Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz sowie der Umsetzung des Medien- und
    Veranstaltungsrechts im Betrieb,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Akquirieren von Aufträgen, Erstellen von Angeboten, Betreuen und
    Beraten von Kunden, Berücksichtigen vertragsrechtlicher Grundlagen,
    Klären von Urheber- und Verwertungsrechten, Einholen von
    Genehmigungen, Ermitteln und Kalkulieren der Bedarfe und Aufwände,
    Konzipieren von Projekten, Festlegen des Workflows, Planen des
    Personaleinsatzes, Durchführen von Gefährdungsanalysen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Sichern der Beschaffung, des Transportes, der Lagerung sowie des
    Auf- und Abbaus von Material, Verantworten der Einrichtung und
    Inbetriebnahme von Produktions-, Übertragungs- und
    Postproduktionssystemen, Überwachen der Einhaltung der Arbeits-,
    Gesundheits- und Brandschutzvorschriften, Überwachen des Budgets,
    Betreiben der Gefahrenvorsorge und Entwickeln von Havariekonzepten,
    An- und Unterweisen von internem und externem Personal, Realisieren
    des Datenmanagements und der Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Präsentieren von Produktionen sowie Projekten und Übergeben an den
    Auftraggeber, Nachkalkulieren und Nachverhandeln von Projekten,
    Vorbereiten der Rechnungslegung, Sicherstellen der Datenverwaltung,
    Aufbereitung und Archivierung, Überwachen von Wartung und Pflege der
    Technik, Organisieren der Schadensabwicklung, Erstellen von
    Abschlussberichten und Projektdokumentationen, Sichern der Urheber-,
    Verwertungs- und Persönlichkeitsrechte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs von insgesamt
mindestens 1 200 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich nach den
Anforderungen der in den §§ 4 bis 6 genannten Prüfungsbereiche und des
in § 7 genannten Prüfungsteils.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung „Bachelor Professional in
Medienproduktion Bild und Ton“. Der Abschlussbezeichnung wird die
weitere Abschlussbezeichnung „Geprüfter Meister für Medienproduktion
Bild und Ton“ oder „Geprüfte Meisterin für Medienproduktion Bild und
Ton“ vorangestellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53c des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung
    
      - a)
        
        <div>
        
        in dem anerkannten Ausbildungsberuf des Mediengestalters Bild
        und Ton und der Mediengestalterin Bild und Ton oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        in dem anerkannten Ausbildungsberuf des Film- und Videoeditors
        oder der Film- und Videoeditorin,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anderen anerkannten gewerblich-technischen Ausbildungsberuf und eine
    auf die Berufsausbildung folgende einjährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Erwerb von mindestens 90 Leistungspunkten nach dem Europäischen
    System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen in
    einem fachverwandten Studium und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 muss wesentliche
inhaltliche Bezüge zu den in § 1 Absatz 3 genannten Tätigkeiten
aufweisen. Die Dauer und der Inhalt der Berufspraxis sind in geeigneter
Weise nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine
berufliche Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die mit den
Zulassungsvoraussetzungen nach Absatz 1 vergleichbar ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inhalte und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung umfasst folgende Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    „Betriebsmanagement“ nach § 4 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    „Projektmanagement“ nach § 7.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsbereiche im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ umfasst folgende Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    „Führung“ nach § 5,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    „Organisation“ nach § 6.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsbereich „Führung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Führung“ hat die zu prüfende Person die Fähigkeiten
nachzuweisen, den Personalbedarf zu ermitteln, den Personaleinsatz
entsprechend den betrieblichen und rechtlichen Anforderungen
sicherzustellen und eine systematische Personalentwicklung
durchzuführen. Dazu gehören die Fähigkeit, Führungsaufgaben
wahrzunehmen und feste wie freie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu
verantwortlichem Handeln hinzuführen, ihre Entwicklungspotenziale
einzuschätzen, Qualifizierungsziele festzulegen sowie das Erreichen
dieser Ziele durch zielgerichtete Maßnahmen sicherzustellen. In diesem
Rahmen wird aus folgenden Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs unter Berücksichtigung gegenwärtiger und zukünftiger
    Anforderungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erstellen von Anforderungsprofilen, von Stellenplanungen und
    -beschreibungen sowie von Funktionsbeschreibungen, auch unter
    Beachtung des Arbeits- und Tarifrechts,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen der Personalgewinnung, der Auswahl und des Einsatzes der
    Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter Berücksichtigung ihrer
    Eignung und Interessen sowie der betrieblichen Anforderungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planen, Führen und Moderieren interdisziplinärer Teams und von
    Arbeits- und Projektgruppen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Führungs- und Kommunikationsmethoden sowie von
    Führungsmitteln zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben und zum
    Lösen von Konflikten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Bestimmen des Personalentwicklungsbedarfs sowie
    Auswählen und Anwenden der daraus folgenden Maßnahmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Delegieren von Aufgaben und Verantwortung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der rechtlichen und organisatorischen
    Rahmenbedingungen beim Einsatz von Fremdpersonal und Fremdfirmen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Erfassen und Analysieren von komplexen Situationen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Führen zielgerichteter Gespräche,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    Erfassen weiterer Informationen im Gesprächsverlauf,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div>
    
    Eingehen auf Gesprächspartner,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Einbringen von Lösungsansätzen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div>
    
    Zusammenfassen der Gesprächsergebnisse,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div>
    
    Reflektieren des eigenen Gesprächsverhaltens und Ableiten von
    Schlussfolgerungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsbereich „Organisation“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Organisation“ hat die zu prüfende Person die
Fähigkeit nachzuweisen, betriebliche Prozesse unter wirtschaftlichen
und rechtlichen Aspekten zu organisieren, die Betriebsfähigkeit der
technischen Systeme zu gewährleisten, den Betrieb nachhaltig zu steuern
und zu entwickeln sowie geeignete Marketingstrategien einzusetzen. In
diesem Rahmen wird aus folgenden Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren des Marktes, Berücksichtigen der Rahmenbedingungen,
    Erarbeiten und Anbieten sachgerechter und wirtschaftlicher Lösungen
    sowie Umsetzen eines passenden Geschäftsmodells,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Einsetzen von Marketingstrategien zur
    Kundengewinnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Organisieren und Optimieren betrieblicher Prozesse,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planen und optimales Einsetzen von Personal, Betriebsmitteln und
    Finanzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Sichern der Betriebsfähigkeit technischer Systeme, Organisieren
    regelmäßiger Wartungen sowie Gewährleisten der IT- und
    Datensicherheit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Planen, Vorbereiten und Realisieren von Beschaffungen und
    Investitionen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gewährleisten des Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutzes,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Einhalten der für den Medienbereich geltenden Rechtsvorschriften.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Prüfungsteil „Projektmanagement“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsteil „Projektmanagement“ hat die zu prüfende Person die
Fähigkeit nachzuweisen, komplexe Projektaufgaben selbständig zu
erfassen, darzustellen, zu beurteilen und zu lösen. In diesem Rahmen
wird aus folgenden Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Projektvorbereitung:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Erarbeiten, Vervollständigen oder Prüfen von
        Projektkalkulationen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Ermitteln des Personal- und Materialaufwands inklusive der
        notwendigen Ausstattung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Festlegen und Beschaffen der geeigneten Produktionstechnik,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Dokumentieren des geplanten Workflows und des zugehörigen
        Zeitplans,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Planen von sicherheits- und qualitätswirksamen Aktivitäten,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Bewerten von Projektalternativen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Festlegen des Einsatzes von Archivmaterial,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        Sicherstellen der Einhaltung von Urheber- und
        Verwertungsrechten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Projektrealisation:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Zusammenstellen und Disponieren geeigneter Produktionsteams,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Unterweisen des internen und externen Personals,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Planen und Disponieren des Material- und Technikeinsatzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Inbetriebnehmen von Produktionssystemen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Organisieren des Datenmanagements,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Gewährleisten der Einhaltung des Arbeits-, Gesundheits-, Umwelt-
        und Brandschutzes,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von
        Zwischenpräsentationen und Kundengesprächen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        Nachkalkulieren und Einarbeiten von Änderungen,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div>
        
        Anwenden von Controllinginstrumenten zur Überwachung von
        Budgets, Terminen und Qualitätszielen,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div>
        
        Vorhalten von Havarielösungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Projektabschluss:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Durchführen von Projektabnahmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Prüfen der Nachkalkulation und Veranlassen der Rechnungslegung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Sicherstellen der Aufbereitung, Verwaltung und Archivierung von
        produziertem Material,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Überprüfen der Beachtung von Urheber-, Verwertungs- und
        Persönlichkeitsrechten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Kontrolle der Wartung und Pflege der Technik,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Einleiten von Maßnahmen der Schadensabwicklung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Form und Ablauf der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ nach § 3 Nummer 1
gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfung nach § 9 Absatz 1 bis 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Rollenspiel nach § 9 Absatz 4 und 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung im Prüfungsteil „Projektmanagement“ nach § 3 Nummer 2
gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfung nach § 10 Absatz 1 und 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Präsentation und ein Fachgespräch nach § 10 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von zwei Jahren, beginnend mit
dem Tag der ersten Prüfungsleistung, abzuschließen. Bei Überschreiten
der Frist gelten die erbrachten Prüfungsleistungen als mit null Punkten
bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 Satz 2 ist nicht anzuwenden, wenn die Nichteinhaltung der
Frist durch die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle zu
vertreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Prüfung im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung wird in den Prüfungsbereichen „Führung“ und
„Organisation“ jeweils auf der Grundlage der Beschreibung einer
betrieblichen Situation, aus der die Aufgabenstellung abzuleiten ist,
durchgeführt. Im Prüfungsbereich „Führung“ ist die Aufgabenstellung so
zu gestalten, dass die Qualifikationsinhalte des § 5 Satz 3 Nummer 1 bis
9 sowie die Qualifikationsinhalte des Prüfungsbereichs „Organisation“
thematisiert werden. Im Prüfungsbereich „Organisation“ ist die
Aufgabenstellung so zu gestalten, dass die Qualifikationsinhalte des § 6
Satz 2 sowie die Qualifikationsinhalte des Prüfungsbereichs „Führung“
thematisiert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung besteht in den beiden Prüfungsbereichen aus
jeweils einer Prüfungsleistung in Form einer schriftlich unter Aufsicht
zu bearbeitenden Aufgabenstellung. Die Aufgabenstellungen müssen der zu
prüfenden Person eigenständig entwickelte Lösungen ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bearbeitungszeit soll für jede der beiden Aufgabenstellungen
mindestens 180 Minuten betragen. Insgesamt soll die Bearbeitungszeit
nicht mehr als 420 Minuten betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich „Führung“ ist auf Grundlage der
Qualifikationsinhalte nach § 5 Satz 3 ein Rollenspiel mit anschließender
Reflexion durchzuführen. Dabei hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie betriebsbezogen und situationsgerecht mit Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen kommunizieren und diese führen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Rollenspiel mit anschließender Reflexion soll höchstens 30
Minuten dauern. Der zu prüfenden Person ist nach Übergabe einer
dokumentierten Aufgabenstellung eine Vorbereitungszeit von 30 Minuten
einzuräumen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurden in einer der beiden schriftlichen Prüfungsleistungen nach
Absatz 2 weniger als 50 Punkte erreicht, ist für diese Prüfungsleistung
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Wurden beide schriftliche
Prüfungsleistungen mit weniger als 50 Punkten bewertet oder wurde eine
schriftliche Prüfungsleistung mit weniger als 30 Punkten bewertet, so
ist eine mündliche Ergänzungsprüfung ausgeschlossen. Die Aufgabe in der
mündlichen Ergänzungsprüfung muss aus dem Prüfungsbereich stammen, in
dem die mit weniger als 50 Punkten bewertete Prüfungsleistung erbracht
wurde. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll höchstens 20 Minuten dauern.
Aus der Bewertung der Leistung in der mündlichen Ergänzungsprüfung und
der Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung, für die die mündliche
Ergänzungsprüfung vorgenommen wurde, wird das gewichtete arithmetische
Mittel berechnet. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Prüfung im Prüfungsteil „Projektmanagement“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung im Prüfungsteil „Projektmanagement“ besteht aus einer
Prüfungsleistung in Form einer schriftlich unter Aufsicht zu
bearbeitenden mehrteiligen Situationsaufgabe, die aus praktischen
Handlungssituationen abgeleitet und unter Verwendung praxisüblicher
Dokumente und Beispiele zu stellen ist. Bei der Bearbeitung sollen
praxisübliche Dokumente erstellt werden. Die Aufgabenstellung muss der
zu prüfenden Person eigenständig entwickelte Lösungen ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bearbeitungszeit für die Prüfung nach Absatz 1 soll mindestens
270 Minuten und nicht mehr als 300 Minuten betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ausgehend von der Prüfungsleistung nach Absatz 1 hat die zu prüfende
Person in einem Fachgespräch Lösungsansätze für die Situationsaufgabe zu
präsentieren und zu begründen und deren Grundlagen mit dem
Prüfungsausschuss zu erörtern. Das Fachgespräch ist nur zu führen, wenn
die Prüfungsleistung nach Absatz 1 mit mindestens 50 Punkten bewertet
wurde. In dem Fachgespräch hat die zu prüfende Person auch die Fähigkeit
nachzuweisen, berufliche Aufgabenstellungen und Sachverhalte zu
analysieren und zu strukturieren. Die Präsentation soll möglichst unter
Nutzung von Präsentationstechniken erfolgen. Das Fachgespräch soll
höchstens 45 Minuten dauern, von denen höchstens 15 Minuten auf die
Präsentation entfallen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ sind die beiden schriftlichen
Prüfungsleistungen nach § 9 Absatz 2 und das Rollenspiel nach § 9 Absatz
4 jeweils einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der
Prüfungsleistungen wird als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Projektmanagement“ sind die schriftliche
Prüfungsleistung nach § 10 Absatz 1 und das Fachgespräch nach § 10
Absatz 3 jeweils einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist
als Bewertung für den Prüfungsteil das gewichtete arithmetische Mittel
zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Prüfungsleistung mit zwei Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen ohne
Rundung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ nach § 11
    Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Projektmanagement“ nach § 11
    Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „Betriebsmanagement“ und
„Projektmanagement“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung der Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der Bewertungen nach Absatz 2 zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 11
und 12 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 11 Absatz 2 oder Absatz 3 oder § 12 Absatz 4
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 12 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach
Maßgabe der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und ist die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 13 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der vergleichbaren Prüfung anzugeben. Der Nachweis
über den Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Kenntnisse nach §
16 ist im Zeugnis einzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag des Zugangs
des Bescheids über die nicht bestandene Prüfung, zur Wiederholung der
Prüfung anmeldet, ist von denjenigen Prüfungsleistungen zu befreien,
die in einer vorangegangenen Prüfung mit mindestens 50 Punkten bewertet
worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde das Fachgespräch im Prüfungsteil „Projektmanagement“ mit
weniger als 50 Punkten bewertet, muss für die Wiederholungsprüfung die
mehrteilige schriftliche Situationsaufgabe ebenfalls als neue Aufgabe
gestellt und bearbeitet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Nachweis der Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Erwerb des Fortbildungsabschlusses nach dieser Verordnung
hat die zu prüfende Person ihre berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen nachzuweisen durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der
    Ausbilder-Eignungsverordnung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine andere erfolgreich abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer
    öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
    vor einem staatlichen Prüfungsausschuss.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsverfahren, die nach der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister Medienproduktion
Bild und Ton und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton vom 4.
Juli 2012 (BGBl. I S. 1467), die zuletzt durch Artikel 61 der Verordnung
vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, begonnen
worden sind, sind nach den Vorschriften der vorstehend bezeichneten
Verordnung bis zum 28. September 2026 zu Ende zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einer Anmeldung zur Prüfung zwischen dem 1. Januar 2020 und dem
28. September 2023 hat die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige
Stelle auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach dieser
Verordnung durchzuführen. Prüfungsleistungen, die nach der in Absatz 1
bezeichneten Verordnung erfolgreich abgelegt wurden, sind auf die nach
dieser Verordnung erforderlichen Prüfungsleistungen anzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Antrag der zu prüfenden Person ist die Wiederholungsprüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Meister Medienproduktion Bild und Ton
und Geprüfte Meisterin Medienproduktion Bild und Ton vom 4. Juli 2012
(BGBl. I S. 1467), die zuletzt durch Artikel 61 der Verordnung vom 9.
Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE002000000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 11 und 12)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 252, S. 8 - 9)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="14%">

</col>

<col align="center" width="19%">

</col>

<col align="center" width="14%">

</col>

<col align="justify" width="53%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FC0A0023BJNE002100000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 14)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 252, S. 10)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Teil A – Zeugnis ohne
Prüfungsergebnisse</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    5,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder
    Unterschrift einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen
    Stelle.
    
    </div>

</div>

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Teil B – Zeugnis mit
Prüfungsergebnissen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Prüfungsteile,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ und im Prüfungsteil
    „Projektmanagement“,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Bewertungen der im Prüfungsteil „Betriebsmanagement“ erbrachten
    Prüfungsleistungen nach § 9,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Bewertungen der im Prüfungsteil „Projektmanagement“ erbrachten
    Prüfungsleistungen nach § 10,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 13,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    der Nachweis des Erwerbs der berufs- und arbeitspädagogischen
    Qualifikationen nach § 16.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
