<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Beförderung von Tieren, Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen von Tieren sowie von sonstigen Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein können, durch den Nord-Ostsee-Kanal (Nord-Ostsee-Kanal-Tierseuchenschutzverordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Nord-Ostsee-Kanal-Tierseuchenschutzverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Juli 1983 (BGBl. I S. 1015), die zuletzt durch Artikel 15 der Verordnung vom 17. April 2014 (BGBl. I S. 388) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR006050973.html"></span>

# Verordnung über die Beförderung von Tieren, Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen von Tieren sowie von sonstigen Gegenständen, die Träger von Ansteckungsstoff sein können, durch den Nord-Ostsee-Kanal (Nord-Ostsee-Kanal-Tierseuchenschutzverordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 19.7.1983 I 1015;          |
|        | zuletzt geändert durch Art. 15 V v. 17.4.2014 I 388 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 18.12.1988 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die Verordnung wurde auf Grund des § 7 Abs. 1 des Viehseuchengesetzes
idF d. Bek. v. 27.2.1969 BGBl. I S. 158 vom Bundesminister für
Ernährung, Landwirtschaft u. Forsten mit Zustimmung des Bundesrates
erlassen

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000101301.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für die Durchfahrt von Seeschiffen mit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    lebenden und toten Tieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Teilen, Erzeugnissen und Rohstoffen von Tieren und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Rauhfutter und Stroh sowie sonstigen Gegenständen, die Träger von
    Ansteckungsstoff sein können,
    
    </div>

durch den Nord-Ostsee-Kanal (Kanal). Andere auf § 14 Absatz 1, § 38
Absatz 2 und 4 des Tiergesundheitsgesetzes gestützte Vorschriften finden
auf die in Satz 1 bezeichnete Durchfahrt keine Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bereich des Kanals im Sinne dieser Verordnung erstreckt sich von
der Verbindungslinie zwischen den Molenköpfen in Brunsbüttel bis zu der
Verbindungslinie zwischen den Einfahrtsfeuern in Kiel-Holtenau unter
Einschluß des Gieselaukanals, Schirnauer Sees, Borgstedter Sees,
Audorfer Sees, Obereidersees mit Enge, Achterwehrer Schiffahrtskanals
und Flemhuder Sees.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000200326.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Lebende Klauentiere, Einhufer, Hasen, Kaninchen, Hunde, Hauskatzen,
Affen, Halbaffen, lebendes Geflügel, lebende Papageien und Sittiche
sowie verendete Tiere, tierische Abgänge, Einstreu, Futter oder Abwasser
aus den mit Tieren besetzten Laderäumen oder Behältnissen dürfen während
der Durchfahrt durch den Kanal nicht von Bord des Schiffes verbracht
oder abgelassen werden. Die Laderäume und Behältnisse, in denen in Satz
1 genannte Tiere untergebracht sind, müssen so beschaffen sein, daß die
Tiere und deren Abgänge sowie Einstreu, Futter oder Abwasser aus den mit
lebenden Tieren besetzten Laderäumen oder Behältnissen während der
Durchfahrt durch den Kanal nicht von Bord gelangen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Schiffsführer hat die Durchfahrt durch den Kanal mit lebenden,
in Absatz 1 Satz 1 genannten Tieren der zuständigen Behörde mindestens
sechs Stunden vor dem Einlaufen des Schiffes in die Eingangsschleuse
anzuzeigen. Die zuständige Behörde kann vor der Durchfahrt durch den
Kanal prüfen, ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 erfüllt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten nicht, wenn nur einzelne Hunde,
Hauskatzen, Affen, Halbaffen, Papageien oder Sittiche oder wenn
Kaninchen oder Hausgeflügel, die von der Schiffsbesatzung oder von
Reisenden gehalten werden, an Bord des Schiffes mitgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000300326.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von den in § 2 Abs. 1 Satz 1 genannten Tieren stammende Teile,
Erzeugnisse und Rohstoffe, Rauhfutter, Stroh sowie Gegenstände jeder
Art, von denen nach den Umständen des Falles anzunehmen ist, daß sie
Träger von Ansteckungsstoff sein können, müssen während der Durchfahrt
durch den Kanal in den Laderäumen verstaut oder - sofern sie auf Deck
gelagert sind - in Behältnissen oder Umhüllungen fest verpackt sein. Sie
dürfen während der Durchfahrt durch den Kanal nicht von Bord verbracht
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Teile, Erzeugnisse und Rohstoffe, die so behandelt worden sind, daß
    die Abtötung von Tierseuchenerregern gewährleistet ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Lebensmittel tierischer Herkunft, die zur Verpflegung der
    Schiffsbesatzung oder von Reisenden mitgeführt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000401308.html"></span>

### § 3a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit Wartung von Tieren betrauten Personen müssen vor dem
Verlassen des Schiffes Arbeitskleidung und -schuhe wechseln. Alle
Personen haben beim Verlassen des Schiffes das Schuhwerk zu reinigen und
mit einem Mittel, mit dem Tierseuchenerreger abgetötet werden, zu
desinfizieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Voraussetzungen des § 2 Abs. 3 gegeben
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Schiffsführer hat Desinfektionsmittel im Sinne des Absatzes 1
Satz 2 bereitzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000500326.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige oberste Landesbehörde kann Ausnahmen von den Vorschriften
dieser Verordnung zulassen, wenn auf andere Weise sichergestellt ist,
daß keine Tierseuchen eingeschleppt oder weiterverbreitet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000602301.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3a Absatz 1 Satz 1 Arbeitskleidung oder Arbeitsschuhe
    nicht oder nicht rechtzeitig wechselt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3a Absatz 1 Satz 2 Schuhwerk nicht oder nicht rechtzeitig
    reinigt oder nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    desinfiziert oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    einer mit einer Zulassung nach § 4 in Verbindung mit § 3a Absatz 1
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe d des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Absatz 1 Satz 1 ein dort genanntes Tier, einen dort
    genannten Gegenstand oder Abwasser von Bord verbringt oder ablässt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 2 einen dort genannten Gegenstand von
    Bord verbringt oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    einer mit einer Zulassung nach § 4 in Verbindung mit § 2 Absatz 1
    Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder § 3 Absatz 1 Satz 2 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR006050973BJNE000701308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt drei Monate nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
