<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erstattung von notwendigen Auslagen, Verdienstausfall und Vertretungskosten der Wehrpflichtigen und Dienstleistungspflichtigen im Rahmen der Wehrüberwachung und Dienstleistungsüberwachung (Wehrdienst-Erstattungsverordnung - WDErstattV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Wehrdienst-Erstattungsverordnung vom 9. Juni 2005 (BGBl. I S. 1621)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR162100005.html"></span>

# Verordnung über die Erstattung von notwendigen Auslagen, Verdienstausfall und Vertretungskosten der Wehrpflichtigen und Dienstleistungspflichtigen im Rahmen der Wehrüberwachung und Dienstleistungsüberwachung (Wehrdienst-Erstattungsverordnung - WDErstattV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  7. 6.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 19 Abs. 5 Satz 6 und des § 50 Abs. 1 Nr. 4 des
Wehrpflichtgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005
(BGBl. I S. 1465) sowie des § 70 Abs. 1 Satz 6 und des § 93 Abs. 1 Nr. 8
des Soldatengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Mai 2005
(BGBl. I S. 1482) verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Fahrtkosten, Wegstreckenentschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen werden auf Antrag
die notwendigen Fahrtkosten erstattet. Notwendig sind die Fahrtkosten,
die für die Benutzung regelmäßig verkehrender Beförderungsmittel der
niedrigsten Beförderungsklasse zwischen der Wohnung und dem Ort, an dem
die Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen sich einzufinden
haben, tatsächlich entstehen. Reisen die Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen von einem anderen Ort als dem Wohnort an oder
dorthin zurück, werden hierdurch entstehende Mehrkosten nur erstattet,
wenn die Wehrersatzbehörde vorher zugestimmt hat. Die Kosten für die
Benutzung einer höheren Beförderungsklasse werden auch dann nicht
erstattet, wenn ein Zug benutzt wird, der nur eine höhere
Beförderungsklasse führt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer ein Kraftfahrzeug benutzt, erhält die niedrigste
Wegstreckenentschädigung nach dem Bundesreisekostengesetz, jedoch
höchstens den Betrag, der bei Benutzung regelmäßig verkehrender
Beförderungsmittel der niedrigsten Beförderungsklasse nach Absatz 1
erstattet würde. Parkgebühren werden nicht erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Tagegeld, Übernachtungsgeld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Tage- und Übernachtungsgeld wird nach dem Bundesreisekostengesetz
gewährt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Sonstige notwendige Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen werden auf
Antrag auch die notwendigen Transportkosten für das Übernehmen, Vorlegen
oder Zurückgeben der Bekleidungs- und Ausrüstungsstücke nach dem
Bundesreisekostengesetz erstattet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu den notwendigen Auslagen gehören auch die Kosten für die
Beschaffung von Unterlagen, deren Beibringung den Wehrpflichtigen oder
Dienstleistungspflichtigen aufgegeben wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Verdienstausfall, Vertretungskosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer keinen Anspruch auf
Weiterzahlung des Arbeitsentgelts nach § 14 Abs. 1 oder Abs. 3 des
Arbeitsplatzschutzgesetzes haben, wird auf Antrag eine Entschädigung für
den Verdienstausfall gewährt. Sie richtet sich nach dem regelmäßigen
Bruttoarbeitsentgelt zuzüglich des Arbeitgeberanteils zur
Sozialversicherung. Die letzte begonnene Stunde wird voll gerechnet. Die
Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer haben eine Bescheinigung der
Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers beizubringen, aus der die Dauer der
ausgefallenen Arbeitszeit und die Höhe des Verdienstausfalls ersichtlich
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wehrpflichtige, die nicht Arbeitnehmer sind, oder
Dienstleistungspflichtige, die nicht Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer
sind, erhalten die notwendigen Vertretungskosten nur erstattet, soweit
sie nachgewiesen werden und die Vertretung die beruflichen Aufgaben der
Wehrpflichtigen oder Dienstleistungspflichtigen in vollem Umfang
wahrnehmen kann. Erstattungsfähig ist die angemessene und in gleich oder
ähnlich gelagerten Fällen übliche Vergütung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR162100005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
