<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung nach dem Mindestlohngesetz und dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz (Mindestlohnaufzeichnungsverordnung - MiLoAufzV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mindestlohnaufzeichnungsverordnung vom 26. November 2014 (BGBl. I S. 1824)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR182400014.html"></span>

# Verordnung zur Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung nach dem Mindestlohngesetz und dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz (Mindestlohnaufzeichnungsverordnung - MiLoAufzV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2015 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR182400014BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 17 Absatz 4 des Mindestlohngesetzes vom 11. August 2014
(BGBl. I S. 1348) und des § 19 Absatz 4 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, der durch Artikel 6 Nummer 12 Buchstabe c
des Gesetzes vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 1348) angefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR182400014BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Vereinfachung und Abwandlung der Pflicht zur Arbeitszeitaufzeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 17 Absatz 1 Satz 1 des Mindestlohngesetzes und § 19
Absatz 1 Satz 1 des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes genügt ein
Arbeitgeber,

  - 1\.
    
    <div>
    
    soweit er Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ausschließlich
    mobilen Tätigkeiten beschäftigt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    diese keinen Vorgaben zur konkreten täglichen Arbeitszeit (Beginn
    und Ende) unterliegen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sich ihre tägliche Arbeitszeit eigenverantwortlich einteilen,
    
    </div>

seiner Aufzeichnungspflicht, wenn für diese Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nur die Dauer der tatsächlichen täglichen Arbeitszeit
aufgezeichnet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einer ausschließlich mobilen Tätigkeit im Sinne des Absatzes 1
handelt es sich um eine Tätigkeit, die nicht an Beschäftigungsorte
gebunden ist. Eine ausschließlich mobile Tätigkeit liegt insbesondere
bei der Zustellung von Briefen, Paketen und Druckerzeugnissen, der
Abfallsammlung, der Straßenreinigung, dem Winterdienst, dem
Gütertransport und der Personenbeförderung vor. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer unterliegen im Sinne des Absatzes 1 keinen Vorgaben zur
konkreten täglichen Arbeitszeit, wenn die Arbeit lediglich innerhalb
eines bestimmten zeitlichen Rahmens geleistet werden muss, ohne dass die
konkrete Lage (Beginn und Ende) der Arbeitszeit durch den Arbeitgeber
festgelegt wird. Eine eigenverantwortliche Einteilung der Arbeitszeit im
Sinne des Absatzes 1 liegt vor, wenn Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer
während ihrer täglichen Arbeitszeit regelmäßig nicht durch ihren
Arbeitgeber oder Dritte Arbeitsaufträge entgegennehmen oder für
entsprechende Arbeitsaufträge zur Verfügung stehen müssen. Die zeitliche
Ausführung des täglichen Arbeitsauftrages muss in der Verantwortung der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer liegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR182400014BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2015 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
