<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen (AFWoG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. September 2001 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom 5. September 2006 (BGBl. I S. 2098) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR115420981.html"></span>

# Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen (AFWoG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 13.9.2001 I 2414;         |
|        | zuletzt geändert durch Art. 8 G v. 5.9.2006 I 2098 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Außerkraftsetzung zum 31.12.1994 aufgeh. durch Art. 3 G v. 8.6.1989 I
1058 mWv 16.6.1989  

``` 
 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1982 +++)

 
```

Das G wurde als Unterartikel 1 des Artikel 27 G 63-15-3 v. 22.12.1981 I
1523 (HStruktG 2) vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Es ist gem. Art. 27 Unterart. 5 § 5 Satz 1 am 1.1.1982 in
Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE000704320.html"></span>

### § 1  
Ausgleichszahlung der Inhaber von Mietwohnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Inhaber einer öffentlich geförderten Wohnung im Sinne des
Wohnungsbindungsgesetzes haben vorbehaltlich des § 2 eine
Ausgleichszahlung zu leisten, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ihre Wohnung in einer Gemeinde liegt, die durch landesrechtliche
    Vorschriften nach Absatz 4 bestimmt ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ihr Einkommen die Einkommensgrenze (§ 3) um mehr als 20 vom Hundert
    übersteigt.
    
    </div>

Mehrere Inhaber derselben Wohnung sind Gesamtschuldner.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist mehr als die Hälfte der Wohnfläche einer Wohnung untervermietet,
so gilt auch der untervermietete Teil als selbständige Wohnung. Ist die
Hälfte oder weniger als die Hälfte der Wohnfläche einer Wohnung
untervermietet, so bilden der untervermietete und der nicht
untervermietete Teil zusammen eine Wohnung; die Benutzer des
untervermieteten Teils gelten nicht als Wohnungsinhaber, es sei denn, es
handelt sich um Haushaltsangehörige im Sinne des § 18 des
Wohnraumförderungsgesetzes. Vermietet der Eigentümer oder sonstige
Verfügungsberechtigte einen Teil der von ihm selbst genutzten Wohnung,
so gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ausgleichszahlung beträgt monatlich je Quadratmeter Wohnfläche

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    0,25 Euro, wenn die Einkommensgrenze um mehr 20 vom Hundert, jedoch
    nicht mehr als 35 vom Hundert überschritten wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    0,60 Euro, wenn die Einkommensgrenze um mehr als 35 vom Hundert,
    jedoch nicht mehr als 50 vom Hundert überschritten wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    1 Euro, wenn die Einkommensgrenze um mehr als 50 vom Hundert
    überschritten wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 können nur solche Gemeinden bestimmt
werden, in denen die Kostenmieten (§§ 8 bis 8b des
Wohnungsbindungsgesetzes) öffentlich geförderter Mietwohnungen die
ortsüblichen Mieten vergleichbarer, nicht preisgebundener Mietwohnungen
erheblich unterschreiten. Liegt bei einer Gemeinde diese Voraussetzung
vor, kann von der Bestimmung abgesehen werden, wenn der
Verwaltungsaufwand für die Erhebung der Ausgleichszahlung in einem
unangemessenen Verhältnis zu den erwarteten Einnahmen stehen würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE000807310.html"></span>

### § 2  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Ausgleichszahlung ist nicht zu leisten, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    es sich um selbst genutztes Wohneigentum im Sinne des § 17 Abs. 2
    des Wohnraumförderungsgesetzes handelt; § 1 Abs. 2 Satz 3 bleibt
    unberührt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein Wohnungsinhaber Wohngeld erhält;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Wohnungsinhaber
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        laufende Leistungen zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch
        Sozialgesetzbuch oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ergänzende Hilfe zum Lebensunterhalt nach § 27a des
        Bundesversorgungsgesetzes oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten
        Buch Sozialgesetzbuch
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    erhält und daneben keine Einkünfte erzielt werden, bei deren
    Berücksichtigung eine Ausgleichszahlung zu leisten wäre;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    ein Wohnungsinhaber die Wohnung auf Grund einer Bescheinigung über
    die Wohnberechtigung (§ 5 des Wohnungsbindungsgesetzes) nutzt, die
    innerhalb der letzten zwei Jahre, in den Fällen des bis zum 31.
    Dezember 2001 geltenden § 5 Abs. 1 Satz 2 Buchstabe b des
    Wohnungsbindungsgesetzes und des ab dem 1. Januar 2002 geltenden § 5
    des Wohnungsbindungsgesetzes in Verbindung mit § 27 Abs. 3 Satz 4
    Nr. 2 des Wohnungsraumförderungsgesetzes innerhalb der letzten drei
    Jahre vor Beginn des Leistungszeitraums (§ 4) erteilt worden ist,
    oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    nach dem bis zum 31. Dezember 2001 geltenden § 7 des
    Wohnungsbindungsgesetzes eine Freistellung ausgesprochen worden ist
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für das Gebiet, in dem die Wohnung liegt, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        für eine Wohnung unter der Auflage einer höheren Verzinsung oder
        einer sonstigen laufenden Zahlung
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    oder nach dem ab dem 1. Januar 2002 geltenden § 7 Abs. 1 des
    Wohnungsbindungsgesetzes in Verbindung mit § 30 des
    Wohnraumförderungsgesetzes eine Freistellung für das Gebiet
    ausgesprochen worden ist, in dem die Wohnung liegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von der Erhebung einer Ausgleichszahlung kann für einzelne Wohnungen
oder für Wohnungen bestimmter Art ganz oder teilweise abgesehen werden,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Vermietbarkeit dieser
Wohnungen sonst während des Leistungszeitraums nicht gesichert wäre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für öffentlich geförderte Wohnheime.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE000905320.html"></span>

### § 3  
Einkommen, Einkommensgrenze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Einkommen und die Einkommensgrenze bestimmen sich nach den §§ 9
und 35 Abs. 1 Satz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes; soweit auf Grund
des § 9 Abs. 3 des Wohnraumförderungsgesetzes eine Abweichung festgelegt
ist, bestimmt sich die Einkommensgrenze nach dieser Abweichung. Alle
Personen, die die Wohnung nicht nur vorübergehend nutzen, sind zu
berücksichtigen, soweit sich nicht aus § 1 Abs. 2 etwas anderes ergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Maßgebend sind die Verhältnisse am 1. April des dem
Leistungszeitraum (§ 4) vorausgehenden Jahres. Abweichend hiervon ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 4 Abs. 3 der Zeitpunkt der Beantragung des
    Wohnberechtigungsscheins oder bei nicht zu vertretender
    nachträglicher Beantragung der Zeitpunkt des Bezugs der Wohnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 4 Abs. 4 Satz 3 der Zeitpunkt der Aufforderung
    nach § 5 Abs. 1 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des § 7 Abs. 2 der Zeitpunkt der Antragstellung
    
    </div>

maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001004320.html"></span>

### § 4  
Beginn der Ausgleichszahlungen, Leistungszeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leistungspflicht beginnt

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Inhaber von Wohnungen, für die öffentliche Mittel vor dem 1.
    Januar 1955 bewilligt worden sind, am 1. Januar 1983,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Inhaber von Wohnungen, für die öffentliche Mittel nach dem 31.
    Dezember 1954, jedoch vor dem 1. Januar 1963 bewilligt worden sind,
    am 1. Januar 1984,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für Inhaber von Wohnungen, für die öffentliche Mittel nach dem 31.
    Dezember 1962 bewilligt worden sind, am 1. Januar 1985.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Leistungsbescheid erst zu einem späteren als dem in Absatz
1 bezeichneten Zeitpunkt erteilt, beginnt die Leistungspflicht am ersten
Tag des auf die Erteilung des Bescheids folgenden zweiten
Kalendermonats.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Liegen im Land Berlin die Voraussetzungen für die Leistung einer
Ausgleichszahlung bereits bei Erteilung der Bescheinigung über die
Wohnberechtigung nach dem Wohnungsbindungsgesetz vor, so ist die
Ausgleichszahlung vom Bezug der Wohnung an zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die monatlichen Ausgleichszahlungen werden jeweils für die Dauer von
drei Jahren festgesetzt (Leistungszeitraum). In den Fällen der Absätze 2
und 3 wird der Leistungszeitraum so festgesetzt, dass er mit dem
Zeitpunkt endet, zu dem er auch bei anderen Wohnungen der in Absatz 1
bezeichneten Jahrgangsgruppen endet. Eine erneute Überprüfung der
Einkommensverhältnisse ist bis zum Beginn des letzten Jahres eines
Leistungszeitraums zulässig, wenn sich die zuständige Stelle die
Überprüfung vorbehalten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausgleichszahlung ist auf einen vollen Euro abzurunden. Beträge
bis zu 10 Euro monatlich sind vierteljährlich, höhere Beträge monatlich
im Voraus zu entrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001103320.html"></span>

### § 5  
Einkommensnachweis, Auskünfte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Wohnungsinhaber hat auf Aufforderung die Personen zu benennen,
die die Wohnung nicht nur vorübergehend nutzen, und deren Einkommen oder
das Vorliegen der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 nachzuweisen, soweit
diese Angaben bei der Ermittlung des Einkommens und der Einkommensgrenze
zu berücksichtigen sind (§ 3 Abs. 1 Satz 2). Ihm ist hierzu eine
angemessene Frist einzuräumen. Gegenüber dem Wohnungsinhaber, der die
Aufforderung nach Satz 1 erhalten hat, ist jeder andere Wohnungsinhaber
verpflichtet, die erforderlichen Auskünfte zu geben und die
entsprechenden Unterlagen auszuhändigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Versäumt der Wohnungsinhaber die Frist nach Absatz 1, so wird
vermutet, dass die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 nicht vorliegen und
die Einkommensgrenze um mehr als 50 vom Hundert überschritten wird. Wird
die Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 1 nachträglich erfüllt, so ist vom
ersten Tag des drittnächsten Kalendermonats an nur der Betrag zu
entrichten, der sich nach Überprüfung der Einkommensverhältnisse ergibt;
in den Fällen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 entfällt die Leistungspflicht
ab Beginn des Leistungszeitraums.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Alle Behörden, insbesondere die Finanzbehörden, sowie die
Arbeitgeber haben der zuständigen Stelle Auskunft über die
Einkommensverhältnisse zu erteilen, soweit die Durchführung dieses
Gesetzes es erfordert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001204320.html"></span>

### § 6  
Beschränkung der Ausgleichszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausgleichszahlung ist auf Antrag zu beschränken auf den
Unterschiedsbetrag zwischen dem für die Wohnung zulässigen Entgelt und
dem für sie nach Absatz 2 geltenden Höchstbetrag. Der Antrag kann außer
in den Fällen des § 7 Abs. 2 Nr. 4 nur bis zum Ablauf von sechs Monaten
nach Zustellung des Leistungsbescheids gestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Höchstbetrag ist in Gemeinden, für die ein Mietspiegel im Sinne
des § 558c oder des § 558d des Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht, die
Obergrenze der in dem Mietspiegel enthaltenen Mietspanne für Wohnraum
vergleichbarer Art, Größe, Ausstattung und Beschaffenheit in
durchschnittlicher Lage zugrunde zu legen. In den übrigen Gemeinden
werden die Höchstbeträge für die Wohnungen der einzelnen
Jahrgangsgruppen (§ 4 Abs. 1) nach Gemeindegrößenklassen jeweils zu
Beginn der Leistungszeiträume von den Landesregierungen durch
Rechtsverordnung bestimmt. Dabei sind für die jeweiligen
Gemeindegrößenklassen die bei Neuvermietung erzielbaren Entgelte für
nicht preisgebundenen Wohnraum vergleichbarer Art, Größe und Ausstattung
in durchschnittlicher Lage zugrunde zu legen. Gemeinden mit einem
wesentlich von der maßgebenden Gemeindegrößenklasse abweichenden
Mietniveau können der ihrem Mietniveau entsprechenden
Gemeindegrößenklasse zugeordnet werden. Die Landesregierungen können
durch Rechtsverordnung bestimmen, dass die Rechtsverordnungen nach Satz
2 von anderen Stellen zu erlassen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Ermittlung des Unterschiedsbetrags nach Absatz 1 sind in den
Fällen, in denen das zulässige Entgelt für die Wohnung und der
Höchstbetrag nach Absatz 2 voneinander abweichend Kostenanteile für
Betriebskosten enthalten, ohne dass diese gesondert ausgewiesen sind,
hierfür Pauschbeträge anzusetzen. Die Bundesregierung wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über
die Festsetzung dieser Pauschbeträge zu erlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Als zulässiges Entgelt im Sinne des Absatzes 1 ist das tatsächlich
gezahlte Entgelt anzusehen, es sei denn, dass dieses nicht nur
unwesentlich von dem preisrechtlich zulässigen Entgelt abweicht. Nutzt
der Eigentümer oder sonstige Verfügungsberechtigte die Wohnung selbst,
so ist als zulässiges Entgelt das preisrechtlich zulässige Entgelt
anzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Hat ein Mieter einen nach § 50 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes
zugelassenen Finanzierungsbeitrag geleistet, so sind auf Antrag 6,5 vom
Hundert dieses Beitrags dem jährlichen Entgelt hinzuzurechnen, soweit
der Beitrag noch nicht zurückgezahlt worden ist. Dem
Finanzierungsbeitrag stehen gleich die nach dem Lastenausgleichsgesetz
als Eingliederungsdarlehen bestimmten Mittel des Ausgleichsfonds oder
mit einer ähnlichen Zweckbestimmung in öffentlichen Haushalten
ausgewiesene Mittel.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Hat ein Mieter seine Wohnung mit Zustimmung des Eigentümers oder
sonstigen Verfügungsberechtigten auf eigene Kosten modernisiert oder dem
Eigentümer oder sonstigen Verfügungsberechtigten die Kosten für eine
solche Maßnahme erstattet, und würde für die Wohnung ohne die
Modernisierung ein niedrigerer Höchstbetrag gelten, so ist dieser
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001303320.html"></span>

### § 7  
Wegfall und Minderung der Leistungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leistungspflicht erlischt, sobald

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Wohnung nicht mehr als öffentlich gefördert im Sinne des
    Wohnungsbindungsgesetzes gilt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    keiner der Inhaber einer Wohnung diese mehr benutzt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leistungspflicht ist auf Antrag mit Wirkung vom ersten Tag des
auf den Antrag folgenden Kalendermonats an auf den Betrag herabzusetzen,
der den Verhältnissen im Zeitpunkt des Antrags entspricht, wenn dieser
Betrag niedriger ist, weil

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Einkommen die Einkommensgrenze nicht mehr überschreitet oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Einkommen sich um mehr als 15 vom Hundert verringert hat oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Zahl der Personen, die nicht nur vorübergehend zum Haushalt
    gehören, sich erhöht hat oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das für die Wohnung zulässige Entgelt ohne Betriebskosten, Zuschläge
    und Vergütungen sich um mehr als 20 vom Hundert erhöht hat; § 6 Abs.
    3 Satz 1 gilt sinngemäß.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Der Antrag kann nur bis spätestens sechs Monate vor Ablauf des
Leistungszeitraums gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001403320.html"></span>

### § 8  
Geltung für Bergarbeiterwohnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz ist auf Inhaber von Wohnungen, die nach dem Gesetz zur
Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau gefördert
worden sind, entsprechend anzuwenden, wenn der Wohnungsinhaber nicht
wohnungsberechtigt im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe a, b oder c des
genannten Gesetzes ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001503320.html"></span>

### § 9  
Geltung für Wohnungen, die mit Wohnungsfürsorgemitteln gefördert worden sind

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz ist auf Inhaber von steuerbegünstigten oder
freifinanzierten Wohnungen, die mit Wohnungsfürsorgemitteln im Sinne der
§§ 87a und 111 des Zweiten Wohnungsbaugesetzes gefördert worden sind,
entsprechend anzuwenden, solange das Besetzungsrecht besteht. § 2 Abs. 1
Nr. 5 ist nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegen die Voraussetzungen für die Leistung einer Ausgleichszahlung
bereits bei Ausübung des Besetzungsrechts vor, so ist die
Ausgleichszahlung ab Bezug der Wohnung zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Steht die Nutzung der Wohnung in unmittelbarem Zusammenhang mit der
Einstellung in den öffentlichen Dienst oder der Versetzung an den
Dienstort, so wird der Wohnungsinhaber von der Ausgleichszahlung für die
Dauer von drei Jahren seit dem Bezug der Wohnung freigestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 sind abweichend von § 3 Abs. 2
Satz 1 die Verhältnisse sechs Monate vor Beginn der Leistungspflicht
maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001606320.html"></span>

### § 10  
Zweckbestimmung der Ausgleichszahlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle hat die eingezogenen Ausgleichszahlungen an
das Land abzuführen. Das Aufkommen aus den Ausgleichszahlungen ist
laufend zur sozialen Wohnraumförderung nach dem Wohnraumförderungsgesetz
sowie zur Finanzierung der auf der Grundlage des Zweiten
Wohnungsbaugesetzes und des Wohnungsbaugesetzes für das Saarland
bewilligten Förderungen zu verwenden. Wurde das Aufkommen aus den
Ausgleichszahlungen vor dem 1. Januar 2002 für die Förderung von
Sozialwohnungen verwendet, deren Förderung mit Ablauf des 31. Dezember
2001 nocht nicht beendet worden ist, kann das Aufkommen aus den
Ausgleichszahlungen weiterhin für die Förderung solcher Wohnungen
verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ausgleichszahlungen für Bergarbeiterwohnungen, die mit
Treuhandmitteln gefördert worden sind, sind an die Treuhandstelle (§ 12
des Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im
Kohlenbergbau) abzuführen. Das Aufkommen ist Treuhandvermögen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Fällen des § 9 stehen die eingezogenen Ausgleichszahlungen
dem Darlehens- oder Zuschussgeber zu. Sie sind zur Förderung von
Wohnungen im Sinne des § 45 Abs. 1 des Wohnraumförderungsgesetzes zu
verwenden, soweit hierfür ein Bedarf besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Bei Wohnungen, die mit Mitteln aus öffentlich-rechtlichen
Sondervermögen der Bundesrepublik Deutschland gefördert worden sind, ist
Darlehens- oder Zuschussgeber das jeweilige Sondervermögen. Wird eines
dieser Sondervermögen in eine privatrechtliche Form überführt und zieht
der Rechtsnachfolger dieses Sondervermögens nach Maßgabe
landesrechtlicher Vorschriften Ausgleichszahlungen ein, so gilt
hinsichtlich der Vereinnahmung der Ausgleichszahlungen der Bund als
Darlehens- und Zuschussgeber im Sinne des Absatzes 3. Der
Rechtsnachfolger ist verpflichtet, die Einnahmen aus den
Ausgleichszahlungen jährlich an den Bundeshaushalt abzuführen. Ihm steht
eine Kostenerstattung durch den Bund für den Verwaltungsaufwand bei der
Erhebung der Ausgleichszahlungen und für den Modernisierungsaufwand bei
den geförderten Wohnungen in Höhe von 25 Prozent der jährlichen
Einnahmen aus den Ausgleichszahlungen zu; dabei sind 15 Prozent der
jährlichen Einnahmen aus den Ausgleichszahlungen für
Modernisierungsmaßnahmen zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Ausgleichszahlungen für Wohnungen, die außer mit öffentlichen
Mitteln mit Wohnungsfürsorgemitteln im Sinne der §§ 87a und 111 des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes gefördert worden sind, findet Absatz 3
entsprechende Anwendung, wenn von den für die Wohnung gewährten
Baudarlehen oder den mit Zins- und Tilgungshilfe geförderten Darlehen
dem Betrage nach das Darlehen aus Wohnungsfürsorgemitteln überwiegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001703320.html"></span>

### § 11  
Zuständige Stelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zuständige Stelle ist die Stelle, die von der Landesregierung bestimmt
wird oder die nach Landesrecht zuständig ist. In den Fällen des § 9
obliegen die Aufgaben der zuständigen Stelle derjenigen Stelle, die das
Besetzungsrecht ausübt, soweit nicht der Darlehens- oder Zuschussgeber
eine andere Stelle bestimmt. Soweit das Besetzungsrecht von einer Stelle
außerhalb der öffentlichen Verwaltung ausgeübt wird, nimmt sie bei der
Durchführung dieses Gesetzes öffentliche Aufgaben wahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001803320.html"></span>

### § 12  
Geltung im Saarland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt im Saarland nur mit folgenden Maßgaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die §§ 1 bis 7 gelten entsprechend für Inhaber öffentlich
    geförderter Wohnungen im Sinne des Wohnungsbaugesetzes für das
    Saarland in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. November 1990
    (ABl. des Saarlandes 1991 S. 273);
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 8 gilt entsprechend für Inhaber von Wohnungen, die mit Mitteln aus
    dem Treuhandvermögen des Bundes zur Förderung des
    Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau gefördert worden sind;
    dies gilt auch für Inhaber von Wohnungen, die mit öffentlichen
    Mitteln im Sinne des § 4 Abs. 1 des Wohnungsbaugesetzes für das
    Saarland neben oder an Stelle der Förderung mit Mitteln aus dem
    Bundestreuhandvermögen, mit Mitteln aus dem Vermögen der Stiftung
    für den Wohnungsbau der Bergarbeiter im Saarland oder mit
    Arbeitgeberdarlehen gefördert worden sind;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 9 gilt entsprechend für Inhaber von Wohnungen, die unter
    Vereinbarung eines Wohnungsbesetzungsrechts mit
    Wohnungsfürsorgemitteln aus öffentlichen Haushalten für die
    Angehörigen des öffentlichen Dienstes oder ähnliche Personengruppen
    gefördert worden sind, solange das Besetzungsrecht besteht. Für die
    Zweckbestimmung der Ausgleichszahlungen gilt in diesen Fällen § 10
    Abs. 3 und 4 entsprechend.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Landesregierung regelt durch Rechtsverordnung die näheren
Einzelheiten zur Durchführung dieses Gesetzes im Hinblick auf die
rechtlichen Besonderheiten im Saarland.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE001903320.html"></span>

### § 13  
Sonderregelung für das Land Bremen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Land Bremen sind Ausgleichszahlungen nicht zu erheben, wenn bei der
Bewilligung der öffentlichen Mittel sichergestellt worden ist, dass die
gewährte Subvention entsprechend der Höhe der Einkommensüberschreitung
des Wohnungsinhabers in einem Umfang abgebaut worden ist, der die nach
diesem Gesetz zu leistenden Ausgleichszahlungen insgesamt nicht
unterschreitet. § 4 Abs. 1 gilt mit der Maßgabe, dass der in Nummer 2
aufgeführte Bewilligungszeitraum am 31. Dezember 1958 endet und dass der
in Nummer 3 aufgeführte Bewilligungszeitraum am 1. Januar 1959 beginnt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE002206310.html"></span>

### § 14  
Landesrechtliche Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht mehr anzuwenden, soweit
landesrechtliche Vorschriften an deren Stelle erlassen werden.
Landesrechtliche Vorschriften, die auf Grund der bis zum 31. Dezember
2001 geltenden Fassung dieses Gesetzes erlassen worden sind, bleiben von
den ab 1. Januar 2002 geltenden Änderungen dieses Gesetzes bis zum 31.
Dezember 2004 unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit vor dem 1. Januar 2002 nach landesrechtlichen Vorschriften
die §§ 8 und 25 bis 25d des Zweiten Wohnungsbaugesetzes in der
jeweiligen Fassung durch Verweisung auf diese Vorschriften oder auf § 3
oder auf Grund sonstiger Regelungen anzuwenden sind, gelten für
Leistungsbescheide, soweit sie ganz oder teilweise Leistungszeiträume
vor dem 1. Januar 2005 betreffen, insoweit die §§ 8 und 25 bis 25d des
Zweiten Wohnungsbaugesetzes in der bis zum 31. Dezember 2001 geltenden
Fassung. Soweit in landesrechtlichen Vorschriften auf die §§ 8 und 25
bis 25d des Zweiten Wohnungsbaugesetzes in einer vor dem 1. Januar 2002
geltenden Fassung verwiesen wird, gelten für Leistungsbescheide, soweit
sie ganz oder teilweise Leistungszeiträume ab dem 1. Januar 2005
betreffen, insoweit die §§ 9, 18 und 20 bis 24 des
Wohnraumförderungsgesetzes. Ist ein Leistungsbescheid erteilt worden,
der sich auch auf einen Zeitraum nach dem 31. Dezember 2004 bezieht, und
ergibt sich bei Zugrundelegung der Verhältnisse am 1. Januar 2005 keine
oder nur eine geringere Ausgleichszahlung, ist in den Fällen der Sätze 1
und 2 für den Zeitraum vom 1. Januar 2005 an ein neuer Bescheid zu
erteilen. Von den Sätzen 1 bis 3 unberührt bleibt der Erlass
landesrechtlicher Vorschriften nach Absatz 1 Satz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für am 1. September 2001 noch nicht abgeschlossene
Verwaltungsverfahren eines Leistungszeitraums, zu dessen Stichtag nach §
3 Abs. 2 ein Mietspiegel im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Regelung der
Miethöhe bestand, ist dieser Mietspiegel weiterhin anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR115420981BJNE002105310.html"></span>

### § 15  
Überleitungsvorschriften zum Wohnraumförderungsgesetz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch landesrechtliche Vorschriften kann bestimmt werden, dass
Wohnungsinhaber des in § 50 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 und Satz 2 des
Wohnraumförderungsgesetzes und in § 2 Abs. 2 des
Wohnraumförderung-Überleitungsgesetzes vom 5. September 2006 (BGBl. I
S. 2098, 2100) bezeichneten Wohnraums an Stelle einer Ausgleichszahlung
nach diesem Gesetz und den dazu ergangenen landesrechtlichen
Vorschriften eine Ausgleichszahlung nach Maßgabe der §§ 34 bis 37 und
des § 45 Abs. 2 des Wohnraumförderungsgesetzes und der hierzu ergehenden
landesrechtlichen Vorschriften zu leisten haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Wirksamwerden der Verpflichtung zur Leistung einer
Ausgleichszahlung nach Absatz 1 erlischt die Verpflichtung zur Leistung
einer Ausgleichszahlung nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei dem in § 2 Abs. 2 Nr. 2 des
Wohnraumförderung-Überleitungsgesetzes bezeichneten Wohnraum können
die Ausgleichszahlungen auf Wohnungsinhaber beschränkt werden, die nicht
wohnberechtigt im Sinne des § 4 Abs. 1 Buchstabe a, b oder c des
Gesetzes zur Förderung des Bergarbeiterwohnungsbaus im Kohlenbergbau
sind. Bei dem in § 50 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Wohnraumförderungsgesetzes
und in § 2 Abs. 2 des Wohnraumförderung-Überleitungsgesetzes
bezeichneten Wohnraum ist für die Zweckbestimmung der
Ausgleichszahlungen an Stelle des § 34 Abs. 6 des
Wohnraumförderungsgesetzes § 10 Abs. 2 bis 4 weiterhin anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Länder können durch landesrechtliche Vorschriften bestimmen,
dass auch Wohnungsinhaber des in § 50 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 des
Wohnraumförderungsgesetzes bezeichneten Wohnraums und der Wohnungen,
die nach § 87b Satz 1 und § 88d des Zweiten Wohnungsbaugesetzes bis zum
31. Dezember 2001 gefördert worden sind, eine Ausgleichszahlung nach
Maßgabe der §§ 34 bis 37 und des § 45 Abs. 2 des
Wohnraumförderungsgesetzes und der hierzu ergehenden landesrechtlichen
Vorschriften zu leisten haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) § 51 des Wohnraumförderungsgesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>
