<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Bundes-Tierärzteordnung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 20. November 1981 (BGBl. I S. 1193), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I S. 1307) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004160965.html"></span>

# Bundes-Tierärzteordnung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 20.11.1981 I 1193;         |
|        | zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 15.8.2019 I 1307 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 29.6.1986 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht: 
     Umsetzung der
       EGRL 36/2005  (CELEX Nr: 32005L0036)  vgl. V v. 11.12.2007 I 2882
                                             u. G v. 23.8.2011 I 1750 +++) 

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000100326.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Tierarzt ist berufen, Leiden und Krankheiten der Tiere zu
verhüten, zu lindern und zu heilen, zur Erhaltung und Entwicklung eines
leistungsfähigen Tierbestandes beizutragen, den Menschen vor Gefahren
und Schädigungen durch Tierkrankheiten sowie durch Lebensmittel und
Erzeugnisse tierischer Herkunft zu schützen und auf eine Steigerung der
Güte von Lebensmitteln tierischer Herkunft hinzuwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der tierärztliche Beruf ist kein Gewerbe; er ist seiner Natur nach
ein freier Beruf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000203377.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes den tierärztlichen Beruf
ausüben will, bedarf der Approbation als Tierarzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die vorübergehende Ausübung des tierärztlichen Berufs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ist auch auf Grund einer Erlaubnis
zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Tierärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den tierärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ohne Approbation als Tierarzt oder ohne Erlaubnis zur
vorübergehenden und gelegentlichen Ausübung des tierärztlichen Berufes
ausüben, sofern sie vorübergehend als Erbringer von Dienstleistungen im
Sinne der Vorschriften des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden. Sie
unterliegen jedoch der Meldepflicht nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Ausübung des tierärztlichen Berufs in Grenzgebieten durch im
Inland nicht niedergelassene Tierärzte gelten die hierfür
abgeschlossenen zwischenstaatlichen Verträge.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000300326.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berufsbezeichnung "Tierarzt" oder "Tierärztin" darf nur führen, wer
als Tierarzt approbiert oder nach § 2 Abs. 2, 3 oder 4 zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs befugt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000414123.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation als Tierarzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des tierärztlichen
    Berufs ergibt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs
    ungeeignet ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nach einer Gesamtausbildungszeit von mindestens fünf Jahren, von
    denen sechs Monate auf die praktische Ausbildung entfallen müssen,
    die Tierärztliche Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    bestanden hat und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
abgeschlossene tierärztliche Ausbildung gilt als Ausbildung im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 4, wenn sie nachgewiesen wird durch Vorlage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eines in der Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten
    Ausbildungsnachweises des jeweiligen Mitgliedstaats, der sich auf
    eine nach dem in der Anlage aufgeführten jeweiligen Stichtag
    begonnene Ausbildung bezieht, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eines Ausbildungsnachweises, der sich auf eine vor dem in der Anlage
    zu diesem Gesetz aufgeführten jeweiligen Stichtag begonnene
    Ausbildung bezieht und dem eine Bescheinigung der zuständigen
    Behörde des jeweiligen Staates darüber beigefügt wird, dass die
    Ausbildung den Anforderungen des Artikels 38 der Richtlinie
    2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
    September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl.
    EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) in der jeweils geltenden
    Fassung entspricht.
    
    </div>

Gleichwertig den in Satz 1 Nr. 1 genannten Ausbildungsnachweisen sind
von einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
ausgestellte Ausbildungsnachweise des Tierarztes, die den in der Anlage
zu Satz 1 für den jeweiligen Staat aufgeführten Bezeichnungen nicht
entsprechen, aber mit einer Bescheinigung der zuständigen Behörde oder
Stelle dieses Staates darüber vorgelegt werden, dass sie eine Ausbildung
abschließen, die den Mindestanforderungen des Artikels 38 der Richtlinie
2005/36/EG entspricht, und dass sie den für diesen Staat in der Anlage
zu Satz 1 Nr. 1 aufgeführten Nachweisen gleichstehen.
Ausbildungsnachweise, die der Antragsteller außerhalb der Europäischen
Union erworben hat, sind, sofern sie bereits in einem Mitgliedstaat nach
Artikel 2 Abs. 2 der Richtlinie 2005/36/EG anerkannt worden sind und
eine Bescheinigung der zuständigen Behörde dieses Mitgliedstaats
beigefügt ist, dass sein Inhaber den tierärztlichen Beruf mindestens
drei Jahre lang ununterbrochen in diesem Mitgliedstaat ausgeübt hat, den
in Satz 1 Nr. 1 genannten Ausbildungsnachweisen gleichwertig, es sei
denn, die Ausbildung weist wesentliche Unterschiede im Sinne des
Absatzes 1b auf, die nicht ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die im Rahmen einer tierärztlichen
Berufspraxis erworben worden sind. Zu den Kenntnissen und Fähigkeiten im
Sinne des Satzes 3 gehören auch berufsbezogene Kenntnisse und
Fähigkeiten, die im Rahmen einer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in Teilzeit ausgeübten Tätigkeit oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fortbildung im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe l der
    Richtlinie 2005/36/EG
    
    </div>

erworben worden sind und im Falle der Fortbildung nach Nummer 2 nur,
wenn die Fortbildung in dem Staat, in dem sie erfolgt ist, von einer in
diesem Staat für die tierärztliche Fortbildung zuständigen Behörde oder
Stelle anerkannt worden ist. Werden wesentliche Unterschiede nach Satz 3
festgestellt, die nicht ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die im Rahmen einer tierärztlichen
Berufspraxis oder einer Fortbildung nach Satz 4 Nummer 2 erworben worden
sind, müssen die für die Ausübung des tierärztlichen Berufs
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten nachgewiesen werden. Dieser
Nachweis ist durch eine Eignungsprüfung zu erbringen, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich auf die festgestellten wesentlichen Unterschiede bezieht und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    hinsichtlich des Verfahrens den Anforderungen genügt, die für das
    Ablegen der Tierärztlichen Prüfung gelten.
    
    </div>

Satz 6 Nummer 2 gilt nicht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 5 Absatz
1 etwas anderes bestimmt. Über die Feststellung der wesentlichen
Unterschiede ist Antragstellern spätestens vier Monate nach Eingang der
für die Beurteilung der wesentlichen Unterschiede erforderlichen
Unterlagen ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Der Bescheid
soll die Fächer benennen, deren Prüfung vorgesehen ist. Zusätzlich ist
die Zuordnung der Ausbildung des Antragstellers nach Artikel 11 der
Richtlinie 2005/36/EG mitzuteilen und auf die Zuordnung der
innerstaatlichen tierärztlichen Ausbildung nach Artikel 11 Buchstabe e
der Richtlinie 2005/36/EG hinzuweisen. Die zuständige Behörde stellt
sicher, dass die Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten ab
Bekanntgabe des Bescheides abgelegt werden kann. Das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Anlage zu diesem
Gesetz späteren Änderungen von Anhang V Nummer 5.4.2 der Richtlinie
2005/36/EG anzupassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1b) Wesentliche Unterschiede im Sinne des Absatzes 1a Satz 3 liegen
vor, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    (weggefallen)
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ausbildung der Antragsteller sich hinsichtlich der
    tierärztlichen Berufstätigkeit auf Fächer bezieht, die sich
    wesentlich von der tierärztlichen Ausbildung im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes unterscheiden, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Beruf des Tierarztes im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
    oder mehrere tierärztliche Tätigkeiten umfasst, die im jeweiligen
    Herkunftsstaat der Antragsteller nicht Bestandteil des
    tierärztlichen Berufs sind, und dieser Unterschied in einer
    besonderen Ausbildung besteht, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes gefordert wird und sich auf Fächer bezieht, die sich
    wesentlich von denen unterscheiden, die durch die
    Ausbildungsnachweise der Antragsteller nachgewiesen werden.
    
    </div>

Fächer unterscheiden sich wesentlich, wenn deren Kenntnis eine
maßgebliche Voraussetzung für die Ausübung des tierärztlichen Berufs
ist und die Ausbildung der Antragsteller gegenüber der tierärztlichen
Ausbildung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bedeutende Abweichungen
hinsichtlich des Inhalts aufweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1c) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der tierärztliche Beruf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats und soweit bekannt des
Aufnahmemitgliedstaats über das Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen,
über die Rücknahme, den Widerruf und die Anordnung des Ruhens der
Approbation oder Erlaubnis, über die Untersagung der Ausübung der
Tätigkeit und über Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden; dabei sind die Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten die zuständigen Behörden
Auskünfte der zuständigen Behörden von Aufnahmemitgliedstaaten, die sich
auf die Ausübung des tierärztlichen Berufs auswirken könnten, so prüfen
sie die Richtigkeit der Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der
durchzuführenden Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat
über die Konsequenzen, die sie aus den übermittelten Auskünften ziehen.
Die Länder benennen die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung
oder Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang mit
dieser Richtlinie stehen. Sie sorgen dafür, dass das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft unverzüglich unterrichtet wird. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft übermittelt die
Informationen unverzüglich den anderen Mitgliedstaaten und der
Europäischen Kommission. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben
nach den Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen. Die Länder
übermitteln dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft die
Angaben, die dieses für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Bericht nach Artikel 60 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie
    2005/36/EG und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Weiterleitung an die Kommission für deren Bericht nach Artikel
    60 Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG
    
    </div>

benötigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 4 nicht erfüllt, so ist
die Approbation als Tierarzt zu erteilen, wenn der Antragsteller eine
abgeschlossene Ausbildung für die Ausübung des tierärztlichen Berufs
erworben hat und

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein gleichwertiger Kenntnisstand nachgewiesen worden ist.
    
    </div>

Eine Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes ist anzunehmen, wenn die
von Antragstellern nachgewiesene Ausbildung keine wesentlichen
Unterschiede im Sinne des Absatzes 1b aufweist oder nachgewiesene
tierärztliche Berufserfahrung nach hinreichender Erkenntnis der
zuständigen Behörde zum Ausgleich der wesentlichen Unterschiede
zwischen den Ausbildungen geeignet ist. Ein gleichwertiger Kenntnisstand
ist nachzuweisen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nicht gegeben ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nur mit
    unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil
    die erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht
    in der Person des Antragstellers liegen, von diesem nicht vorgelegt
    werden können, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Tierarzt die Anforderungen der tatsächlichen und rechtmäßigen
    Berufspraxis nach Artikel 23 der Richtlinie 2005/36/EG nicht
    erfüllt.
    
    </div>

Der Nachweis wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich auf den Inhalt der Tierärztlichen Prüfung erstreckt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    hinsichtlich des Verfahrens den Anforderungen genügt, die für das
    Ablegen der Tierärztlichen Prüfung gelten.
    
    </div>

Satz 4 Nummer 2 gilt nicht, soweit eine Rechtsverordnung nach § 5 Absatz
1 etwas anderes bestimmt. Die zuständige Behörde kann im Einzelfall
einen von Satz 4 abweichenden Inhalt der abzulegenden Prüfung festlegen,
soweit ihr hinreichende Erkenntnisse vorliegen, dass der
Ausbildungsstand des Antragstellers in erheblichen Teilen als
gleichwertig anzusehen ist. Antragstellern ist spätestens vier Monate
nach Eingang der für die Beurteilung der in Satz 2 geregelten
Sachverhalte erforderlichen Unterlagen ein rechtsmittelfähiger Bescheid
zu erteilen. Absatz 1a Satz 9 bis 11 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 Nummer 4 bei Antragstellern,
die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, nicht
erfüllt, ist diesen abweichend von Absatz 2 die Approbation zu erteilen,
wenn die von diesen Antragstellern nachgewiesene Ausbildung keine
wesentlichen Unterschiede im Sinne des Absatzes 1b aufweist oder
bestehende wesentliche Unterschiede, die nicht ganz oder teilweise durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die im Rahmen einer
tierärztlichen Berufspraxis erworben worden sind, durch eine
erfolgreich abgelegte Eignungsprüfung nach Absatz 1a Satz 6 ausgeglichen
werden. Absatz 1a Satz 8 bis 11 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Liegt im Fall des Absatzes 1a, 2 oder 3 eine tierärztliche
Ausbildung vor, die einer tierärztlichen Ausbildung im Inland
gleichwertig ist, und bestehen jedoch erhebliche Zweifel, ob die nach §
4 Absatz 1 Nummer 5 für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
Kenntnisse der deutschen Sprache vorliegen, kann die zuständige Behörde
die Prüfung der Sprachkenntnisse anordnen. Der Umfang dieser Prüfung
muss in angemessenem Verhältnis zur tierärztlichen Berufstätigkeit
stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3b) Liegt im Fall des Absatzes 1a, 2 oder 3 eine tierärztliche
Ausbildung vor, die einer tierärztlichen Ausbildung im Inland
gleichwertig ist, ist bei berechtigtem Interesse auf Antrag die
Gleichwertigkeit eines eingereichten Ausbildungsnachweises gesondert
festzustellen, wenn die Approbation trotz der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsnachweises

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wegen Nichtvorliegens der für die Ausübung der Berufstätigkeit
    erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus sonstigen Gründen nicht erteilt werden kann oder widerrufen,
    zurückgenommen oder das Ruhen der Approbation angeordnet worden
    ist.
    
    </div>

In dem Bescheid ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die
Feststellung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsnachweises nicht zur
Ausübung des tierärztlichen Berufs oder zur Führung des Titels
„Tierarzt“ oder „Tierärztin“ berechtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3c) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid nach §
4 Absatz 1a Satz 8, auch in Verbindung mit Absatz 3 Satz 2, sowie nach §
4 Absatz 2 Satz 7 innerhalb von zwei Monaten erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der in Absatz
1 Nr. 2 und 3 genannten Voraussetzungen abgelehnt werden, so ist der
Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu hören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat, aus
der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
tierärztlichen Berufs ergeben könnte, ein Strafverfahren eingeleitet,
so kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Approbation
bis zur Beendigung des Strafverfahrens ausgesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wenn ein Antragsteller, der Staatsangehöriger eines Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates ist,
dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und
die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, die Approbation beantragt, sind folgende Unterlagen
und Bescheinigungen vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein Staatsangehörigkeitsnachweis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Kopie der Befähigungsnachweise oder des Ausbildungsnachweises,
    der zur Aufnahme des entsprechenden Berufes berechtigt sowie
    gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der betreffenden
    Person erworbene Berufserfahrung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellt wurden und belegen, dass die
    Erfordernisse nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden,
    insbesondere Bescheinigungen darüber, dass die Ausübung des Berufs
    nicht vorübergehend oder endgültig untersagt worden ist und dass
    keine Vorstrafen vorliegen, oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat die
    vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt werden, eine
    eidesstattliche Erklärung oder – in den Staaten, in denen es keine
    eidesstattliche Erklärung gibt – eine feierliche Erklärung, die die
    betreffende Person vor einer zuständigen Justiz- oder
    Verwaltungsbehörde oder gegebenenfalls vor einem Notar oder einer
    entsprechend bevollmächtigten Berufsorganisation des
    Herkunftsmitgliedstaats, der eine diese eidesstattliche oder
    feierliche Erklärung bestätigende Bescheinigung ausstellt, abgegeben
    hat,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt
    wird, oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis
    verlangt wird, eine von einer zuständigen Behörde des
    Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte Bescheinigung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des Absatzes 1a Satz 3 und des Absatzes 3 zusätzliche
    Nachweise, um feststellen zu können, ob die Ausbildung wesentliche
    Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz
    und in der Rechtsverordnung zur Approbation von Tierärztinnen und
    Tierärzten geregelt ist,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen
    Behörde eines Mitgliedstaats oder eines anderen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
    Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
    oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
    entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ausgestellt wurden,
    auf eine Ausbildung beziehen, die ganz oder teilweise in einer
    rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines anderen der oben genannten Staaten
    niedergelassenen Einrichtung absolviert wurde, Unterlagen darüber,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der
        verliehen worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte
        verliehen werden.
        
        </div>
    
    </div>

Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
älter als drei Monate sein. Die Vorlage der Bescheinigung nach Satz 1
Nummer 5 soll nur verlangt werden, wenn Zweifel an der Richtigkeit des
Befähigungs- oder Ausbildungsnachweises nach Satz 1 Nummer 2,
insbesondere im Hinblick auf die in der Anlage aufgeführte Bezeichnung
des Nachweises oder die aufgeführte ausstellende Stelle, bestehen, die
ohne unverhältnismäßigen Aufwand nicht anders als durch die Vorlage
dieser Bescheinigung ausgeräumt werden können. Haben die zuständigen
Behörden berechtigte Zweifel an der Authentizität der in dem jeweiligen
Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber verlangen,
dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt,
die in Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000510123.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft regelt mit
Zustimmung des Bundesrates in einer Verordnung zur Approbation von
Tierärztinnen und Tierärzten unter Berücksichtigung von Artikel 38 der
Richtlinie 2005/36/EG die Mindestanforderungen an die Ausbildung sowie
das Nähere über die Prüfungen und die Approbation. In der
Rechtsverordnung sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 4 Absatz 1
    Nummer 2 und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller
    vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung durch die zuständigen
    Behörden entsprechend den Artikeln 8, 50, 51, 56 und 56a der
    Richtlinie 2005/36/EG zu regeln sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fristen für
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Meldungen zu den Prüfungen und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Erteilung der Approbation als Tierarzt
        
        </div>
    
    </div>

festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

In der Rechtsverordnung können ferner Regelungen zur Durchführung der
Eignungsprüfung nach § 4 Absatz 1a, der Kenntnisprüfung nach § 4 Absatz
2 sowie zur Erteilung und Verlängerung der Berufserlaubnis nach § 11
vorgesehen werden. Des Weiteren können in der Rechtsverordnung
Regelungen getroffen werden, die von § 4 Absatz 1a Satz 6 Nummer 2 oder
Absatz 2 Satz 4 Nummer 2 abweichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Falle des Erlasses eines Durchführungsrechtsaktes zur
Einführung des Europäischen Berufsausweises für den tierärztlichen Beruf
nach Artikel 4a Absatz 7 der Richtlinie 2005/36/EG

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Ausstellung des Europäischen Berufsausweises,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Übermittlung des Europäischen Berufsausweises an die zuständigen
    Behörden eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
    anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Einzelheiten des Verfahrens nach Artikel 4a Absatz 1 bis 6 und
    den Artikeln 4b bis 4e der Richtlinie 2005/36/EG sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Durchführung der nach Artikel 4a Absatz 7 der Richtlinie
    2005/36/EG erlassenen Durchführungsrechtsakte der Europäischen
    Kommission
    
    </div>

durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu regeln. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter
den Voraussetzungen des Satzes 1 im Hinblick auf die Ausstellung des
Europäischen Berufsausweises im Falle wesentlicher Unterschiede im Sinne
des § 4 Absatz 1b eine Eignungsprüfung oder Fortbildungsmaßnahmen zum
Ausgleich der wesentlichen Unterschiede vorzuschreiben sowie die
Einzelheiten der Eignungsprüfung zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens mit Ausnahme der Fristenregelung in § 4 Absatz 3c
durch Landesrecht sind ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000603377.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
Tierärztliche Prüfung nicht bestanden oder die Ausbildung nach § 4 Abs.
1a Satz 1, Abs. 2 oder 3, die Ausbildung im Fall des § 15 Abs. 4 oder
die nach § 15a nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 weggefallen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000704124.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer Erteilung
eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 oder die
Voraussetzung für die Bescheinigung nach § 15a nicht vorgelegen hat.
Eine nach § 4 Abs. 2 oder 3 erteilte Approbation kann zurückgenommen
werden, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nicht gegeben
war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Approbation kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 3 weggefallen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000802377.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gegen den Tierarzt wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich
    seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des
    tierärztlichen Berufs ergeben könnte, ein Strafverfahren
    eingeleitet ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 nicht mehr gegeben
    ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zweifel bestehen, ob die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 3 noch
    erfüllt sind und der Tierarzt sich weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bekannt wird, dass der Tierarzt nicht über die Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt, die für die Ausübung des tierärztlichen
    Berufs in Deutschland erforderlich sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Tierarzt, dessen Approbation ruht, darf den tierärztlichen Beruf
nicht ausüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann zulassen, daß die Praxis eines
Tierarztes, dessen Approbation ruht, für einen von ihr zu bestimmenden
Zeitraum durch einen anderen Tierarzt weitergeführt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE000900326.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001001308.html"></span>

### § 9a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei einer Person, deren Approbation oder Bestallung wegen Fehlens
oder späteren Wegfalls einer der Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 2
oder 3 zurückgenommen oder widerrufen worden ist oder die gemäß § 10 auf
die Approbation verzichtet hat und die einen Antrag auf Wiedererteilung
der Approbation gestellt hat, kann die Entscheidung über diesen Antrag
zurückgestellt und zunächst eine Erlaubnis zur Ausübung des
tierärztlichen Berufs bis zu einer Dauer von zwei Jahren erteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erlaubnis wird nur widerruflich und befristet erteilt; sie kann
auf bestimmte Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen beschränkt werden.
Personen, denen die Erlaubnis erteilt worden ist, haben im übrigen die
Rechte und Pflichten eines Tierarztes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001100326.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001204124.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen
Berufs nach § 2 Abs. 2 kann auf Antrag Personen erteilt werden, die eine
abgeschlossene Ausbildung für den tierärztlichen Beruf nachweisen. Satz
1 gilt nicht für Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
einen Ausbildungsnachweis in einem dieser Staaten erworben haben oder
einen gleichwertigen Ausbildungsnachweis im Sinne des § 4 Absatz 1a Satz
3 vorlegen. § 9a bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 kann auf Antrag eine Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs erteilt werden, wenn
mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die beabsichtigte
tierärztliche Tätigkeit ein besonderes Interesse an der Erteilung der
Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung einer Approbation
nicht entgegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
nur bis zu einer Gesamtdauer der tierärztlichen Tätigkeit von höchstens
vier Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes erteilt oder verlängert
werden. Eine weitere Erteilung oder Verlängerung der Erlaubnis ist für
den Zeitraum möglich, der erforderlich ist, damit der Antragsteller eine
unverzüglich nach Erteilung der Erlaubnis begonnene Weiterbildung zum
Fachtierarzt abschließen kann, die innerhalb von vier Jahren aus von ihm
nicht zu vertretenden Gründe nicht beendet werden konnte. Die weitere
Erteilung oder Verlängerung ist nur zulässig, wenn die Gewähr dafür
gegeben ist, daß die Weiterbildung innerhalb dieses Zeitraums
abgeschlossen wird; sie darf den Zeitraum von drei Jahren nicht
überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über die in Absatz 2 genannten
Zeiträume hinaus erteilt oder verlängert werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    es im Interesse der tierärztlichen Versorgung liegt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im begründeten Einzelfall, insbesondere wenn die Antragstellerin
    oder der Antragsteller
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unanfechtbar als Asylberechtigte oder Asylberechtigter anerkannt
        ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine Niederlassungserlaubnis nach § 23 Absatz 2 des
        Aufenthaltsgesetzes besitzt oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        im Besitz einer Einbürgerungszusicherung ist, der Einbürgerung
        jedoch Hindernisse entgegenstehen, die die Antragstellerin oder
        der Antragsteller nicht selbst beseitigen kann.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Personen, denen eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des
tierärztlichen Berufs erteilt worden ist, haben im übrigen die Rechte
und Pflichten eines Tierarztes

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001308124.html"></span>

### § 11a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des tierärztlichen Berufs in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, auf Grund einer nach
deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen tierärztlichen Ausbildung
oder auf Grund eines in der Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1 oder in § 4
Abs. 1a Satz 2 oder Satz 3 oder in § 15a genannten tierärztlichen
Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als
Dienstleistungserbringer im Sinne der Vorschriften des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich
den tierärztlichen Beruf im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben,
wenn sie zur Ausübung des tierärztlichen Berufs rechtmäßig in einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, niedergelassen sind. Der
vorübergehende und gelegentliche Charakter der Erbringung von
Dienstleistungen wird im Einzelfall beurteilt, insbesondere anhand der
Dauer, der Häufigkeit, der regelmäßigen Wiederkehr und der Kontinuität
der Dienstleistungserbringung. Eine Berechtigung nach Satz 1 besteht
nicht, wenn die Voraussetzungen einer Rücknahme, eines Widerrufs oder
einer Ruhensanordnung, die sich auf die Tatbestände nach § 4 Abs. 1 Nr.
2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine entsprechende Maßnahme mangels
deutscher Berufszulassung jedoch nicht erlassen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wird die
Meldung nach Satz 1 mittels eines Europäischen Berufsausweises nach
Artikel 4a Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie 2005/36/EG vorgenommen, ist
die Meldung abweichend von Satz 2 18 Monate nach Ausstellung des
Europäischen Berufsausweises zu erneuern. Sofern eine vorherige Meldung
wegen der Dringlichkeit des Tätigwerdens nicht möglich ist, hat die
Meldung unverzüglich nach Erbringung der Dienstleistung zu erfolgen.
Wenn Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich eine
wesentliche Änderung gegenüber der in den Dokumenten bescheinigten
Situation ergibt, hat der Dienstleistungserbringer der zuständigen
Behörde folgende Dokumente vorzulegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union oder in einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in einem
    Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
    Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
    entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, rechtmäßig als
    Tierarzt niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieses Berufs
    zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seinen Berufsqualifikationsnachweis;
    
    </div>

die Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als zwölf
Monate sein. Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 können
dabei Informationen über Einzelheiten zu einem Versicherungsschutz oder
einer anderen Art des individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug
auf die Berufshaftpflicht verlangt werden. Die für die Ausübung der
Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache müssen
vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Bestätigt die zuständige Behörde dem Dienstleistungserbringer die
erstmalige oder erneute Meldung schriftlich, hat er diese Bestätigung
bei seiner Tätigkeit im Inland mitzuführen und auf Verlangen der
zuständigen Behörde oder der für die Durchführung
tierseuchenrechtlicher oder tierarzneimittelrechtlicher Vorschriften
zuständigen Behörde vorzuzeigen. Auf diese Pflicht ist der
Dienstleistungserbringer in der Bestätigung der Meldung oder der
erneuten Meldung hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Dienstleistungserbringer hat im Geltungsbereich dieses Gesetzes
die Rechte und Pflichten eines Tierarztes. Er kann den
berufsständischen, gesetzlichen oder verwaltungsrechtlichen
Berufsregeln und den geltenden Disziplinarbestimmungen unterworfen
werden; zu diesen Bestimmungen gehören etwa Regelungen für die
Definition des Berufs, das Führen von Titeln und schwerwiegende
berufliche Fehler in unmittelbarem und speziellem Zusammenhang mit dem
Schutz und der Sicherheit der Verbraucher. Bestehen Anhaltspunkte dafür,
dass eine der Voraussetzungen für eine Untersagung der Erbringung der
Dienstleistungen nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 bis 3 und 5 vorliegt,
können die zuständigen Behörden von den zuständigen Behörden des
Niederlassungsmitgliedstaats alle Informationen über die Rechtmäßigkeit
der Niederlassung und die gute Führung des Dienstleisters anfordern
sowie Informationen über das Nichtvorliegen strafrechtlicher Sanktionen,
einer Rücknahme, eines Widerrufs und einer Anordnung des Ruhens der
Approbation oder Erlaubnis, über die nicht vorliegende Untersagung der
Ausübung der Tätigkeit und über das Fehlen von Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden. Die zuständige
Behörde unterrichtet unverzüglich die zuständige Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen der in Satz 3 genannten
Sanktionen oder Maßnahmen, die sich auf die Ausübung der von der
Richtlinie 2005/36/EG erfassten Tätigkeiten auswirken könnten. Dabei
sind die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten.
Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, haben die zuständigen Behörden in Deutschland der
anfordernden Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der
Niederlassung und die gute Führung des Dienstleisters sowie
Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder
strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, zu übermitteln. Das Anfordern
oder Übermitteln von Informationen nach den Sätzen 3 bis 6 erfolgt nach
Artikel 56 Absatz 1, 2 Satz 2 und 3 und Absatz 2a der Richtlinie
2005/36/EG.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, der im
Geltungsbereich dieses Gesetzes den tierärztlichen Beruf auf Grund einer
Approbation als Tierarzt ausübt, sind auf Antrag für Zwecke der
Dienstleistungserbringung in einem der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum Bescheinigungen darüber
auszustellen, dass er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in Deutschland rechtmäßig als Tierarzt niedergelassen ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ihm die Ausübung seiner Tätigkeit nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    er über den erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde kann einem Dienstleistungserbringer die
Erbringung der Dienstleistungen untersagen, soweit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Berechtigung zur Erbringung von Dienstleistungen nach Absatz 1
    Satz 3 nicht oder nicht mehr besteht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    er in dem Staat der Niederlassung nicht oder nicht mehr
    niedergelassen ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ihm in dem Staat der Niederlassung die Ausübung des tierärztlichen
    Berufs, auch vorübergehend, untersagt worden ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungen ohne Meldung nach Absatz 2 Satz 1 bis 4 erbracht
    werden oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    ein Strafverfahren im Sinne des § 8 Absatz 1 Nummer 1 im Inland oder
    in dem Staat der Niederlassung eingeleitet worden ist.
    
    </div>

Eine Untersagung nach Nummer 4 erlischt mit Zugang der Meldung nach
Absatz 2 Satz 1 bis 4 bei der zuständigen Behörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001405124.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für tierärztliche Leistungen
einschließlich der Preise und Preisspannen für vom Tierarzt angewandte
Arzneimittel in einer Gebührenordnung zu regeln. Dabei ist den
berechtigten Interessen der Tierärzte und der zur Zahlung der Entgelte
Verpflichteten Rechnung zu tragen. Die Vorschriften der Deutschen
Arzneitaxe sind zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet am 3.
Oktober 1990 vorgeschriebene Höhe der Vergütungen nach der
Gebührenordnung für tierärztliche Leistungen in regelmäßigen Abständen
an die wirtschaftliche Entwicklung anzupassen. Dabei ist das Verhältnis
der für das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
bestimmten Bezugsgröße der Sozialversicherung zu der Bezugsgröße für das
Gebiet, in dem das Grundgesetz schon vor dem Beitritt gegolten hat, zu
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001509124.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 4 Abs. 1 die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die Tierärztliche Prüfung
oder in den Fällen des § 15 Abs. 6 die Tierärztliche Hauptprüfung
abgelegt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidungen nach § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 4 Absatz 1a,
2, 3 oder 6 Satz 4 und nach den §§ 11 und 15a trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der tierärztliche Beruf ausgeübt werden
soll. Die Entscheidungen nach den § 4 Absatz 1c Satz 2, §§ 6 bis 8
trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der tierärztliche Beruf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Sie übermittelt die
Informationen nach § 11a Absatz 3 Satz 6. Satz 2 gilt entsprechend für
die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 10.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Entscheidungen nach § 9a trifft die zuständige Behörde des
Landes, das nach den Absätzen 1 oder 2 für die Erteilung der Approbation
zuständig ist. Sie übermittelt dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft ferner die Unterlagen nach § 4 Absatz 1c Satz 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Meldung nach § 11a Abs. 2 und § 4 Absatz 1c Satz 2 nimmt die
zuständige Behörde des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung
erbracht werden soll oder erbracht worden ist. Die
Informationsanforderungen nach § 11a Abs. 3 Satz 3 und die Unterrichtung
des Herkunftsmitgliedstaats nach § 11a Absatz 3 Satz 4 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird
oder erbracht worden ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame
Stellen eingerichtet worden, so legen die Länder die zuständigen Stellen
fest. Die Bescheinigungen nach § 11a Abs. 4 stellt die zuständige
Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den tierärztlichen
Beruf ausübt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4a) Die zuständigen Behörden unterrichten sich gegenseitig über
Meldungen nach § 11a Absatz 2 Satz 1 bis 4, deren Bestätigungen nach §
11a Absatz 2a Satz 1 und Maßnahmen nach § 11a Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Entscheidungen über die Erteilung oder Versagung einer Approbation
nach § 4 Absatz 1a, 2 oder 3 sowie über die Rücknahme einer nach diesen
Vorschriften erteilten Approbation nach § 6 Absatz 1 oder § 7 Absatz 1
Satz 2 sind dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der Anwendung von
Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine Bescheinigung des
Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in Deutschland ausgestellten
Nachweise über die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der
Richtlinie 2005/36/ EG verlangten Nachweisen entsprechen, erteilt diese
Bescheinigung das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Soweit die in Deutschland zuständigen Stellen Informationen nach
Anhang VII Nummer 1 Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG an die
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben,
hat dies binnen zwei Monaten zu erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002200124.html"></span>

### § 13a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, über den Widerruf, die
Rücknahme und das Ruhen einer Approbation oder einer Erlaubnis nach §
11 Absatz 1a sowie über sonstige Verbote oder Beschränkungen der
tierärztlichen Berufstätigkeit, sofern die jeweilige behördliche
Maßnahme oder gerichtliche Entscheidung vollziehbar oder unanfechtbar
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Erfüllung der in Absatz 1 genannten Aufgaben übermittelt die
zuständige Behörde an das Binnenmarkt-Informationssystem nach der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 25. Oktober 2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des
Binnenmarkt-Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung
2008/49/EG der Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
S. 1) in der jeweils geltenden Fassung spätestens drei Tage nach
Eintritt der Vollziehbarkeit oder Unanfechtbarkeit der jeweiligen
Maßnahme oder Entscheidung die folgenden Angaben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den vollständigen Namen der betroffenen Person einschließlich
    akademischer Titel, Geburtsdatum und den Namen und den Ort der
    Niederlassung der tierärztlichen Praxis oder der tierärztlichen
    Klinik, die die betroffene Person betreibt oder in der sie tätig
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    neben dem Beruf „Tierärztin“ oder „Tierarzt“ gegebenenfalls
    Zusatzbezeichnungen und Fachtierarzttitel,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bezeichnung der Behörde oder des Gerichts, die oder das die
    jeweilige Verfügung oder Entscheidung erlassen hat, sowie die
    Adresse der Behörde, die die Angaben übermittelt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Inhalt und Umfang sowie den Zeitraum der Wirksamkeit der
    jeweiligen Maßnahme oder Entscheidung nach Satz 1 und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Rechtsbehelfe, die gegen anfechtbare Maßnahmen oder
    Entscheidungen nach Satz 1 eingelegt worden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Unterrichtung nach Absatz 1 ist der betroffenen Person ein
rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, aus dem die nach Absatz 2
übermittelten Angaben hervorgehen. Der Bescheid ist der betroffenen
Person unverzüglich nach der Unterrichtung nach Absatz 1 bekannt zu
geben. Hat die betroffene Person Rechtsbehelf gegen die Unterrichtung
nach Absatz 1 eingelegt oder eine Berichtigung der Angaben nach Absatz 2
verlangt, sind die Angaben nach Absatz 2 um den Hinweis auf den
jeweiligen Rechtsbehelf oder das Berichtigungsverlangen zu ergänzen.
Ferner sind Angaben über solche Rechtsbehelfe gegen anfechtbare
Maßnahmen nach Absatz 1 an das Binnenmarkt-Informationssystem nach der
Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 zu übermitteln, die nach der Unterrichtung
nach Absatz 1 eingelegt worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder der Erlaubnis nach § 11 Absatz 1a oder die
Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation nach diesem
Gesetz beantragt hat, im Rahmen des Antrags einen gefälschten
Ausbildungsnachweis verwendet hat, übermittelt die zuständige Behörde
die Angaben nach Absatz 2 Nummer 1 und 2 und zusätzlich die Angabe des
Geburtsdatums der betroffenen Person sowie die Angabe, dass diese Person
einen gefälschten Ausbildungsnachweis verwendet hat, an das
Binnenmarkt-Informationssystem nach der Verordnung (EU) Nr. 1024/2012.
Diese Übermittlung erfolgt spätestens drei Tage nach Unanfechtbarkeit
der gerichtlichen Entscheidung. Für die Übermittlung gilt Absatz 3
entsprechend mit der Maßgabe, dass der rechtsmittelfähige Bescheid die
übermittelten Angaben nach Satz 1 enthalten muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde unterrichtet die zuständigen Behörden der
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ferner über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Aufhebung einer behördlichen Maßnahme oder gerichtlichen
    Entscheidung nach Absatz 1 oder den Eintritt ihrer Unwirksamkeit aus
    sonstigen Gründen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Datum des Wirksamwerdens der Aufhebung oder des Eintritts der
    Unwirksamkeit und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Änderungen hinsichtlich der Angaben nach Absatz 2 Nummer 4 und teilt
    der betroffenen Person diese Unterrichtung mit.
    
    </div>

Im Falle des Satzes 1 Nummer 3 gilt Absatz 3 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die zuständige Behörde löscht die Angaben nach den Absätzen 2 und 5
Nummer 3 nach Maßgabe des Artikels 56a Absatz 7 der Richtlinie
2005/36/EG.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002300124.html"></span>

### § 13b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
die Erteilung einer Approbation nach § 4 oder § 15a oder einer Erlaubnis
zur vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufs nach § 11 Absatz
1a beantragen oder die erstmalige oder erneute Meldung nach § 11a
abgeben wollen, können die jeweils erforderlichen Unterlagen und
Nachweise auch elektronisch an die zuständige Behörde oder, soweit die
Länder hierfür gemeinsame oder einheitliche Stellen eingerichtet haben,
an diese übermitteln. Hat die zuständige Behörde begründete Zweifel an
der Authentizität einer elektronisch eingereichten Unterlage oder eines
elektronisch eingereichten Nachweises, kann sie, soweit sie dies für
erforderlich erachtet, die Übermittlung beglaubigter Kopien verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001600326.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer den tierärztlichen Beruf ausübt, solange durch vollziehbare
Verfügung das Ruhen der Approbation angeordnet ist, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001701308.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die am 1. Juni 1975 im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung des tierärztlichen Berufs
berechtigt, und eine Approbation, die nach § 1 der Tierärzteordnung für
das Saarland vom 5. Dezember 1947 (Amtsblatt des Saarlandes 1948 S. 196)
erteilt worden ist, gelten als Approbation im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 4 Abs. 1 Nr. 4 sind für Antragsteller, die bei
Inkrafttreten dieses Gesetzes die tierärztliche Vorprüfung bestanden
haben, die bisherigen Vorschriften über die tierärztliche Ausbildung und
Prüfung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Erlaubnis, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in seinem
Geltungsbereich zur Ausübung des tierärztlichen Berufs berechtigt, gilt
mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2 Abs. 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Approbation oder Bestallung, die bis zum Wirksamwerden des
Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
zur Ausübung des tierärztlichen Berufs berechtigt, gilt als Approbation
im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine bis zum Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des tierärztlichen Berufes und eine bis zum
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gültige befristete schriftliche Erlaubnis zur Ausübung
des tierärztlichen Berufs gemäß § 12 Abs. 2 der Anordnung über die
Approbation als Tierarzt vom 3. Juli 1974 (GBl. I Nr. 35 S. 337) gelten
mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis im Sinne des § 2 Abs. 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Studierende der Veterinärmedizin, die nach dem Wirksamwerden des
Beitritts ein vorher begonnenes Studium der Veterinärmedizin an
Universitäten des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebietes
fortsetzen, schließen die Ausbildung nach den dort bis zum Wirksamwerden
des Beitritts geltenden Vorschriften ab. Der erfolgreiche Abschluß der
Ausbildung steht dem Abschluß des Studiums der Veterinärmedizin durch
die bestandene Tierärztliche Prüfung nach § 4 Abs. 1 Nr. 4 gleich. Für
Studierende, die das Studium der Veterinärmedizin nach dem Wirksamwerden
des Beitritts aufnehmen, gelten die Vorschriften der Approbationsordnung
für Tierärzte vom Beginn dieses Studiums an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001804124.html"></span>

### § 15a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3
und 5 erfüllen und eine Approbation als Tierarzt auf Grund der Vorlage
eines vor den in der Anlage zu § 4 Abs. 1a Satz 1 aufgeführten
Stichtagen ausgestellten tierärztlichen Ausbildungsnachweises eines der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder eines vor dem 1.
Januar 1993 ausgestellten tierärztlichen Ausbildungsnachweises eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
beantragen und dieser nicht allen Mindestanforderungen der
tierärztlichen Ausbildung nach Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG
genügt, ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen, sofern der
zuständigen Behörde eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats
vorgelegt wird, aus der sich ergibt, dass der Antragsteller während der
letzten fünf Jahre vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei
Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den tierärztlichen Beruf
ausgeübt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurden und die Aufnahme
    des Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass
    die Ausbildung im Falle der Tschechischen Republik und der Slowakei
    vor dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle
    Litauens vor dem 11. März 1990 aufgenommen wurde oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 und im Falle
    Kroatiens vor dem 8. Oktober 1991 aufgenommen wurde,
    
    </div>

ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen, wenn die zuständigen
Behörden dieser Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese
Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs
des Tierarztes in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit haben
wie die von ihnen verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von der
gleichen Behörde ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass
der Antragsteller in den fünf Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung
mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den
tierärztlichen Beruf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei den Staatsangehörigen der Mitgliedstaaten, deren
Ausbildungsnachweise von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und
die Aufnahme des Berufs des Tierarztes gestatten oder aus denen
hervorgeht, dass die Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August
1991 aufgenommen wurde, ist die Approbation als Tierarzt zu erteilen,
wenn die zuständigen Behörden dieses Mitgliedstaats bescheinigen, dass
diese Ausbildungsnachweise hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des
Berufs des Tierarztes in ihrem Hoheitsgebiet die gleiche
Rechtsgültigkeit haben wie die von ihnen verliehenen
Ausbildungsnachweise und eine von der gleichen Behörde ausgestellte
Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass der Antragsteller in den fünf
Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung mindestens drei Jahre
ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den tierärztlichen Beruf in
ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat. Bei den Staatsangehörigen der
Mitgliedstaaten, deren Ausbildungsnachweise von Estland vor dem 1. Mai
2004 verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs des Tierarztes
gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die Ausbildung in Estland vor
dem 1. Mai 2004 aufgenommen wurde, ist die Approbation als Tierarzt zu
erteilen, wenn ihnen eine Bescheinigung darüber beigefügt ist, dass der
Antragsteller in den sieben Jahren vor Ausstellung der Bescheinigung
mindestens fünf Jahre ununterbrochen tatsächlich und rechtmäßig den
tierärztlichen Beruf in Estland ausgeübt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002400124.html"></span>

### § 15b  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 2 Absatz 1 und 2 genehmigt die zuständige Behörde
Antragstellern, die Staatsangehörige eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, das Ausüben bestimmter tierärztlicher Tätigkeiten,
die Teile einer tierärztlichen Berufstätigkeit im Inland umfassen. Die
Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der vorgelegte Ausbildungsnachweis
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine tierärztliche Ausbildung belegt, die an einer Universität
        oder einer anerkannten gleichwertigen Hochschule erfolgreich
        abgelegt worden ist,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in dem Herkunftsmitgliedstaat, in dem er erworben worden ist,
        ohne Einschränkung zur Ausübung tierärztlicher Tätigkeiten im
        Sinne des Satzes 1 berechtigt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Unterschiede zwischen der im Herkunftsmitgliedstaat rechtmäßig
    ausgeübten tierärztlichen Berufstätigkeit und dem tierärztlichen
    Beruf im Inland so erheblich sind, dass als Ausgleichsmaßnahme die
    tierärztliche Ausbildung im Inland vollständig absolviert werden
    müsste,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Teile der tierärztlichen Berufstätigkeit, für die die
    Genehmigung beantragt wird, sich objektiv von den übrigen
    tierärztlichen Berufstätigkeiten im Inland trennen lassen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Antragsteller die Voraussetzungen des § 4 Absatz 1 Nummer 2, 3
    und 5 erfüllt und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    keine zwingenden Gründe des Allgemeinwohls, insbesondere des
    Schutzes der öffentlichen Gesundheit, des Tierschutzes oder des
    Verbraucherschutzes, entgegenstehen.
    
    </div>

Eine Genehmigung nach Satz 1 darf nicht erteilt werden, wenn dem
Antragsteller eine Approbation oder eine Erlaubnis zur vorübergehenden
Ausübung des tierärztlichen Berufs nach § 11 erteilt werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Genehmigung sind der Inhalt und Umfang der genehmigten
tierärztlichen Tätigkeiten abschließend zu beschreiben. In der
Genehmigung ist ferner auf die Verpflichtung des Genehmigungsinhabers
nach Artikel 4f Absatz 5 Satz 3 der Richtlinie 2005/36/EG hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Verfahren auf Erteilung der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1
gilt § 4 Absatz 4, 5 und 6 Satz 1 Nummer 1 bis 4 und 7 sowie die Sätze 2
und 3, letzterer mit der Maßgabe, dass eine Bestätigung darüber, dass
der Antragsteller die Mindestanforderungen der Ausbildung erfüllt, die
in Artikel 38 der Richtlinie 2005/36/EG verlangt werden, nicht
erforderlich ist, entsprechend. Ferner sind Nachweise vorzulegen, um das
Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und 3
feststellen zu können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Inhaber der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 führt, auch
abweichend von § 3, die in dem Herkunftsmitgliedstaat verwendete
Berufsbezeichnung in deutscher Übersetzung. Besteht die Gefahr einer
Verwechslung mit der im Inland verwendeten Berufsbezeichnung oder
sonstigen im Inland verwendeten tierärztlichen Titeln, wird die
Berufsbezeichnung zur Klarstellung, dass der Genehmigungsinhaber keine
inländische Approbation besitzt, durch einen Klammerzusatz mit der
Bezeichnung des Herkunftsmitgliedstaates oder durch die Worte „ohne
Approbation“ ergänzt. Der Genehmigungsinhaber steht hinsichtlich der
genehmigten tierärztlichen Tätigkeiten approbierten Tierärzten gleich.
Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder verwaltungsrechtlichen
Berufsregeln und den geltenden Disziplinarbestimmungen unterworfen
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 ist zu widerrufen, wenn
nachträglich eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2
weggefallen ist. Sie kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 weggefallen ist. Die
Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1 kann zurückgenommen werden, wenn bei
ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 oder
3 nicht gegeben war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für die Anordnung des Ruhens der Genehmigung nach Absatz 1 Satz 1
gilt § 8 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Entscheidungen nach Absatz 1 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem die genehmigte Tätigkeit ausgeübt werden soll. Die
Entscheidungen nach den Absätzen 5 und 8 in Verbindung mit § 4 Absatz 1c
Satz 2 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem die genehmigte
Tätigkeit ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Für die
Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 10 gilt Satz 2 entsprechend.
Die Entscheidungen über die Erteilung oder Versagung einer Genehmigung
nach Absatz 1 sollen im Benehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung
und Landwirtschaft getroffen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) § 4 Absatz 1c, die §§ 10, 13a und 13b gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002500124.html"></span>

### § 15c  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 11a Absatz 1 Satz 1 genehmigt die zuständige
Behörde auf Antrag das Ausüben bestimmter tierärztlicher Tätigkeiten,
die Teile einer tierärztlichen Berufstätigkeit im Inland umfassen und
zur vorübergehenden und gelegentlichen Erbringung von Dienstleistungen
im Inland ausgeübt werden, wenn der Antragsteller zur Ausübung dieser
tierärztlichen Tätigkeiten rechtmäßig in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
in einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, niedergelassen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 15b gilt mit Ausnahme des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 4 und Satz 3
entsprechend. § 11a Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 und 3 gilt mit der
Maßgabe, dass

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    an Stelle der Bescheinigung nach § 11a Absatz 2 Satz 5 Nummer 2 der
    Antragsteller eine Bescheinigung darüber einzureichen hat, dass er
    in seinem Herkunftsmitgliedstaat rechtmäßig als Berufsangehöriger
    des Berufs, für dessen Ausübung im Inland er die Genehmigung
    beantragt, niedergelassen ist und dass ihm die Ausübung dieses
    Berufs zum Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    an die Stelle des Berufsqualifikationsnachweises nach § 11a Absatz 2
    Satz 5 Nummer 3 der in § 15a Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Buchstabe a
    genannte Ausbildungsnachweis tritt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Tierärztliche Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 dürfen erst
nach Erteilung der Genehmigung und bei Vorliegen der übrigen
Voraussetzungen des § 11a erbracht werden. Die Genehmigung ist bei der
Erbringung der Dienstleistungen mitzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 13 Absatz 4 Satz 1 bis 3 und § 15b Absatz 7 Satz 4 gelten
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE001903124.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten mit Ausnahme des § 2 Absatz 3, §
4 Absatz 3, § 11 Absatz 1 Satz 2, der §§ 11a, 13a, 15b und 15c
entsprechend

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Staatsangehörige, die nicht Staatsangehörige eines
    Mitgliedsstaats der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
    Vertragsstaats, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
    oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
    entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für heimatlose Ausländer im Sinne des Gesetzes über die
    Rechtsstellung heimatloser Ausländer.
    
    </div>

Bei Antragstellern nach Nummer 2 ist an Stelle des in § 4 Absatz 6
Nummer 1 genannten Staatsangehörigkeitsnachweises ein Identitätsnachweis
vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002100377.html"></span>

### § 16a  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des § 17
keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004160965BJNE002006124.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4 Absatz 1a Satz 1, 2 und 3 und Absatz 6 Satz 3)  
  
Tierärztliche Diplome, Prüfungszeugnisse oder sonstige Befähigungsnachweise der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder der Vertragsstaaten, denen Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 823 - 826)

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="14%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="28%">

</col>

<col align="left" width="3%">

</col>

<col align="left" width="25%">

</col>

<col align="left" width="17%">

</col>

<col align="left" width="12%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

1

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

3

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

4

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

5

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Land

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Ausbildungsnachweis

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Ausstellende Stelle

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Zusätzliche  
Bescheinigung

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Stichtag

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

België/  
Belgique/  
Belgien

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma van dierenarts/  
Diplôme de docteur  
en médecine vétérinaire

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

De universiteiten/  
Les universités

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

De bevoegde Examencommissie  
van de Vlaamse Gemeenschap/  
Le Jury compétent  
d´enseignement de la Communauté française

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">България</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Диплома за висше</span>  
<span class="Formel">образование на</span>  
<span class="Formel">образователно-</span>  
<span class="Formel">квалификационна</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Лесотехнически</span>  
<span class="Formel">университет</span>  
<span class="Formel">София</span>  
<span class="Formel">Факултет Ветеринарна</span>  
<span class="Formel">медицина</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2007

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">степен магистър по</span>  
<span class="Formel">специалност Ветеринарна</span>  
<span class="Formel">медицина с професионална</span>  
<span class="Formel">квалификация Ветеринарен</span>  
<span class="Formel">лекар</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Тракийски университет</span>  
<span class="Formel">Стара Загора,</span>  
<span class="Formel">Ветеринарномедицински</span>  
<span class="Formel">факултет</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Česká</span>  
<span class="Formel">republika</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Diplom o ukončení studia ve studijním programu
veterinární lékařství</span>  
<span class="Formel">(doktor veterinární</span>  
<span class="Formel">medicíny, MVDr.)</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Veterinární fakulta univerzity v České
republice</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Diplom o ukončení studia ve studijním programu
veterinární hygiena a ekologie (doktor veterinární medicíny,
MVDr.)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Danmark

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bevis for kandidatuddannelsen i veterinærmedicin  
(cand.med.vet.)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Københavns Universitet

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eesti

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diplom:  
täitnud veterinaarmeditsiini õppekava

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eesti Põllumajandusülikool

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Loomaarstikraad  
Degree in Veterinary Medicine (DVM)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eesti Maaülikool

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Ελλάς</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Πτυχίo Κτηvιατρικής</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Αριστοτέλειο</span>  
<span class="Formel">Πανεπιστήμιο</span>  
<span class="Formel">Θεσσαλονίκης</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1981

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

España

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Título de Licenciado  
en Veterinaria

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ministerio de Educación  
y Cultura

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1986

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

El rector  
de una Universidad

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Título de Graduado/  
a en Veterinaria

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

El rector  
de una Universidad

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1986

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

France

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diplôme d´Etat de docteur vétérinaire

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

L´Institut d´enseignement supérieur et de recherche en alimentation,
santé animale, sciences agronomiques et de l´environnement  
(Vet Agro Sup)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

L´Ecole nationale  
vétérinaire, agroalimentaire  
et de l´alimentation,  
Nantes-Atlantique  
(ONIRIS)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

L´Ecole nationale  
vétérinaire d´Alfort

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

L´Ecole nationale vétérinaire de Toulouse

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Hrvatska</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Diploma “doktor veterinarske medicine/doktorica
veterinarske medicine”</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Veterinarski fakultet</span>  
<span class="Formel">Sveučilišta u Zagrebu</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.7.2013

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ireland

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma of Bachelor in/of Veterinary Medicine (MVB)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma of Membership of the Royal College of Veterinary Surgeons
(MRCVS)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Island

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Die in einem anderen Staat, für den die Richtlinie 2005/36/EG gilt,
ausgestellten und in  
dieser Anlage aufgeführten Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen
Befähigungsnachweise

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung über den Abschluss einer praktischen Ausbildung,
ausgestellt von den zuständigen Behörden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1994

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Italia

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma di laurea in medicina veterinaria

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Università

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma di abilitazione all´esercizio della medicina veterinaria

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1985

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Κύπρος</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Πιστοποιητικό Εγγραφής</span>  
<span class="Formel">Kτηνιάτρου</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Κτηνιατρικό Συμβούλιο</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Latvija</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Veterinārārsta diploms</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Latvijas Lauksaimniecības Universitāte</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Liechtenstein

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Die in einem anderen Staat, für den die Richtlinie 2005/36/EG gilt,
ausgestellten und in  
dieser Anlage aufgeführten Diplome, Prüfungszeugnisse und sonstigen  
Befähigungsnachweise

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung über den Abschluss einer praktischen Ausbildung,
ausgestellt von den zuständigen Behörden

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.1995

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Lietuva</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Aukštojo mokslo diplomas (veterinarijos gydytojo
(DVM))</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Lietuvos Veterinarijos Akademija</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Magistro diplomas (veterinarinės medicinos magistro
kvalifikacinis laipsnis ir veterinarijos gydytojo profesinė
kvalifikacija)</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Lietuvos sveikatos mokslų universitetas</span>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Luxembourg

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diplôme d´Etat de docteur  
en médecine vétérinaire

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Jury d´examen d´Etat

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Magyarország

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Okleveles állatorvos doktor oklevél (dr.
vet)</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Felsőoktatási intézmény</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Malta

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Liċenzja ta' Kirurgu Veterinarju</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Kunsill tal-Kirurġi Veterinarji</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Nederland

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Getuigschrift van  
met goed gevolg afgelegd  
diergeneeskundig/  
veeartsenijkundig examen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Norwegen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Vitnemål for fullført grad  
candidata/candidatus  
medicinae veterinariae,  
short form:  
cand.med.vet.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Norges veterinær-høgskole

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1994

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Österreich

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Diplom-Tierarzt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Universität

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1994

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Magister  
medicinae veterinariae

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Polska</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Dyplom lekarza weterynarii</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego</span>  
<span class="Formel">w Warszawie</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Akademia Rolnicza</span>  
<span class="Formel">we Wrocławiu (1)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Uniwersytet Przyrodniczy we Wrocławiu (2)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Akademia Rolnicza</span>  
<span class="Formel">w Lublinie (3)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Uniwersytet Przyrodniczy w Lublinie (4)</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Uniwersytet</span>  
<span class="Formel">Warmińsko-Mazurski w Olsztynie</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Portugal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Carta de curso  
de licenciatura em  
medicina veterinária

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Universidade

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1986

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

–

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Carta de mestrado integrado em medicina veterinária

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">România</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Diplomă de licenţă de doctor medic
veterinary</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Universităţi</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2007

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Schweiz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eidgenössisches  
Tierarztdiplom

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eidgenössisches  
Departement des Innern

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

1.6.2002

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diplôme fédéral de vétérinaire

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Département fédéral  
de l´intérieur

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Diploma federale di veterinario

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dipartimento federale  
dell´interno

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Slovenija</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov
"doktor veterinarske medicine/</span>  
<span class="Formel">doktorica veterinarske medicine"</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Univerza</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Spričevalo o opravljenem državnem izpitu s področja
veterinarstva</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Slovensko</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Vysokoškolský diplom</span>  
<span class="Formel">o udelení akademického titulu "doktor
veterinárskeho</span>  
<span class="Formel">lekárstva" ("MVDr.")</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="Formel">Univerzita</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.5.2004

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Suomi/  
Finland

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eläinlääketieteen lisensiaatin tutkinto/Veterinärmedicine  
licentiatexamen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Yliopisto

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1994

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sverige

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Veterinärexamen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sveriges Lantbruksuniversitet

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1994

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

United  
Kingdom

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Science (BVSc)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Bristol

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

21.12.1980

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Science (BVSc)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Liverpool

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Medicine (Vet MB)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Cambridge

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Medicine and Surgery (BVM\&S)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Edinburgh

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Medicine and Surgery (BVMS)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Glasgow

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Medicine (BvetMed)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of London

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Bachelor of Veterinary  
Medicine and Bachelor  
of Veterinary Surgery  
(B.V.M., B.V.S.)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7\.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

University of Nottingham

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
