<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter vom 9. Dezember 1996 (BGBl. I S. 1865)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR186500996.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1997 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung und im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Arbeit und Sozialordnung, für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten sowie für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zur Fachhauswirtschafterin/zum
Fachhauswirtschafter erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 11 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen besitzt, die
folgenden Aufgaben insbesondere im ambulanten Bereich sowie im
teilstationären und im stationären Bereich fachgerecht und
eigenverantwortlich wahrzunehmen um:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die zu betreuenden Personen, insbesondere ältere Menschen, bei der
    Haushaltsführung zu unterstützen, bei Bedarf die hauswirtschaftliche
    Versorgung zu übernehmen und hierbei die jeweilige
    Haushaltssituation, die Bedürfnisse und Wünsche der zu betreuenden
    Personen zu berücksichtigen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die zu betreuenden Personen bei der eigenständigen Lebensführung zu
    unterstützen, ihnen je nach Bedarf bei personenbezogenen
    Alltagsverrichtungen sowie bei der Bewältigung von Problemlagen des
    Alltags Hilfestellung zu geben, sie bei ihren
    Lebensgestaltungsmöglichkeiten zu beraten und hierbei den
    jeweiligen Gesundheitszustand, die Bedürfnisse und Wünsche der zu
    betreuenden Personen zu berücksichtigen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bei der hauswirtschaftlichen Versorgung und den Betreuungsaufgaben
    die zu betreuenden Personen mit einzubeziehen, ihre Fähigkeiten zu
    trainieren und sie zu eigener Lebensgestaltung zu aktivieren und zu
    motivieren;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei seiner Tätigkeit mit anderen Hilfen und Diensten
    zusammenzuarbeiten und unter Berücksichtigung seiner eigenen
    fachlichen Handlungsmöglichkeiten erforderlichenfalls auf
    Hinzuziehung weiterer Fachkräfte hinzuwirken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfte Fachhauswirtschafterin/ Geprüfter Fachhauswirtschafter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Fortbildungsprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung zur Hauswirtschafterin/zum
    Hauswirtschafter und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis, davon eine mindestens halbjährige dem angestrebten
    Abschluß entsprechende Berufspraxis, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige, dem angestrebten Abschluß
    entsprechende Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine dem angestrebten Abschluß entsprechende Berufspraxis nach
Absatz 1 ist anzunehmen, wenn für die Ausübung des Berufs wesentliche
Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben werden konnten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung umfaßt die Bereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Hauswirtschaftliche Leistungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betreuung bei alltagsbezogenen Verrichtungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berufliche und rechtliche Rahmenbedingungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Bereich Hauswirtschaftliche Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Bereich "Hauswirtschaftliche Leistungen" soll der Prüfungsteilnehmer
nachweisen, daß er in der Lage ist, zu betreuende Personen, insbesondere
ältere Menschen, bei der Sicherstellung der hauswirtschaftlichen
Versorgungsleistungen zu unterstützen und sie dabei aktivierend
einzubeziehen sowie bei Bedarf die Versorgungsleistungen in eigener
Verantwortung zu übernehmen. Dazu gehören die Analyse der persönlichen
und sozialen Bedürfnisse sowie die Planung, Durchführung und Kontrolle
der hauswirtschaftlichen Versorgungsleistungen in den Bereichen
Ernährung, Kleidung/Textilien und Wohnen unter Berücksichtigung des
Gesundheitszustandes, der Ansprüche, Gewohnheiten, Erfahrungen und
Entscheidungen der zu betreuenden Personen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren der Haushaltssituation unter Berücksichtigung des
    Leistungsvermögens der zu betreuenden Personen, der verfügbaren
    Mittel und Dienstleistungsangebote;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Gestalten und Erfassen der Versorgungsleistungen unter
    Einbeziehung der Gewohnheiten der zu betreuenden Personen und
    Einsatz spezieller Hilfsmittel;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unterstützen der zu betreuenden Personen bei der Erfassung und
    Bewertung des Haushaltsbudgets, bei der Prüfung von Einsparungs- und
    zusätzlichen Finanzierungsmöglichkeiten sowie beim Aufstellen eines
    Haushaltsvoranschlages;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Unterstützen bei Verpflegung und Nahrungsaufnahme unter
    Berücksichtigung alters- und krankheitsbedingter Kostformen,
    spezifischer Probleme bei Ernährung, Nahrungsaufnahme und des
    Flüssigkeitshaushaltes, von Darreichungsformen und des Einsatzes
    von Hilfsmitteln;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Versorgen mit bedarfsgerechter Kleidung und situationsgerechter
    Haushaltswäsche unter besonderer Beachtung hygienischer
    Anforderungen bei Wäsche und Reinigung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren der Wohnsituation, Gestalten und Pflegen einer
    bedarfsgerechten Wohnung unter Vermeidung von Unfallgefahren.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Bereich Betreuung bei alltagsbezogenen Verrichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Bereich "Betreuung bei alltagsbezogenen Verrichtungen" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der Lage ist, die zu
betreuenden Personen, insbesondere ältere Menschen, bei den alltäglichen
Verrichtungen im Bereich der Körperpflege und -hygiene und des An- und
Auskleidens zu unterstützen. Er soll fähig sein, die zu erbringenden
Unterstützungsaufgaben nach Vorgaben der zu betreuenden Personen
wahrzunehmen und durch seine Hilfestellung eine selbständige
Lebensführung fördern und erhalten. Dabei soll er erkennen können, wann
eine Pflegefachkraft und/oder ein Arzt hinzugezogen werden muß. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Dokumentieren von Betreuungsaufgaben;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    individuelle Unterstützungsmöglichkeiten bei der Körperpflege unter
    Beachtung der Erhaltung der Selbständigkeit sowie hygienischer
    Gewohnheiten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beachten von Kleidungsgewohnheiten sowie Hilfestellung beim An- und
    Auskleiden, Kenntnisse über Spezialkleidung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Mobilität durch Einbeziehung in alltägliche
    Verrichtungen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erkennen von Ressourcen und Problemen in der alltäglichen
    Lebensgestaltung, Unterstützen bei der Tagesstrukturierung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einleiten von Maßnahmen der Ersten Hilfe und Grundkenntnisse zur
    Medikamenteneinnahme, Kenntnisse über Hilfsmittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Bereich Kommunikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Bereich "Kommunikation" soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß
er in der Lage ist, die zu betreuenden Personen in ihrer individuellen
Situation und ihrem sozialen Umfeld einzuschätzen, zu akzeptieren und
mit ihrer spezifischen Lebenssituation umzugehen. Er muß alters-,
krankheits- und behinderungsbedingte Veränderungen erkennen und
situationsbezogen darauf reagieren können. Neben Kenntnissen von Formen
der Alltagskommunikation ist die Befähigung zur Gesprächsführung
nachzuweisen. Der Prüfungsteilnehmer soll fähig sein, die zu betreuenden
Personen im Hinblick auf Erhaltung oder Wiedergewinnung der
Selbständigkeit zu unterstützen und zu motivieren. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorgänge des Alterns, insbesondere im Hinblick auf Veränderungen der
    Persönlichkeit, der Lebenssituation sowie der Wohn- und
    Haushaltssituation;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auswirkungen individueller Lebensverläufe auf Verhalten und
    Einstellungen der Menschen, Konsequenzen für die
    Fachhauswirtschafterin/den Fachhauswirtschafter;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundzüge der Kommunikation, insbesondere Gesprächsformen und
    Gesprächsinhalte, Techniken und Methoden der Gesprächsführung,
    Unterstützungs- und Motivierungsmöglichkeiten sowie Methoden der
    Konfliktlösung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Verhalten bei Kommunikations- und Gesundheitsstörungen, insbesondere
    Auswirkungen geriatrischer Erkrankungen auf Verhalten und
    Kommunikation, typische körperliche und psychische Veränderungen und
    Krankheiten;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Verhalten bei Lebenskrisen, chronischen Krankheiten, Behinderungen,
    Sterben, Tod, Trauer;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation im sozialen Umfeld zur Einbeziehung von
    Hilfemöglichkeiten, insbesondere von Familie und Nachbarschaft;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten der Bewältigung berufsbedingter Belastungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Bereich Berufliche und rechtliche Rahmenbedingungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Bereich "Berufliche und rechtliche Rahmenbedingungen" soll der
Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er Anforderungen und Aufgaben der
Fachhauswirtschafterin/des Fachhauswirtschafters sowie die Grenzen
seines beruflichen Handelns kennt. Er soll die Einsatzbereiche,
Arbeitsvertrags- und Beschäftigungsmöglichkeiten der
Fachhauswirtschafterin/des Fachhauswirtschafters kennen. Der
Prüfungsteilnehmer soll Kenntnisse über einschlägige Rechtsgrundlagen,
die für seinen beruflichen Verantwortungsbereich wesentlich sind,
nachweisen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Funktionsbild der Fachhauswirtschafterin/des Fachhauswirtschafters,
    insbesondere Aufgaben, Anforderungen und
    Weiterbildungsmöglichkeiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Versorgungs- und Dienstleistungsangebote, Kooperationsmöglichkeiten
    und -formen und Möglichkeiten ihrer Erschließung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Abgrenzen zu anderen in der ambulanten, teilstationären und
    stationären Versorgung tätigen Berufsgruppen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Beschäftigungsverhältnisse, Anstellungsträger, Tarifparteien,
    Interessenvertretung, Berufsgenossenschaften;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    tätigkeitsbezogene Bestimmungen des Arbeitsrechts, des Berufs- und
    Haftungsrechts, des Arbeitsschutz- und Umweltschutzrechts;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Grundkenntnisse über einschlägige Bestimmungen der
    Sozialgesetzgebung, des Familienrechts, des Erbrechts, des
    Strafrechts, des Datenschutzes sowie bestehende Möglichkeiten der
    Rechtsberatung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Teile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    schriftliche Prüfung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    situationsbezogene praktische Fachaufgabe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fachgespräch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung erstreckt sich auf die in § 3 genannten
Prüfungsbereiche. Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als fünf
Stunden dauern. Sie besteht je Prüfungsbereich aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit, in der im wesentlichen Kenntnisse und
Zusammenhänge aus den genannten Themenbereichen nachgewiesen werden
müssen. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsbereich:  

|     |                                              |             |
| :-- | :------------------------------------------- | :---------- |
| 1\. | Hauswirtschaftliche Leistungen               | 60 Minuten; |
| 2\. | Betreuung bei alltagsbezogenen Verrichtungen | 60 Minuten; |
| 3\. | Kommunikation                                | 60 Minuten; |
| 4\. | Berufliche und rechtliche Rahmenbedingungen  | 45 Minuten. |

  
Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für die eindeutige
Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsbereich und Prüfungsteilnehmer nicht
länger als zehn Minuten, im ganzen nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der situationsbezogenen praktischen Fachaufgabe soll der
Prüfungsteilnehmer anhand eines Fallbeispieles nachweisen, daß er in
der Lage ist, eigenständig komplexe Haushaltssituationen zu erfassen,
darzustellen, zu beurteilen und auftretende Probleme einzuschätzen und
zu lösen. Die situationsbezogene praktische Fachaufgabe ist als
Hausarbeit anzufertigen und soll zeitnah nach Durchführung der
schriftlichen Prüfung gemäß Absatz 2 als Aufgabe gestellt werden. Die
Hausarbeit ist 20 Tage nach Aufgabenstellung vorzulegen. Die
situationsbezogene praktische Fachaufgabe soll die praktische Erfahrung
des Prüfungsteilnehmers im ambulanten, teilstationären oder stationären
Bereich sowie die wesentlichen Qualifikationsanforderungen an eine
Fachhauswirtschafterin/einen Fachhauswirtschafter berücksichtigen. Die
situationsbezogene praktische Fachaufgabe soll die Analyse einer
komplexen Fallsituation einschließlich Rahmenbedingungen und
vollständige realisierbare Lösungsvorschläge umfassen. Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers können berücksichtigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Fachgespräch sind Inhalte und Ergebnisse der situationsbezogenen
praktischen Fachaufgabe vor dem Prüfungsausschuß zu erläutern. Außerdem
werden im Fachgespräch weitere Fallbeispiele aus dem Aufgabenfeld der
Fachhauswirtschafterin/des Fachhauswirtschafters erörtert. Dabei soll
der Prüfungsteilnehmer nachweisen, daß er in der Lage ist, sich auf die
unterschiedlichsten Haushaltssituationen einzustellen, auftretende
Probleme einzuschätzen und zielorientiert zu bearbeiten. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern und soll zeitnah
nach Abgabe der situationsbezogenen praktischen Fachaufgabe durchgeführt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen der schriftlichen Prüfung
gemäß § 3 kann der Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der zuständigen
Stelle freigestellt werden, wenn er vor einer zuständigen Stelle, einer
öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder vor
einem staatlichen Prüfungsausschuß eine Prüfung in den letzten fünf
Jahren vor Antragstellung bestanden hat, deren Inhalt den Anforderungen
nach den §§ 3 und 8 Abs. 2 entspricht. Eine Befreiung von der
situationsbezogenen praktischen Fachaufgabe und dem Fachgespräch ist
nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Bestehen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Teile der Prüfung gemäß § 8 Abs. 1 sind gesondert zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Note der schriftlichen Prüfung ist als arithmetisches Mittel aus
den Noten der einzelnen Prüfungsbereiche zu bilden. In jedem der
Prüfungsbereiche müssen mindestens ausreichende Leistungen erbracht
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Über das Bestehen der Prüfung ist ein Zeugnis gemäß der Anlage
auszustellen, aus dem die in den einzelnen Prüfungsteilen und
Prüfungsbereichen erzielten Noten hervorgehen müssen. Im Fall der
Freistellung gemäß § 9 sind Ort und Datum sowie Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfungsleistung anzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Wiederholen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsbereichen zu
befreien, wenn seine Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Prüfungen auf der Grundlage entsprechender Rechtsvorschriften nach § 46
Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes können noch bis zum 30. April 1998
nach den bisherigen Rechtsvorschriften abgelegt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR186500996BJNE001500000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 10 Abs. 4)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1996, 1869)

</div>

  

``` 
 
                              Muster
 
........................................................................
                (Bezeichnung der zuständigen Stelle)
 
                              Zeugnis
              über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
   Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter
 
Herr/Frau ..............................................................
geboren am .......................  in  ................................
hat am ...........................  die Prüfung zum anerkannten Abschluß
 
   Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter
 
gemäß der Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß
Geprüfte Fachhauswirtschafterin/Geprüfter Fachhauswirtschafter
vom 9. Dezember 1996 (BGBl. I S. 1865) mit folgenden Ergebnissen
bestanden:
                                                     Note
1. Schriftliche Prüfung                              ...................
   Prüfungsbereiche                 Note
   Hauswirtschaftliche Leistungen   .................
   Betreuung bei alltagsbezogenen
   Verrichtungen                    .................
   Kommunikation                    .................
   Berufliche und rechtliche
   Rahmenbedingungen                .................
2. Situationsbezogene praktische
   Fachaufgabe                                       ...................
3. Fachgespräch                                      ...................
 
(Im Fall des § 9: "Der Prüfungsteilnehmer wurde gemäß § 9 im Hinblick auf
die am ............... in ..................... vor .....................
abgelegte Prüfung in diesem Prüfungsbereich ................ freigestellt.")
 
Datum .............................
 
Unterschrift ......................
 
(Siegel der zuständigen Stelle) 
```

</div>

</div>

</div>

</div>
