<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Lade- und Löschzeiten sowie das Liegegeld in der Binnenschifffahrt (Lade- und Löschzeitenverordnung - BinSchLV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lade- und Löschzeitenverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Januar 2010 (BGBl. I S. 62)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR238900999.html"></span>

# Verordnung über die Lade- und Löschzeiten sowie das Liegegeld in der Binnenschifffahrt (Lade- und Löschzeitenverordnung - BinSchLV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                         |
| ------ | --------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 25.1.2010 I 62 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 11.12.1999 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNG000101140.html"></span>

## Abschnitt 1  
Trockenschifffahrt

<span id="BJNR238900999BJNE000501140.html"></span>

### § 1  
Beginn der Ladezeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Frachtvertrag die Beförderung von anderem als flüssigem oder
gasförmigem Gut zum Gegenstand, so beginnt die Ladezeit nach Ablauf des
Tages, an dem der Frachtführer die Ladebereitschaft dem Absender oder
der vereinbarten Meldestelle anzeigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Haben die Parteien vereinbart, dass der Zeitpunkt der
Ladebereitschaft voranzumelden ist, so beginnt die Ladezeit abweichend
von Absatz 1 zwei Stunden nach dem in der Voranmeldung genannten
Zeitpunkt. Voraussetzung ist jedoch, dass die Voranmeldung mindestens
acht Stunden vor dem angemeldeten Zeitpunkt dem Absender oder der
vereinbarten Meldestelle zugeht und der Frachtführer zum angemeldeten
Zeitpunkt ladebereit ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird an dem Tag, an dem der Frachtführer seine Ladebereitschaft
anzeigt, oder wird bei einer Voranmeldung noch vor Ablauf der Frist von
zwei Stunden nach dem angemeldeten Zeitpunkt der Ladebereitschaft
geladen, so beginnt die Ladezeit mit dem Beginn des Ladens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNE000601140.html"></span>

### § 2  
Dauer der Ladezeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ladezeit beträgt eine Stunde für jeweils 45 Tonnen Rohgewicht
der für ein Schiff bestimmten Sendung. Als ein Schiff im Sinne von Satz
1 ist auch ein Schub- oder Koppelverband anzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Berechnung der Ladezeit kommen folgende Zeiten nicht in
Ansatz:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Sonntage und staatlich anerkannte allgemeine Feiertage an der
    Ladestelle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    an Werktagen die Zeit zwischen 20.00 Uhr und 6.00 Uhr,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Zeit, in der aus Gründen, die dem Risikobereich des
    Frachtführers zuzurechnen sind, das Verladen jeder Art von Gut
    unmöglich ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 Nummer 1 und 2 ist nicht anzuwenden, soweit der
Frachtführer während der darin genannten Zeiten vereinbarungsgemäß oder
auf Weisung des Absenders oder der Meldestelle ladebereit ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNE000701140.html"></span>

### § 3  
Löschzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Bestimmung des Beginns der Entladezeit (Löschzeit) sowie ihrer
Dauer sind die §§ 1 und 2 entsprechend mit der Maßgabe anzuwenden, dass
an die Stelle des Absenders der Empfänger tritt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNE000801140.html"></span>

### § 4  
Liegegeld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das dem Frachtführer geschuldete Standgeld (Liegegeld) beträgt bei
einem Schiff mit einer Tragfähigkeit bis zu 1 500 Tonnen für jede
angefangene Stunde, während der der Frachtführer nach Ablauf der Lade-
oder Löschzeit wartet, 0,05 Euro je Tonne Tragfähigkeit. Bei einem
Schiff mit einer Tragfähigkeit über 1 500 Tonnen beträgt das für jede
angefangene Stunde anzusetzende Liegegeld 75 Euro zuzüglich 0,02 Euro
für jede über 1 500 Tonnen liegende Tonne.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Berechnung des Liegegeldes sind die Stunden nicht zu
berücksichtigen, in denen aus Gründen, die dem Risikobereich des
Frachtführers zuzurechnen sind, das Verladen oder Entladen jeder Art von
Gut unmöglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als ein Schiff im Sinne von Absatz 1 ist auch ein Schub- oder
Koppelverband anzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNG000201140.html"></span>

## Abschnitt 2  
Tankschifffahrt

<span id="BJNR238900999BJNE000901140.html"></span>

### § 5  
Beginn der Lade- und Löschzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Frachtvertrag die Beförderung flüssigen Gutes durch ein
Tankschiff zum Gegenstand, so beginnen die Lade- und die Löschzeit
jeweils in dem Zeitpunkt, in dem der Frachtführer die Lade- oder
Löschbereitschaft anzeigt. Voraussetzung ist jedoch, dass der
Frachtführer den Zeitpunkt der Lade- oder Löschbereitschaft mindestens
acht Stunden zuvor voranmeldet. Die Voranmeldung und die Anzeige müssen
montags bis freitags zwischen 7.00 Uhr und 16.00 Uhr oder samstags
zwischen 7.00 Uhr und 13.00 Uhr dem Absender oder der vereinbarten
Meldestelle zugehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat der Frachtführer den Zeitpunkt der Lade- oder Löschbereitschaft
nicht oder nicht fristgerecht vorangemeldet, beginnt die Frist in dem in
§ 1 Absatz 1 genannten Zeitpunkt oder, wenn vor diesem Zeitpunkt geladen
oder gelöscht wird, mit dem Beginn des Ladens oder Löschens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNE001002140.html"></span>

### § 6  
Dauer der Lade- und Löschzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die gesamte Lade- und Löschzeit beträgt in der Tankschifffahrt bei
einer für ein Schiff bestimmten Sendung mit einem Gewicht

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 100 Tonnen 24 Stunden,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 500 Tonnen 26 Stunden,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 2 000 Tonnen 28 Stunden, wenn es sich bei dem Schiff um ein
    Tankschiff in Doppelhüllenbauweise handelt, sonst 30 Stunden.
    
    </div>

Bei einer Sendung über 2 000 Tonnen erhöht sich die Lade- und Löschzeit
um sechs Stunden je weitere angefangene 1 000 Tonnen. Bei einer Sendung
über 5 000 Tonnen erhöht sich die Lade- und Löschzeit um vier Stunden
je weitere angefangene 1 000 Tonnen. Die erforderliche Aufheizzeit wird
auf die Lade- und Löschzeit angerechnet. Als ein Schiff im Sinne von
Satz 1 ist auch ein Schub- oder Koppelverband anzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beträgt die Mindestpumpenkapazität des Tankschiffs weniger als 200
Kubikmeter pro Stunde, so erhöht sich die nach Absatz 1 anzusetzende
Lade- und Löschzeit um die Zeit, die der effektiven Stundenleistung
während des Lade- und Löschvorgangs entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Berechnung der Lade- und Löschzeit ist die für das Laden und
Löschen tatsächlich benötigte Zeit getrennt festzustellen; angefangene
Stunden, die sich bei der Ermittlung der tatsächlich benötigten Ladezeit
und der tatsächlich benötigten Löschzeit ergeben, sind auf volle Stunden
aufzurunden. Nicht in Ansatz kommen folgende Zeiten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Falle des Ladens Sonntage und staatlich anerkannte allgemeine
    Feiertage an der Ladestelle, im Falle des Löschens Sonntage und
    staatlich anerkannte allgemeine Feiertage an der Löschstelle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    an Werktagen, die einem Sonntag oder einem gesetzlichen Feiertag an
    der Lade- oder Löschstelle nachfolgen, die Zeit zwischen 0.00 Uhr
    und 7.00 Uhr, an einem Samstag und am 24. und 31. Dezember
    zusätzlich die Zeit zwischen 13.00 Uhr und 24.00 Uhr,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Zeit, in der aus Gründen, die dem Risikobereich des
    Frachtführers zuzurechnen sind, das Verladen oder Entladen jeder
    Art von Gut unmöglich ist.
    
    </div>

Satz 2 Nummer 1 und 2 ist nicht anzuwenden, soweit der Frachtführer
während der darin genannten Zeiten vereinbarungsgemäß oder auf Weisung
der Meldestelle oder des Absenders lade- oder löschbereit ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNE001102140.html"></span>

### § 7  
Liegegeld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das dem Frachtführer geschuldete Standgeld (Liegegeld) beträgt für
jede angefangene Stunde, in der der Frachtführer nach Ablauf der Lade-
und Löschzeit wartet, bei Tankschiffen mit einer Tragfähigkeit  

  - 
    
    <div>
    
    bis zu   500 Tonnen 25 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 000 Tonnen 54 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 500 Tonnen 75 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    über 1 500 Tonnen 75 Euro zuzüglich 10 Euro je weitere angefangene
    500 Tonnen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 beträgt das für jede angefangene Stunde
anzusetzende Liegegeld bei Tankschiffen in Doppelhüllenbauweise mit
einer Tragfähigkeit  

  - 
    
    <div>
    
    bis zu   500 Tonnen  60 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 000 Tonnen  80 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    bis zu 1 500 Tonnen 100 Euro,
    
    </div>

  - 
    
    <div>
    
    über1 500 Tonnen 100 Euro zuzüglich 20 Euro je weitere angefangene
    500 Tonnen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Berechnung des Liegegeldes sind die Stunden nicht zu
berücksichtigen, in denen aus Gründen, die dem Risikobereich des
Frachtführers zuzurechnen sind, das Verladen oder Entladen jeder Art von
Gut unmöglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Als ein Schiff im Sinne dieser Vorschrift ist auch ein Schub- oder
Koppelverband anzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR238900999BJNG000301140.html"></span>

## Abschnitt 3  
Inkrafttreten

<span id="BJNR238900999BJNE001201140.html"></span>

### § 8  
(Inkrafttreten)
