<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat (Drittelbeteiligungsgesetz - DrittelbG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Drittelbeteiligungsgesetz vom 18. Mai 2004 (BGBl. I S. 974), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 7. August 2021 (BGBl. I S. 3311) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.03.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR097410004.html"></span>

# Gesetz über die Drittelbeteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat (Drittelbeteiligungsgesetz - DrittelbG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 21 G v. 7.8.2021 I 3311 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2004 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 d. G v. 18.5.2004 I 974 (WahlVereinfG 2) vom
Bundestag beschlossen. Es tritt gem. Art. 6 Abs. 2 Satz 1 mit Ausnahme
von § 13 am 1.7.2004 in Kraft; § 13 tritt gem. Art. 6 Abs. 1 dieses G am
28.5.2004 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNG000100000.html"></span>

## Teil 1  
Geltungsbereich

<span id="BJNR097410004BJNE000103119.html"></span>

### § 1  
Erfasste Unternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitnehmer haben ein Mitbestimmungsrecht im Aufsichtsrat nach
Maßgabe dieses Gesetzes in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer Aktiengesellschaft mit in der Regel mehr als 500
    Arbeitnehmern. Ein Mitbestimmungsrecht im Aufsichtsrat besteht auch
    in einer Aktiengesellschaft mit in der Regel weniger als 500
    Arbeitnehmern, die vor dem 10. August 1994 eingetragen worden ist
    und keine Familiengesellschaft ist. Als Familiengesellschaften
    gelten solche Aktiengesellschaften, deren Aktionär eine einzelne
    natürliche Person ist oder deren Aktionäre untereinander im Sinne
    von § 15 Abs. 1 Nr. 2 bis 8, Abs. 2 der Abgabenordnung verwandt oder
    verschwägert sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer Kommanditgesellschaft auf Aktien mit in der Regel mehr als 500
    Arbeitnehmern. Nummer 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit in der Regel mehr
    als 500 Arbeitnehmern. Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat zu
    bilden; seine Zusammensetzung sowie seine Rechte und Pflichten
    bestimmen sich nach § 90 Abs. 3, 4, 5 Satz 1 und 2, nach den §§ 95
    bis 114, 116, 118 Abs. 3, § 125 Abs. 3 und 4 und nach den §§ 170,
    171, 268 Abs. 2 des Aktiengesetzes;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    einem Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit mit in der Regel mehr
    als 500 Arbeitnehmern, wenn dort ein Aufsichtsrat besteht;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    einer Genossenschaft mit in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmern. §
    96 Absatz 4 und die §§ 97 bis 99 des Aktiengesetzes sind
    entsprechend anzuwenden. Die Satzung kann nur eine durch drei
    teilbare Zahl von Aufsichtsratsmitgliedern festsetzen. Der
    Aufsichtsrat muss zwei Sitzungen im Kalenderhalbjahr abhalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in § 1 Abs. 1 des Mitbestimmungsgesetzes, die in § 1 des
    Montan-Mitbestimmungsgesetzes und die in den §§ 1 und 3 Abs. 1 des
    Montan-Mitbestimmungsergänzungsgesetzes bezeichneten Unternehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die unmittelbar und überwiegend
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        politischen, koalitionspolitischen, konfessionellen,
        karitativen, erzieherischen, wissenschaftlichen oder
        künstlerischen Bestimmungen oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zwecken der Berichterstattung oder Meinungsäußerung, auf die
        Artikel 5 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes anzuwenden ist,
        
        </div>
    
    </div>

dienen.  
Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Religionsgemeinschaften und ihre
karitativen und erzieherischen Einrichtungen unbeschadet deren
Rechtsform.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften des Genossenschaftsgesetzes über die
Zusammensetzung des Aufsichtsrats sowie über die Wahl und die Abberufung
von Aufsichtsratsmitgliedern gelten insoweit nicht, als sie den
Vorschriften dieses Gesetzes widersprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Konzern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) An der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer des
herrschenden Unternehmens eines Konzerns (§ 18 Abs. 1 des
Aktiengesetzes) nehmen auch die Arbeitnehmer der übrigen
Konzernunternehmen teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit nach § 1 die Beteiligung der Arbeitnehmer im Aufsichtsrat
eines herrschenden Unternehmens von dem Vorhandensein oder der Zahl von
Arbeitnehmern abhängt, gelten die Arbeitnehmer eines Konzernunternehmens
als solche des herrschenden Unternehmens, wenn zwischen den Unternehmen
ein Beherrschungsvertrag besteht oder das abhängige Unternehmen in das
herrschende Unternehmen eingegliedert ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Arbeitnehmer, Betrieb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind die in § 5 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten Personen mit Ausnahme der in §
5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes bezeichneten leitenden
Angestellten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betriebe im Sinne dieses Gesetzes sind solche des
Betriebsverfassungsgesetzes. § 4 Abs. 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
ist anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gesamtheit der Schiffe eines Unternehmens gilt für die Anwendung
dieses Gesetzes als ein Betrieb. Schiffe im Sinne dieses Gesetzes sind
Kauffahrteischiffe, die nach dem Flaggenrechtsgesetz die Bundesflagge
führen. Schiffe, die in der Regel binnen 48 Stunden nach dem Auslaufen
an den Sitz eines Landbetriebs zurückkehren, gelten als Teil dieses
Landbetriebs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNG000200000.html"></span>

## Teil 2  
Aufsichtsrat

<span id="BJNR097410004BJNE000401126.html"></span>

### § 4  
Zusammensetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Aufsichtsrat eines in § 1 Abs. 1 bezeichneten Unternehmens muss
zu einem Drittel aus Arbeitnehmervertretern bestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer oder sind zwei
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen, so müssen diese als
Arbeitnehmer im Unternehmen beschäftigt sein. Sind mehr als zwei
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen, so müssen mindestens
zwei Aufsichtsratsmitglieder als Arbeitnehmer im Unternehmen beschäftigt
sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer, die Arbeitnehmer des
Unternehmens sind, müssen das 18. Lebensjahr vollendet haben und ein
Jahr dem Unternehmen angehören. Auf die einjährige
Unternehmensangehörigkeit werden Zeiten der Angehörigkeit zu einem
anderen Unternehmen, dessen Arbeitnehmer nach diesem Gesetz an der Wahl
von Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens teilnehmen, angerechnet.
Diese Zeiten müssen unmittelbar vor dem Zeitpunkt liegen, ab dem die
Arbeitnehmer zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern des Unternehmens
berechtigt sind. Die weiteren Wählbarkeitsvoraussetzungen des § 8 Abs. 1
des Betriebsverfassungsgesetzes müssen erfüllt sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer sollen Frauen
und Männer entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis im Unternehmen
vertreten sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer eines in § 1
Absatz 1 Nummer 1 und 3 bezeichneten Unternehmens mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des
Aktiengesetzes oder des § 77a Absatz 1 des Gesetzes betreffend die
Gesellschaften mit beschränkter Haftung müssen im Fall der
Getrennterfüllung entsprechend § 96 Absatz 2 Satz 3 des Aktiengesetzes
Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von mindestens 30 Prozent
vertreten sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer werden nach den
Grundsätzen der Mehrheitswahl in allgemeiner, geheimer, gleicher und
unmittelbarer Wahl für die Zeit gewählt, die im Gesetz oder in der
Satzung für die von der Hauptversammlung zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wahlberechtigt sind die Arbeitnehmer des Unternehmens, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben. § 7 Satz 2 des Betriebsverfassungsgesetzes
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Wahlvorschläge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wahl erfolgt auf Grund von Wahlvorschlägen der Betriebsräte und der
Arbeitnehmer. Die Wahlvorschläge der Arbeitnehmer müssen von mindestens
einem Zehntel der Wahlberechtigten oder von mindestens 100
Wahlberechtigten unterzeichnet sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000701126.html"></span>

### § 7  
Ersatzmitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In jedem Wahlvorschlag kann zusammen mit jedem Bewerber für diesen
ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. Ein Bewerber
kann nicht zugleich als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird ein Bewerber als Aufsichtsratsmitglied gewählt, so ist auch das
zusammen mit ihm vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fall des § 4 Absatz 5 in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 3 des
Aktiengesetzes ist das Nachrücken eines Ersatzmitglieds ausgeschlossen,
wenn dadurch der Anteil von Frauen und Männern unter den
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer nicht mehr den Vorgaben des §
4 Absatz 5 entspricht; § 7a Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001600126.html"></span>

### § 7a  
Nichterreichen des Geschlechteranteils

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ergibt im Fall des § 4 Absatz 5 in Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz
3 des Aktiengesetzes die Auszählung der Stimmen und ihre Verteilung auf
die Bewerber, dass die Vorgaben des § 4 Absatz 5 nicht erfüllt wurden,
ist folgendes Geschlechterverhältnis für die Aufsichtsratssitze der
Arbeitnehmer herzustellen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in Aufsichtsräten mit einer Größe von sechs, neun oder zwölf
    Mitgliedern müssen unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer jeweils mindestens eine Frau und mindestens ein Mann
    vertreten sein;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in Aufsichtsräten mit einer Größe von 15, 18 und 21 Mitgliedern
    müssen unter den Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer jeweils
    mindestens zwei Frauen und mindestens zwei Männer vertreten sein.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Um die Verteilung der Geschlechter nach Absatz 1 zu erreichen, ist
die Wahl derjenigen Bewerber um einen Aufsichtsratssitz der Arbeitnehmer
unwirksam, deren Geschlecht nach der Verteilung der Stimmen auf die
Bewerber mehrheitlich vertreten ist und die nach der Reihenfolge der auf
die Bewerber entfallenden Stimmenzahlen die niedrigsten Stimmenzahlen
erhalten haben. Die durch unwirksame Wahl nach Satz 1 nicht besetzten
Aufsichtsratssitze werden im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung
nach § 104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl besetzt; § 4 Absatz 2
Satz 2 ist zu beachten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000801140.html"></span>

### § 8  
Bekanntmachung der Mitglieder des Aufsichtsrats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ hat die
Namen der Mitglieder und der Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats
unverzüglich nach ihrer Bestellung in den Betrieben des Unternehmens
bekannt zu machen und im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Nehmen an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder des Unternehmens auch die
Arbeitnehmer eines anderen Unternehmens teil, so ist daneben das zur
gesetzlichen Vertretung des anderen Unternehmens befugte Organ zur
Bekanntmachung in seinen Betrieben verpflichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Schutz von Aufsichtsratsmitgliedern vor Benachteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer dürfen in der Ausübung ihrer
Tätigkeit nicht gestört oder behindert werden. Sie dürfen wegen ihrer
Tätigkeit im Aufsichtsrat nicht benachteiligt oder begünstigt werden.
Dies gilt auch für ihre berufliche Entwicklung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Wahlschutz und Wahlkosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niemand darf die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
behindern. Insbesondere darf niemand in der Ausübung des aktiven und
passiven Wahlrechts beschränkt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Niemand darf die Wahlen durch Zufügung oder Androhung von Nachteilen
oder durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen beeinflussen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kosten der Wahlen trägt das Unternehmen. Versäumnis von
Arbeitszeit, die zur Ausübung des Wahlrechts oder der Betätigung im
Wahlvorstand erforderlich ist, berechtigt nicht zur Minderung des
Arbeitsentgelts.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001101140.html"></span>

### § 11  
Anfechtung der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds oder eines Ersatzmitglieds der
Arbeitnehmer kann beim Arbeitsgericht angefochten werden, wenn gegen
wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die Wählbarkeit oder das
Wahlverfahren verstoßen worden und eine Berichtigung nicht erfolgt ist,
es sei denn, dass durch den Verstoß das Wahlergebnis nicht geändert oder
beeinflusst werden konnte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Anfechtung berechtigt sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mindestens drei Wahlberechtigte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Betriebsräte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens befugte Organ.
    
    </div>

Die Anfechtung ist nur binnen einer Frist von zwei Wochen, vom Tag der
Veröffentlichung im Bundesanzeiger an gerechnet, zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer kann vor Ablauf der
Amtszeit auf Antrag eines Betriebsrats oder von mindestens einem Fünftel
der Wahlberechtigten durch Beschluss abberufen werden. Der Beschluss der
Wahlberechtigten wird in allgemeiner, geheimer, gleicher und
unmittelbarer Abstimmung gefasst; er bedarf einer Mehrheit von drei
Vierteln der abgegebenen Stimmen. Auf die Beschlussfassung findet § 2
Abs. 1 Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist für die Abberufung von Ersatzmitgliedern entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNG000300000.html"></span>

## Teil 3  
Übergangs- und Schlussvorschriften

<span id="BJNR097410004BJNE001301126.html"></span>

### § 13  
Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung Vorschriften
über das Verfahren für die Wahl und die Abberufung von
Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer zu erlassen, insbesondere über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Aufstellung der
    Wählerlisten und die Errechnung der Zahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Frist für die Einsichtnahme in die Wählerlisten und die Erhebung
    von Einsprüchen gegen sie;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Wahlvorschläge und die Frist für ihre Einreichung;
    
    </div>

  - 3a.
    
    <div style="">
    
    das Verfahren zur Berücksichtigung der Geschlechter;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    das Wahlausschreiben und die Frist für seine Bekanntmachung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Teilnahme von Arbeitnehmern eines in § 3 Abs. 3 bezeichneten
    Betriebs an der Wahl;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Stimmabgabe;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellung des Wahlergebnisses und die Fristen für seine
    Bekanntmachung;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Anfechtung der Wahl;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Aufbewahrung der Wahlakten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Verweisungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in anderen Gesetzen auf Vorschriften verwiesen wird, die durch
Artikel 6 Abs. 2 des Zweiten Gesetzes zur Vereinfachung der Wahl der
Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat aufgehoben werden, treten an
ihre Stelle die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097410004BJNE001502126.html"></span>

### § 15  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist dieses Gesetz in
der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer gilt als
abgeschlossen, wenn die Bekanntmachung der Mitglieder des Aufsichtsrats
nach § 8 Satz 1 durch das zur gesetzlichen Vertretung des Unternehmens
befugte Organ erfolgt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
