<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz - PKGrG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kontrollgremiumgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2346), das zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 19. April 2021 (BGBl. I S. 771) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR234610009.html"></span>

# Gesetz über die parlamentarische Kontrolle nachrichtendienstlicher Tätigkeit des Bundes (Kontrollgremiumgesetz - PKGrG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 10 G v. 19.4.2021 I 771 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 4.8.2009 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 des G v. 29.7.2009 I 2346 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 4 Satz 1 dieses G am 4.8.2009 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Kontrollrahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung unterliegt hinsichtlich der Tätigkeit des
Bundesamtes für Verfassungsschutz, des Militärischen Abschirmdienstes
und des Bundesnachrichtendienstes der Kontrolle durch das
Parlamentarische Kontrollgremium.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechte des Deutschen Bundestages, seiner Ausschüsse und der
Kommission nach dem Artikel 10-Gesetz bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Mitgliedschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Deutsche Bundestag wählt zu Beginn jeder Wahlperiode die
Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums aus seiner Mitte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Er bestimmt die Zahl der Mitglieder, die Zusammensetzung und die
Arbeitsweise des Parlamentarischen Kontrollgremiums.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des
Deutschen Bundestages auf sich vereint.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Scheidet ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag oder seiner
Fraktion aus oder wird es Mitglied der Bundesregierung oder
Parlamentarischer Staatssekretär, so verliert es seine Mitgliedschaft im
Parlamentarischen Kontrollgremium; § 3 Absatz 4 bleibt unberührt. Für
dieses Mitglied ist unverzüglich ein neues Mitglied zu wählen; das
Gleiche gilt, wenn ein Mitglied aus dem Parlamentarischen
Kontrollgremium ausscheidet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000301305.html"></span>

### § 3  
Zusammentritt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium tritt mindestens einmal im
Vierteljahr zusammen. Es wählt eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden
und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter. Es gibt sich
eine Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jedes Mitglied kann die Einberufung und die Unterrichtung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beschlüsse des Parlamentarischen Kontrollgremiums können außerhalb
der Sitzungen im schriftlichen oder elektronischen Umlaufverfahren
gefasst werden, sofern keine geheimhaltungsbedürftigen Sachverhalte
betroffen sind. Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Parlamentarische Kontrollgremium übt seine Tätigkeit auch über
das Ende einer Wahlperiode des Deutschen Bundestages hinaus so lange
aus, bis der nachfolgende Deutsche Bundestag gemäß § 2 entschieden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000401305.html"></span>

### § 4  
Pflicht der Bundesregierung zur Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische
Kontrollgremium umfassend über die allgemeine Tätigkeit der in § 1
Absatz 1 genannten Behörden und über Vorgänge von besonderer Bedeutung.
Vorgänge von besonderer Bedeutung sind insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    wesentliche Änderungen im Lagebild der äußeren und inneren
    Sicherheit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    behördeninterne Vorgänge mit erheblichen Auswirkungen auf die
    Aufgabenerfüllung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einzelvorkommnisse, die Gegenstand politischer Diskussionen oder
    öffentlicher Berichterstattung sind.
    
    </div>

Auf Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat die
Bundesregierung auch über sonstige Vorgänge zu berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die politische Verantwortung der Bundesregierung für die in § 1
genannten Behörden bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000501305.html"></span>

### § 5  
Befugnisse des Kontrollgremiums, Amtshilfe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit sein Recht auf Kontrolle reicht, kann das Parlamentarische
Kontrollgremium von der Bundesregierung und den in § 1 genannten
Behörden verlangen, Akten oder andere in amtlicher Verwahrung
befindliche Schriftstücke, gegebenenfalls auch im Original,
herauszugeben und in Dateien gespeicherte Daten zu übermitteln. Ihm ist
jederzeit Zutritt zu sämtlichen Dienststellen der in § 1 genannten
Behörden zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es kann Angehörige der Nachrichtendienste, Mitarbeiter und
Mitglieder der Bundesregierung sowie Beschäftigte anderer Bundesbehörden
nach Unterrichtung der Bundesregierung befragen oder von ihnen
schriftliche Auskünfte einholen. Die anzuhörenden Personen sind
verpflichtet, vollständige und wahrheitsgemäße Angaben zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Verlangen des Parlamentarischen Kontrollgremiums hat die
Bundesregierung unverzüglich zu entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gerichte und Behörden sind zur Rechts- und Amtshilfe, insbesondere
zur Vorlage von Akten und Übermittlung von Dateien, verpflichtet. Soweit
personenbezogene Daten betroffen sind, dürfen diese nur für Zwecke des
Parlamentarischen Kontrollgremiums übermittelt und genutzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001500305.html"></span>

### § 5a  
Ständiger Bevollmächtigter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium wird durch regelmäßige und
einzelfallbezogene Untersuchungen einer oder eines Ständigen
Bevollmächtigten des Parlamentarischen Kontrollgremiums (die oder der
Ständige Bevollmächtigte) unterstützt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird auf Weisung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums zur Prüfung von Sachverhalten tätig.
Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird zur Erfüllung ihrer oder
seiner Aufträge nach Satz 1 im Rahmen der Vorgaben des Parlamentarischen
Kontrollgremiums nach pflichtgemäßem Ermessen tätig. § 5 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Vertrauensgremium nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung kann im
Benehmen mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium Aufträge an die
Ständige Bevollmächtigte oder den Ständigen Bevollmächtigten erteilen,
soweit sein Recht auf Kontrolle nach der Bundeshaushaltsordnung reicht.
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die oder der Ständige Bevollmächtigte bereitet die Sitzungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums und dessen Berichte an das Plenum des
Deutschen Bundestages vor. Sie oder er nimmt regelmäßig an den Sitzungen
des Parlamentarischen Kontrollgremiums, der Kommission nach dem Artikel
10-Gesetz und des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die oder der Ständige Bevollmächtigte soll dem Parlamentarischen
Kontrollgremium bei jeder Sitzung über die Ergebnisse ihrer oder seiner
Untersuchungen und ihre oder seine sonstige Tätigkeit berichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Parlamentarische Kontrollgremium erlässt Richtlinien für die
Tätigkeit der oder des Ständigen Bevollmächtigten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001601377.html"></span>

### § 5b  
Ernennung und Rechtsstellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die oder der Ständige Bevollmächtigte wird auf Vorschlag des
Parlamentarischen Kontrollgremiums von der Präsidentin oder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages für die Dauer von fünf Jahren
ernannt. Einmalig ist eine Wiederernennung zulässig. An dem Vorschlag
für die Ernennung einer oder eines Ständigen Bevollmächtigten wirken
die gemäß § 9 Absatz 1 Satz 2 anwesenden Mitglieder des
Vertrauensgremiums mit. Der Vorschlag ist beschlossen, wenn die Mehrheit
der Mitglieder des Kontrollgremiums ihm zustimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur oder zum Ständigen Bevollmächtigten ernannt werden kann nur, wer
mindestens das 35. Lebensjahr vollendet hat, die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren nichttechnischen Verwaltungsdienst hat sowie
zum Umgang mit Verschlusssachen ermächtigt und förmlich zur
Geheimhaltung verpflichtet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die oder der Ständige Bevollmächtigte ist Ministerialdirektorin oder
Ministerialdirektor beim Deutschen Bundestag. Das Amtsverhältnis beginnt
mit der Aushändigung der Ernennungsurkunde durch die Präsidentin oder
den Präsidenten des Deutschen Bundestages. Die oder der Ständige
Bevollmächtigte leistet einen Amtseid. Das Amtsverhältnis endet mit
Ablauf der Amtszeit oder mit der Entbindung von ihren oder seinen
Aufgaben jeweils durch Aushändigung der entsprechenden Urkunde durch die
Präsidentin oder den Präsidenten des Deutschen Bundestages. Die oder der
Ständige Bevollmächtigte unterliegt hinsichtlich der Führung ihrer oder
seiner Dienstgeschäfte ausschließlich den Weisungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums (§ 5a).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen Bundestages
entbindet die oder den Ständigen Bevollmächtigten von ihren oder seinen
Aufgaben und versetzt sie oder ihn entsprechend § 54 des
Bundesbeamtengesetzes bei Ablauf der Amtszeit in den einstweiligen
Ruhestand. Dasselbe gilt, wenn die oder der Ständige Bevollmächtigte
oder das Parlamentarische Kontrollgremium darum ersuchen; das Ersuchen
müssen wenigstens drei Viertel der Mitglieder des Parlamentarischen
Kontrollgremiums beschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Über die Erteilung einer Genehmigung, als Zeugin oder Zeuge
auszusagen, entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des Deutschen
Bundestages im Einvernehmen mit dem Parlamentarischen Kontrollgremium.
Die Genehmigung soll ihr oder ihm nur versagt werden, wenn die Aussage
dem Wohl des Bundes oder eines deutschen Landes Nachteile bereiten oder
die Erfüllung öffentlicher Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich
erschweren würde. Die Genehmigung, ein Gutachten zu erstatten, kann
versagt werden, wenn die Erstattung den dienstlichen Interessen
Nachteile bereiten würde. § 28 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000601305.html"></span>

### § 6  
Umfang der Unterrichtungspflicht, Verweigerung der Unterrichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verpflichtung der Bundesregierung nach den §§ 4 und 5 erstreckt
sich nur auf Informationen und Gegenstände, die der
Verfügungsberechtigung der Nachrichtendienste des Bundes unterliegen.
Soweit diese nicht besteht, informiert die Bundesregierung das
Parlamentarische Kontrollgremium. Auf Verlangen des Parlamentarischen
Kontrollgremiums ergreift die Bundesregierung geeignete Maßnahmen, um
das Parlamentarische Kontrollgremium über diese Informationen und
Gegenstände unterrichten zu dürfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit dies aus zwingenden Gründen des Nachrichtenzugangs oder aus
Gründen des Schutzes von Persönlichkeitsrechten Dritter notwendig ist
oder wenn der Kernbereich der exekutiven Eigenverantwortung betroffen
ist, kann die Bundesregierung sowohl die Unterrichtung nach § 4 als auch
die Erfüllung von Verlangen nach § 5 Absatz 1 verweigern sowie den in §
5 Absatz 2 genannten Personen untersagen, Auskunft zu erteilen. Macht
die Bundesregierung von diesen Rechten Gebrauch, so hat das für den
betroffenen Nachrichtendienst zuständige Mitglied der Bundesregierung (§
2 Absatz 1 Satz 2 des Bundesverfassungsschutzgesetzes, § 1 Absatz 1 Satz
1 des MAD-Gesetzes, § 1 Absatz 1 Satz 1 des BND-Gesetzes) dies dem
Parlamentarischen Kontrollgremium zu begründen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Beauftragung eines Sachverständigen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit der Mehrheit von zwei
Dritteln seiner Mitglieder nach Anhörung der Bundesregierung im
Einzelfall einen Sachverständigen beauftragen, zur Wahrnehmung seiner
Kontrollaufgaben Untersuchungen durchzuführen. Der Sachverständige hat
dem Parlamentarischen Kontrollgremium über das Ergebnis seiner
Untersuchungen zu berichten; die §§ 5, 6 und 10 Absatz 1 gelten
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann mit Mehrheit von zwei
Dritteln seiner Mitglieder entscheiden, dass dem Deutschen Bundestag ein
schriftlicher Bericht zu den Untersuchungen erstattet wird. Der Bericht
hat den Gang des Verfahrens, die ermittelten Tatsachen und das Ergebnis
der Untersuchungen wiederzugeben. § 10 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bericht darf auch personenbezogene Daten enthalten, soweit dies
für eine nachvollziehbare Darstellung der Untersuchung und des
Ergebnisses erforderlich ist und die Betroffenen entweder in die
Veröffentlichung eingewilligt haben oder das öffentliche Interesse an
der Bekanntgabe gegenüber den Belangen der Betroffenen überwiegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000802377.html"></span>

### § 8  
Eingaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Angehörigen der Nachrichtendienste ist es gestattet, sich in
dienstlichen Angelegenheiten sowie bei innerdienstlichen Missständen,
jedoch nicht im eigenen oder Interesse anderer Angehöriger dieser
Behörden, ohne Einhaltung des Dienstweges unmittelbar an das
Parlamentarische Kontrollgremium zu wenden. Wegen der Tatsache der
Eingabe dürfen sie nicht dienstlich gemaßregelt oder benachteiligt
werden. Das Parlamentarische Kontrollgremium kann die Eingaben der
Bundesregierung zur Stellungnahme übermitteln. Der Ständige
Bevollmächtigte untersucht Eingaben nach Satz 1 auf Weisung des
Parlamentarischen Kontrollgremiums. Der Name der mitteilenden Person
darf nicht bekanntgegeben oder übermittelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An den Deutschen Bundestag gerichtete Eingaben von Bürgern über ein
sie betreffendes Verhalten der in § 1 Absatz 1 genannten Behörden können
dem Parlamentarischen Kontrollgremium zur Kenntnis gegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Mitberatung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende, sein Stellvertreter und ein beauftragtes Mitglied
können an den Sitzungen des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung mitberatend teilnehmen. In gleicher Weise haben
der Vorsitzende des Vertrauensgremiums nach § 10a der
Bundeshaushaltsordnung, sein Stellvertreter und ein beauftragtes
Mitglied die Möglichkeit, mitberatend an den Sitzungen des
Parlamentarischen Kontrollgremiums teilzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entwürfe der jährlichen Wirtschaftspläne der Dienste werden dem
Parlamentarischen Kontrollgremium zur Mitberatung überwiesen. Die
Bundesregierung unterrichtet das Parlamentarische Kontrollgremium über
den Vollzug der Wirtschaftspläne im Haushaltsjahr. Bei den Beratungen
der Wirtschaftspläne der Dienste und deren Vollzug können die Mitglieder
wechselseitig mitberatend an den Sitzungen beider Gremien teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001001305.html"></span>

### § 10  
Geheime Beratungen, Bewertungen, Sondervoten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums sind geheim.
Die Mitglieder des Gremiums und die an den Sitzungen teilnehmenden
Mitglieder des Vertrauensgremiums nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung
sowie die oder der Ständige Bevollmächtigte sind zur Geheimhaltung der
Angelegenheiten verpflichtet, die ihnen bei ihrer Tätigkeit im
Parlamentarischen Kontrollgremium bekannt geworden sind. Dies gilt auch
für die Zeit nach ihrem Ausscheiden aus beiden Gremien. Das Gleiche gilt
für Angelegenheiten, die den Mitgliedern des Parlamentarischen
Kontrollgremiums anlässlich der Teilnahme an Sitzungen des
Vertrauensgremiums nach § 10a der Bundeshaushaltsordnung bekannt
geworden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für Bewertungen bestimmter Vorgänge, wenn eine
Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums ihre vorherige Zustimmung erteilt
hat. In diesem Fall ist es jedem einzelnen Mitglied des Gremiums
erlaubt, eine abweichende Bewertung (Sondervotum) zu veröffentlichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Parlamentarische Kontrollgremium führt einmal jährlich eine
öffentliche Anhörung der Präsidentinnen und Präsidenten der
Nachrichtendienste des Bundes durch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit für die Bewertung des Gremiums oder die Abgabe von
Sondervoten eine Sachverhaltsdarstellung erforderlich ist, sind die
Belange des Geheimschutzes zu beachten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann Berichte einer oder eines
Sachverständigen nach § 7 unter Wahrung des Geheimschutzes an andere
parlamentarische Gremien zur Kontrolle der Nachrichtendienste im Bund
und in den Ländern sowie an parlamentarische Untersuchungsausschüsse des
Deutschen Bundestages oder eines Landtages übermitteln. Sofern darin als
Verschlusssachen eingestufte Informationen enthalten sind, ist eine
Übermittlung nur mit Zustimmung der Stelle, die die Informationen
übermittelt hat, zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Unterstützung der Mitglieder durch eigene Mitarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder des Parlamentarischen Kontrollgremiums haben das
Recht, zur Unterstützung ihrer Arbeit Mitarbeiter ihrer Fraktion nach
Anhörung der Bundesregierung mit Zustimmung des Kontrollgremiums zu
benennen. Voraussetzung für diese Tätigkeit ist die Ermächtigung zum
Umgang mit Verschlusssachen und die förmliche Verpflichtung zur
Geheimhaltung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die benannten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind befugt, die vom
Gremium beigezogenen Akten und Dateien einzusehen und die
Beratungsgegenstände des Parlamentarischen Kontrollgremiums mit den
Mitgliedern des Gremiums zu erörtern. Sie haben grundsätzlich keinen
Zutritt zu den Sitzungen des Kontrollgremiums. Das Gremium kann im
Einzelfall mit Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder beschließen,
dass Mitarbeiter der Fraktionen an bestimmten Sitzungen teilnehmen
können. § 10 Absatz 1 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001202377.html"></span>

### § 12  
Beschäftigte des Kontrollgremiums

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Parlamentarischen Kontrollgremium werden zur Unterstützung im
erforderlichen Umfang Beschäftigte der Bundestagsverwaltung beigegeben.
Die oder den Ständigen Bevollmächtigten unterstützt eine
Unterabteilungsleiterin oder ein Unterabteilungsleiter. Die dafür zur
Verfügung zu stellende Personal- und Sachausstattung ist im Einzelplan
des Deutschen Bundestages in einem gesonderten Kapitel für die
parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste auszuweisen. Für die
Beschäftigten gelten § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 Satz 2
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die oder der Ständige Bevollmächtigte ist Vorgesetzte oder
Vorgesetzter der dem Gremium beigegebenen Beschäftigten. Dies gilt auch
für diejenigen Beschäftigten, die der Kommission nach dem Artikel
10-Gesetz beigegeben sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufträge für die Beschäftigten werden im Einzelfall durch
Weisungen des Parlamentarischen Kontrollgremiums, in organisatorischen
Fragen und in Eilfällen durch die Vorsitzende oder den Vorsitzenden
sowie darüber hinaus – im Rahmen der Vorgaben des Parlamentarischen
Kontrollgremiums – durch die Ständige Bevollmächtigte oder den Ständigen
Bevollmächtigten erteilt. Für die Beschäftigten gilt § 5 nach Maßgabe
der Weisungen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001702377.html"></span>

### § 12a  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Berechnung der Amtszeit nach § 5b Absatz 1 Satz 1 ist der bisher
in dem Amt als die oder der Ständige Bevollmächtigte in einem
öffentlich-rechtlichen Amtsverhältnis verbrachte Zeitraum anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Berichterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Parlamentarische Kontrollgremium erstattet dem Deutschen Bundestag
Bericht über seine bisherige Kontrolltätigkeit, mindestens in der Mitte
und am Ende jeder Wahlperiode. Dabei nimmt es auch dazu Stellung, ob die
Bundesregierung gegenüber dem Gremium ihren Pflichten, insbesondere
ihrer Unterrichtungspflicht zu Vorgängen von besonderer Bedeutung,
nachgekommen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Gerichtliche Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesverfassungsgericht entscheidet über Streitigkeiten zwischen
dem Parlamentarischen Kontrollgremium und der Bundesregierung auf Antrag
der Bundesregierung oder von mindestens zwei Dritteln der Mitglieder des
Parlamentarischen Kontrollgremiums.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234610009BJNE001800377.html"></span>

### § 15  
Zusammenwirken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Parlamentarische Kontrollgremium kann sich mit den für die
Kontrolle der in Absatz 1 genannten Behörden zuständigen Stellen unter
Wahrung der jeweils geltenden Geheimhaltungsvorschriften im Rahmen ihrer
Kontrollzuständigkeit über allgemeine Angelegenheiten ihrer
Kontrolltätigkeit austauschen. Dabei kann es sich insbesondere über
Schwerpunkt, Methodik und Ergebnisse der Kontrolltätigkeit berichten
lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die G 10-Kommission, der Unabhängige Kontrollrat und die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
können auf Anforderung des Parlamentarischen Kontrollgremiums unter
Wahrung der jeweils geltenden Geheimhaltungsvorschriften Informationen
an das Parlamentarische Kontrollgremium weitergeben, soweit diese für
eine Untersuchung nach § 5a Absatz 2 Satz 2 erforderlich sind. Die oder
der Ständige Bevollmächtigte koordiniert diesen Austausch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Unabhängige Kontrollrat, die G 10-Kommission und die oder der
Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
berichten dem Parlamentarischen Kontrollgremium über Fragen ihrer
internationalen Zusammenarbeit vor deren Aufnahme.

</div>

</div>

</div>

</div>
