<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Vereinheitlichung der Rechtsverhältnisse bei Bodenschätzen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Vereinheitlichung der Rechtsverhältnisse bei Bodenschätzen vom 15. April 1996 (BGBl. I S. 602)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR060200996.html"></span>

# Gesetz zur Vereinheitlichung der Rechtsverhältnisse bei Bodenschätzen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 23. 4.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060200996BJNE000100310.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in Anlage I Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe a
des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1004)
aufgeführten Maßgaben sind nicht mehr anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060200996BJNE000200310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet bestehenden Bergbauberechtigungen
(Erlaubnis, Bewilligung und Bergwerkseigentum) auf Bodenschätze, die
nicht in § 3 Abs. 3 des Bundesberggesetzes aufgeführt sind, bleiben
unberührt. Entsprechendes gilt für fristgemäß nach Anlage I Kapitel V
Sachgebiet D Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe d und f des
Einigungsvertrages zur Bestätigung angemeldete Gewinnungs- und
Speicherrechte, über deren Bestätigung noch nicht unanfechtbar
entschieden worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bodenschätze, auf die sich eine Bergbauberechtigung oder ein
Gewinnungs- oder Speicherrecht im Sinne des Absatzes 1 bezieht, bleiben
bis zum Erlöschen oder bis zur Aufhebung der Bergbauberechtigung oder
des Gewinnungs- oder Speicherrechts bergfreie Bodenschätze. Das gleiche
gilt für Bodenschätze, auf die sich eine Bewilligung, die nach § 12 Abs.
2 des Bundesberggesetzes dem Inhaber einer Erlaubnis erteilt wird,
bezieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Bergbauberechtigungen im Sinne des Absatzes 1 gilt § 18 Abs. 2
und 3 des Bundesberggesetzes mit der Maßgabe, daß die Frist für die
Aufnahme der Aufsuchung durch Einreichung eines Betriebsplanes sechs
Monate und die Frist für die Aufnahme der Gewinnung durch Einreichung
eines Betriebsplanes 18 Monate nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
beträgt, sofern die Frist nicht bereits vorher abläuft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060200996BJNE000300310.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
