<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin vom 21. August 2009 (BGBl. I S. 2927), die zuletzt durch Artikel 48 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR292700009.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 48 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.2009 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, und auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die im
Rahmen der beruflichen Fortbildung zum Geprüften Berufspädagogen/zur
Geprüften Berufspädagogin erworben worden sind, kann die zuständige
Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 12 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
um in Einrichtungen der betrieblichen und außerbetrieblichen Bildung die
Organisation und Planung beruflicher Bildungsprozesse, die Begleitung
der Lernenden und ihres Lernprozesses, das Bildungsmarketing,
Controlling, Qualitätsmanagement und Führungsfunktionen eigenständig und
verantwortlich wahrnehmen zu können. Dazu gehören insbesondere die
folgenden Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Leitung und Koordination von berufspädagogischen Prozessen und
    von Geschäftsprozessen einschließlich der Überprüfung der
    strategischen Leistung von Teams und der Zusammenführung von Wissen
    aus verschiedenen relevanten Bereichen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die betriebsbezogene berufliche Aus- und Weiterbildung sowie
    Personalentwicklung bedarfsgerecht und wirtschaftlich planen, in den
    Unternehmen beraten, durchführen sowie in der Qualität
    weiterentwickeln;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den betrieblichen und individuellen Qualifikationsbedarf ermitteln,
    zielgruppengerechte Qualifizierungsangebote entwickeln und die
    Unternehmen hinsichtlich der für die betriebliche Umsetzung
    notwendigen organisatorischen Veränderungen beraten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Aufbau von fachlichen, sozialen und methodischen Kompetenzen im
    Unternehmen unterstützen, entsprechende Personalentwicklungsprojekte
    erarbeiten und umsetzen sowie die dazu notwendigen betrieblichen
    Veränderungsprozesse formulieren und einleiten;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    spezifische Betreuungs- und Qualifizierungsangebote für Zielgruppen,
    die zusätzlicher lernpsychologischer, sozialpädagogischer
    Unterstützung bedürfen, unter Berücksichtigung kultureller
    Unterschiede entwickeln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Berufspädagoge/Geprüfte Berufspädagogin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Fortbildungsabschluss zum Geprüften Aus- und
    Weiterbildungspädagogen/zur Geprüften Aus- und
    Weiterbildungspädagogin oder einen Fortbildungsabschluss zum
    Fachwirt/zur Fachwirtin, zum Fachkaufmann/zur Fachkauffrau, zum
    Industrie-, Fach- oder Handwerksmeister/zur Industrie-, Fach- oder
    Handwerksmeisterin oder einen vergleichbaren Fortbildungsabschluss
    nach einer Fortbildungsregelung auf Grund des Berufsbildungsgesetzes
    oder der Handwerksordnung und eine anschließende mindestens
    einjährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen staatlich
    anerkannten Fachschulabschluss nach einer zweijährigen Fortbildung
    und eine anschließende mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf und eine anschließende mindestens fünfjährige
    Berufspraxis und
    
    </div>

eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung oder eine vergleichbare berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben sowie zu fachlichen Tätigkeiten
der Fortbildungsabschlüsse des Absatzes 1 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Kernprozesse der beruflichen Bildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Spezielle berufspädagogische Funktionen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“ wird in
folgenden Handlungsbereichen geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Lernprozesse und Lernbegleitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Planungsprozesse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Managementprozesse.
    
    </div>

Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
beruflichen Bildung“ wird in folgenden Handlungsbereichen geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Weiterbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personalentwicklung und -beratung.
    
    </div>

Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ werden die
in § 9 genannten Qualifikationen geprüft. Die Prüfung wird als
Projektarbeit, Präsentation und Fachgespräch durchgeführt. Dieser
Prüfungsteil kann erst begonnen werden, wenn in den Prüfungsteilen nach
Absatz 1 Nummer 1 und 2 mindestens ausreichende Leistungen erbracht
wurden; es soll jedoch nicht später als ein Jahr nach deren
erfolgreichen Abschluss begonnen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es ist schriftlich anhand jeweils einer Situationsaufgabe je
Handlungsbereich zu prüfen. Die Prüfung dauert je Handlungsbereich
mindestens 150 Minuten, höchstens 180 Minuten und insgesamt nicht mehr
als 500 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wurden in nicht mehr als einem Handlungsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in
Bereichen der beruflichen Bildung“ ist erst nach Ablegen der Prüfung
nach § 4 durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung erfolgt anhand jeweils einer
Situationsaufgabe je Handlungsbereich. Die Bearbeitungszeit für die
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 150 Minuten, höchstens 180
Minuten, insgesamt jedoch nicht mehr als 500 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die mündliche Prüfung erfolgt durch ein situationsbezogenes
Fachgespräch in einem vom Prüfungsausschuss gewählten Handlungsbereich
nach § 3 Absatz 3 Satz 1. Die zu prüfende Person wählt dafür einen aus
zwei vom Prüfungsausschuss zur Wahl gestellten Fällen aus. Die
Prüfungsdauer beträgt für die zu prüfende Person in der Regel
mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten. Es ist eine
Vorbereitungszeit von 30 Minuten zu gewähren. Durch das Fachgespräch
soll nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen moderiert, geführt
und kommuniziert werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wurden in der schriftlichen Prüfung in nicht mehr als einem
Handlungsbereich mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem
Handlungsbereich eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einer Projektarbeit soll eine komplexe berufspädagogische
Problemstellung in einer speziellen berufspädagogischen Funktion
dargestellt, beurteilt und gelöst werden. Die zu prüfende Person schlägt
aus den Funktionen nach § 9 Absatz 2 dem Prüfungsausschuss ein
Projektthema vor. Auf dieser Grundlage entscheidet der Prüfungsausschuss
über die Annahme des Themas der Projektarbeit. Die Projektarbeit ist als
schriftliche Hausarbeit anzufertigen. Der Prüfungsausschuss soll den
Umfang der Arbeit begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30
Kalendertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit nach
Absatz 1 dargestellt und pädagogisch begründet werden. Im Fachgespräch
werden anknüpfend an die Präsentation vertiefende oder erweiternde
Fragestellungen aus Aufgabenbereichen nach § 1 Absatz 2 Satz 2 geprüft.
Dabei soll auch nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen
argumentiert und kommuniziert werden kann. Präsentation und Fachgespräch
sollen insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern, die Präsentation in
der Regel nicht länger als 15 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mindestens als ausreichende Leistung bewertet wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Lernprozesse und Lernbegleitung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Prozesse individuellen und
gemeinschaftlichen Lernens methodisch und didaktisch zu gestalten. Im
Besonderen soll nachgewiesen werden, dass die individuellen Begabungen
und Fähigkeiten Lernender erkannt, unterstützt und weiter entwickelt
werden können. Dabei sollen kritisches Urteilsvermögen und innovative
Denkansätze sichtbar werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lern- und entwicklungstheoretische Grundlagen für die Gestaltung von
    Lern- und Qualifizierungsprozessen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    didaktische Aufbereitung und Umsetzung von Lern- und
    Qualifizierungsprozessen im Rahmen der Entwicklung von Lernzielen
    und -inhalten sowie der Lernbegleitung unter Berücksichtigung von
    Geschäfts- und Arbeitsprozessen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    methodische Planung und Gestaltung von Lern- und
    Qualifizierungsprozessen unter Einschluss neuester Verfahren, Medien
    und Technologien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Planungsprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Geschäftsprozesse der betrieblichen und beruflichen
Bildung zu planen und zu entwickeln und dabei die wesentlichen
betrieblichen, fachlichen, pädagogischen, wirtschaftlichen,
zielgruppenspezifischen und organisatorischen Gesichtspunkte abzuwägen
und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analyse der Markt- und Technikentwicklung, der Arbeitsmarktsituation
    in Bezug auf die Qualifikationserfordernisse der Zielgruppe sowie
    Analyse bildungspolitischer und bildungsrechtlicher
    Rahmenbedingungen und Handlungsoptionen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ermittlung von betrieblichem kurz-, mittel- und langfristigen
    Bildungsbedarf,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planung von Werbemaßnahmen, Bewerbergewinnung und der
    Teilnehmergewinnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planung der Kooperation mit Bildungsnetzwerken, Entwicklungspartnern
    und Kunden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Umsetzung von Ausbildungs- und Fortbildungsordnungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Planung von Bildungs- und Qualifizierungsprogrammen und -maßnahmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Planung der Organisation der Lernorte und Lernmedien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Managementprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche und berufliche Bildungsprozesse markt-
und kundengerecht aufzubereiten, zu kalkulieren, zu bewerben und im
Markt zu platzieren. Hierbei sollen Instrumente des Qualitätsmanagements
angewendet werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    strategisches Management von Bildungsbereichen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    strategische Planung von Bildungsprodukten und Bildungsmarketing,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Management einschließlich Controlling beruflicher und betrieblicher
    Bildungsprozesse in Unternehmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Qualitätsmanagement,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterführung, Personalmanagement und Entwicklung der
    Teamleistung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Innovations- und Reorganisationsmanagement, Entwicklung neuer
    strategischer Ansätze,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Kooperationsmanagement,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Finanzplanung unter Nutzung von Förderprogrammen und Fördermitteln.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Berufsausbildung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Prozesse beruflicher Ausbildung ganzheitlich zu
planen, zu organisieren, durchzuführen, ihre Qualität zu sichern und zu
optimieren. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen einer Berufsausbildung in einem ausgewählten
    öffentlich-rechtlich anerkannten Ausbildungsberuf unter
    Berücksichtigung geschäftsprozessorientierter und
    arbeitsprozessintegrierter Ausbildung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwicklung und Organisation von Ausbildungsverbünden und
    Serviceausbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Lernbegleitung von Auszubildenden, im besonderen von denen, die
    zusätzlicher lernpsychologischer, jugend- und sozialpädagogischer
    Unterstützung bedürfen, auch unter Berücksichtigung interkultureller
    Aspekte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Gewinnung und Auswahl von Auszubildenden sowie Beratung von
    Unternehmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Prüfen und Prüfungsgestaltung, einschließlich Gestaltung von
    Prüfungsaufgaben nach geltendem Prüfungsrecht und unter
    Berücksichtigung neuer Prüfungsformen und -methoden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Führen und Qualifizieren ausbildender Fachkräfte,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gestalten eines wirtschaftlichen Geschäftsprozesses der
    Berufsausbildung, Qualitätssicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Weiterbildung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Prozesse betrieblicher und beruflicher Weiterbildung zu planen,
zu organisieren, durchzuführen und ihre Qualität zu sichern und zu
optimieren. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    innovative Weiterbildungsangebote entwickeln, Analyse von
    Weiterbildungsbedarf, Produktmanagement,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Lernbegleitung von Beschäftigten in Arbeitsprozessen, Organisation
    der Lernbegleitung auch von Lernungewohnten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Coaching und Bildungsberatung in betrieblichen
    Veränderungsprozessen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Prüfen und Prüfungsgestaltung auf der Grundlage
    öffentlich-rechtlicher Fortbildungsregelungen, einschließlich
    Gestaltung von Prüfungsaufgaben nach geltendem Prüfungsrecht und
    unter Berücksichtigung neuer Prüfungsformen und -methoden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Organisation von Weiterbildungsmaßnahmen in und außerhalb von
    Arbeitsprozessen, einschließlich der Berücksichtigung geltenden
    Rechts,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Führung und Qualifizierung haupt- und nebenberuflicher
    Weiterbildner,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Gestalten eines wirtschaftlichen Geschäftsprozesses der
    betrieblichen sowie außerbetrieblichen Weiterbildung,
    Qualitätssicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Personalentwicklung und -beratung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die vorhandenen fachlichen, sozialen und
methodischen Kompetenzen im Unternehmen zu ermitteln sowie deren
weiteren Auf- und Ausbau einzuleiten und durchzuführen. Dabei soll auch
die Fähigkeit zur Planung und Kontrolle entsprechender
Personalentwicklungsprojekte, zur Förderung der Zusammenarbeit im
Unternehmen sowie die Fähigkeit, personalpolitische Ziele und Aufgaben
systematisch und entscheidungsorientiert zu analysieren und darzustellen
nachgewiesen werden. Aus Analysen sollen geeignete Maßnahmen abgeleitet
werden können, um Mitarbeiter effektiv und effizient einzusetzen, zu
fördern sowie Führungskräfte zu beraten. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Einsetzen von Konzepten zur Kompetenzentwicklung, der
    Qualifikationsanalyse und von Qualifizierungsprogrammen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigung des Zusammenhangs von Personalentwicklung und
    Organisationsentwicklung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Gestaltung lernförderlicher Arbeitsformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitgestaltung beruflicher Entwicklungspfade, Entwickeln, Einführen
    und Umsetzen zielgruppenspezifischer Förderprogramme,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilung von Mitarbeitern, Erkennen und Fördern von
    Mitarbeiterpotenzialen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beratung von Führungskräften.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Prozess einer spezialisierten
berufs- und betriebspädagogischen Funktion in einem konkreten
projektförmig bearbeiteten Geschäftsfall zu entwickeln, zu planen, zu
organisieren, durchzuführen und seine Qualität zu sichern und zu
optimieren. Dabei sollen hochspezialisiertes Wissen deutlich und die
wesentlichen betrieblichen, fachlichen, pädagogischen, wirtschaftlichen,
zielgruppenspezifischen und organisatorischen Gesichtspunkte abgewogen
und berücksichtigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Spezialisierte berufs- und betriebspädagogische Funktionen sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lehrende Funktionen wie Rehabilitationspädagogik,
    IT-Lernprozessbegleitung, Teletutoring,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entwickelnde oder planende Funktionen wie Entwicklung von
    Bildungsprodukten, Medienentwicklung, Innovations- und
    Förderprojektmanagement in der beruflichen Bildung,
    Bildungsprogrammentwicklung, Prüfungsaufgabenerstellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Management- und Führungsfunktionen wie Ausbildungsleitung, Führung
    von Bildungsunternehmen oder -bereichen, Qualifizierung von
    Bildungspersonal, Bildungscontrolling, Personalentwicklungsprojekte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    beratende Funktionen wie Ausbildungsberatung,
    Weiterbildungsberatung, Telecoaching, Bildungscoaching,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    prüfende, zertifizierende Funktionen wie Prüfertätigkeiten.
    
    </div>

Andere spezialisierte berufs- und betriebspädagogische Funktionen können
zugelassen werden, soweit sie nach Breite und Tiefe den vorgenannten
gleichwertig sind sowie im Rahmen der unter § 1 Absatz 2 Satz 2
genannten Aufgaben liegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001101128.html"></span>

### § 10  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 11 und 12 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 11
Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 2 oder Satz 3 oder § 12
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat die zu prüfende Person erfolgreich die Abschlussprüfung der
Fortbildung zum Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogen oder zur
Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogin abgelegt, wird auf Antrag
die Prüfung in den Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 und 2
sowie Absatz 3 Nummer 1 erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001202128.html"></span>

### § 11  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“ sind die
Situationsaufgaben einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
ist als Bewertung für den Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
beruflichen Bildung“ sind die Situationsaufgaben und das
situationsbezogene Fachgespräch einzeln zu bewerten. Als Bewertung für
den Prüfungsteil ist das arithmetische Mittel aus den einzelnen
Bewertungen der Situationsaufgaben und der Bewertung des
situationsbezogenen Fachgesprächs zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Projektarbeit nach § 6 Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe von Satz 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Präsentation nach § 6 Absatz 2 Satz 1 und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das Fachgespräch nach § 6 Absatz 2 Satz 2.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs
wird als zusammengefasste Bewertung das arithmetische Mittel berechnet.
Aus der Bewertung nach Satz 1 Nummer 1 und der zusammengefassten
Bewertung nach Satz 2 ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001800128.html"></span>

### § 12  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jeder Situationsaufgabe des Prüfungsteils „Kernprozesse der
    beruflichen Bildung“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
    beruflichen Bildung“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in jeder Situationsaufgabe der schriftlichen Prüfung und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der mündlichen Prüfung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der Projektarbeit,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der Präsentation und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        im Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für alle
Prüfungsteile jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen
    Bildung“ mit 30 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in
    Bereichen der beruflichen Bildung“ mit 30 Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische
    Funktionen“ mit 40 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001900128.html"></span>

### § 13  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 12 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 10 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001301128.html"></span>

### § 14  
Wiederholen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist die Prüfungsleistung nach § 6 Absatz 2 nicht bestanden, muss für
die Wiederholungsprüfung die Projektarbeit nach § 6 Absatz 1 wiederholt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001401128.html"></span>

### § 15  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfungen zu den Abschlüssen Berufspädagoge/Berufspädagogin und
Berufspädagoge (IHK)/Berufspädagogin (IHK) können bis zum 31. Dezember
2013 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE001501128.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE002000128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 11 und 12)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2323 – 2324)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR292700009BJNE002100128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 13)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2324 – 2325)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Kernprozesse der beruflichen Bildung“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung jedes Handlungsbereichs mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln in Bereichen der
    beruflichen Bildung“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der Situationsaufgabe in jedem
        Handlungsbereich mit Punkten sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der mündlichen Prüfung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Spezielle berufspädagogische Funktionen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der Projektarbeit mit Thema und Punkten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der Präsentation mit Punkten sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung des Fachgesprächs mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
