<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über Lebensmittelzusatzstoffe (Lebensmittelzusatzstoff-Durchführungsverordnung - LMZDV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Lebensmittelzusatzstoff-Durchführungsverordnung vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1362)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR136210021.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über Lebensmittelzusatzstoffe (Lebensmittelzusatzstoff-Durchführungsverordnung - LMZDV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 9.6.2021 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 2.6.2021 I 1362 vom Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art. 8 Satz 1 dieser V am 9.6.2021
in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden in Ergänzung

  - 1\.
    
    <div>
    
    zu den Regelungen der Verordnung (EG)
    <span style="white-space: nowrap">Nr. 1333/2008</span> des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 über
    Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 16; L 105
    vom 27.4.2010, S. 114; L 322 vom 21.11.2012, S. 8; L 123 vom
    19.5.2015, S. 122), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1819
    (ABl. L 406 vom 3.12.2020, S. 26) geändert worden ist, und der auf
    sie gestützten Rechtsakte der Europäischen Union im Hinblick auf
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Verwendung von Lebensmittelzusatzstoffen im Sinne des
        Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe a in Verbindung mit Artikel 2
        Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 in der jeweils
        geltenden Fassung und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        das Inverkehrbringen und die Kennzeichnung von
        Lebensmittelzusatzstoffen und Lebensmitteln, die
        Lebensmittelzusatzstoffe enthalten, sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zu den Regelungen der Verordnung (EU)
    <span style="white-space: nowrap">Nr. 1169/2011</span> des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2011
    betreffend die Information der Verbraucher über Lebensmittel und zur
    Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006 und (EG) Nr. 1925/2006
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
    Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie 90/496/EWG des
    Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der Richtlinie
    2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/ und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
    (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18;
    L 331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom
    30.9.2016, S. 7), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/2283
    (ABl. L 327 vom 11.12.2015, S. 1) geändert worden ist, im Hinblick
    auf die Kennzeichnung von vorverpackten Lebensmitteln im Sinne des
    Artikels 2 Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 in
    der jeweils geltenden Fassung und nicht vorverpackten Lebensmitteln,
    die jeweils bestimmt sind zur Abgabe an
    
      - a)
        
        <div>
        
        Endverbraucher im Sinne des Artikels 3 Nummer 18 der Verordnung
        (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze und
        Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der
        Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur
        Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31
        vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
        2019/1381 (ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1) geändert worden ist,
        in der jeweils geltenden Fassung, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Anbieter von Gemeinschaftsverpflegung im Sinne des Artikels 2
        Absatz 2 Buchstabe d der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung regelt das Verbringen, Aufbewahren und Lagern von
Nitriten sowie die Anforderungen an das Herstellen von Nitritpökelsalz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nicht vorverpackte Lebensmittel im Sinne dieser Verordnung sind
Lebensmittel, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    ohne Verpackung zum Verkauf angeboten werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Wunsch des Endverbrauchers oder des Anbieters von
    Gemeinschaftsverpflegung am Verkaufsort verpackt werden oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Hinblick auf ihren unmittelbaren Verkauf vorverpackt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Bier

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Herstellung von Bier, das unter der Bezeichnung „nach dem
deutschen Reinheitsgebot gebraut“ oder unter gleichsinnigen Angaben in
den Verkehr gebracht wird, dürfen als Lebensmittelzusatzstoffe nur
verwendet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei der Herstellung von Bier abgefangenes Kohlendioxid oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kohlendioxid und Stickstoff, wenn
    
      - a)
        
        <div>
        
        sie bis auf technisch unvermeidbare Mengen nicht in das Bier
        übergehen und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        durch die Verwendung keine Erhöhung des Kohlensäuregehaltes des
        Bieres eintritt.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Nitrite und Nitritpökelsalz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nitrite dürfen weder in Betriebe, die Lebensmittel herstellen,
verbracht werden noch in diesen Betrieben aufbewahrt oder gelagert
werden. Dieses Verbot gilt nicht für das Verbringen von Natrium- und
Kaliumnitrit in Betriebe, die Mischungen aus Natrium- oder Kaliumnitrit
mit Kochsalz, jodiertem Kochsalz oder Kochsalzersatz (Nitritpökelsalz)
herstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer Nitritpökelsalz herstellen will, bedarf der Genehmigung der
zuständigen Behörde. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn der
Antragsteller

  - 1\.
    
    <div>
    
    zuverlässig ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über die zur ordnungsgemäßen Herstellung von Nitritpökelsalz
    erforderlichen Einrichtungen und Hilfsmittel verfügt.
    
    </div>

Nitritpökelsalz darf nur in Räumen hergestellt werden, die
ausschließlich zu diesem Zweck bestimmt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Kennzeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nicht vorverpackte Lebensmittel nach § 2 Nummer 3, die nicht zur
Selbstbedienung angeboten werden, und nicht vorverpackte Lebensmittel
nach § 2 Nummer 1 und 2 dürfen durch den Verantwortlichen nach Artikel 8
Absatz 1 oder Absatz 4 Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 mit dem
Ziel der Abgabe an Endverbraucher oder Anbieter von
Gemeinschaftsverpflegung nur in den Verkehr gebracht werden oder durch
den Verantwortlichen nach Artikel 8 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
1169/2011 nur abgegeben werden, wenn die bei ihrer Herstellung
verwendeten Lebensmittelzusatzstoffe in der nach Absatz 2 bezeichneten
Art und Weise mit den folgenden Angaben gekennzeichnet werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Farbstoffen durch die Angabe „mit Farbstoff“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Lebensmittelzusatzstoffen, die zur
    Konservierung verwendet werden, durch die Angabe „mit
    Konservierungsstoff“ oder „konserviert“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Lebensmittelzusatzstoffen, die als
    Antioxidationsmittel verwendet werden, durch die Angabe „mit
    Antioxidationsmittel“,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Nitrat oder Nitritpökelsalz können die Angaben
    nach Nummer 2 und 3 durch folgende Angaben ersetzt werden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        für Lebensmittel mit Nitritpökelsalz durch die Angabe „mit
        Nitritpökelsalz“,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        für Lebensmittel mit Natrium- oder Kaliumnitrat, auch gemischt,
        durch die Angabe „mit Nitrat“ und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        für Lebensmittel mit Nitritpökelsalz und Natrium- oder
        Kaliumnitrat, jeweils auch gemischt, durch die Angabe „mit
        Nitritpökelsalz und Nitrat“,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Lebensmittelzusatzstoffen, die als
    Geschmacksverstärker verwendet werden, durch die Angabe „mit
    Geschmacksverstärker“,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    bei Oliven mit Eisen-II-gluconat (E 579) oder Eisen-II-lactat (E
    585) durch die Angabe „geschwärzt“,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    bei frischem Obst und Gemüse mit Lebensmittelzusatzstoffen der
    Nummern E 445, E 471, E 473, E 474, E 901 bis E 905 und E 914, die
    zur Oberflächenbehandlung verwendet werden, durch die Angabe
    „gewachst“,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    bei Fleischerzeugnissen mit Lebensmittelzusatzstoffen der Nummern
    E 338 bis E 341, E 343 und E 450 bis E 452 durch die Angabe „mit
    Phosphat“,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Süßungsmitteln mit Ausnahme von Tafelsüßen
    durch den Hinweis „mit Süßungsmittel(n)“,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    bei Tafelsüßen durch den Hinweis „auf der Grundlage von …“, ergänzt
    durch die Bezeichnung der verwendeten Süßungsmittel,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Aspartam (E 951) oder Aspartam-Acesulfamsalz
    (E 962) durch den Hinweis „enthält eine Phenylalaninquelle“,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit über 10 Prozent zugesetzten, mehrwertigen
    Alkoholen der Nummern E 420, E 421, E 953 und E 965 bis E 968 durch
    den Hinweis „kann bei übermäßigem Verzehr abführend wirken“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben nach Absatz 1 sind bereitzustellen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach Maßgabe des Artikels 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
    1169/2011 oder des § 4 Absatz 3 und 4 der
    Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung vom 5. Juli 2017
    (BGBl. I S. 2272), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom
    18. November 2020 (BGBl. I S. 2504) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    soweit Angaben nach § 4 Absatz 2 der
    Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung verpflichtend
    sind, in gleicher Art und Weise und über das identische Medium, wie
    die Angaben nach § 4 Absatz 2 der
    Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung bereitzustellen
    sind, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Fall von nicht vorverpackten Lebensmitteln, die durch Einsatz von
    Fernkommunikationstechniken zum Verkauf angeboten werden, gemäß
    Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Angaben nach Absatz 1 Nummer 1 bis 8 können entfallen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit einem Verzeichnis der Zutaten, das den
    Anforderungen an die Angaben nach Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe b in
    Verbindung mit Artikel 18 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
    entspricht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln, bei denen alle bei der Herstellung des
    Lebensmittels verwendeten Lebensmittelzusatzstoffe entsprechend
    Anhang VII Teil C der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 mit der
    Bezeichnung ihrer Klasse, gefolgt von ihrer speziellen Bezeichnung
    oder ihrer E-Nummer in einem Aushang in der Verkaufsstätte, in einer
    schriftlichen Aufzeichnung oder in vom Lebensmittelunternehmer
    bereitgestellten elektronischen Informationsangeboten, die dem
    Endverbraucher unmittelbar und leicht zugänglich sind, angegeben
    werden; auf die schriftliche Aufzeichnung oder die elektronischen
    Informationsangebote muss bei dem Lebensmittel oder in einem Aushang
    hingewiesen werden, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei Lebensmitteln mit Lebensmittelzusatzstoffen, die nach Artikel 20
    der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 nicht im Zutatenverzeichnis
    aufgeführt werden müssen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vorverpackte Tafelsüßen dürfen an Endverbraucher nur abgegeben
werden, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Fall des Artikels 23 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008
    ihre Bezeichnung, auch in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 5, mit
    den dort bezeichneten Angaben versehen ist, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Fall des Artikels 23 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008
    ihre Kennzeichnung, auch in Verbindung mit Artikel 23 Absatz 5, mit
    den dort bezeichneten Angaben versehen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die Kennzeichnung von vorverpackten Getränken mit einem
Alkoholgehalt von mehr als 1,2 Volumenprozent gelten Absatz 1 Nummer 1
bis 3 und Absatz 3 Nummer 1 entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Angaben gemäß Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
bereitzustellen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für frisches Obst und Gemüse,

  - 1\.
    
    <div>
    
    das nicht vorverpackt im Sinne des § 2 Nummer 3 und zur
    Selbstbedienung angeboten wird oder das vorverpackt angeboten wird
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für das kein Zutatenverzeichnis nach Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe a
    der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 vorgeschrieben ist und ein
    Zutatenverzeichnis nicht freiwillig angegeben ist,
    
    </div>

gilt Absatz 1 Nummer 7 entsprechend mit der Maßgabe, dass die Angaben
gemäß Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011
bereitzustellen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Straftaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 Nitrite verbringt, aufbewahrt oder
    lagert,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 2 Satz 1 Nitritpökelsalz herstellt
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 2 Satz 3 Nitritpökelsalz herstellt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach § 58 Absatz 3 Nummer 2, Absatz 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Artikel 5 in Verbindung mit Artikel 4 Absatz 5 in Verbindung
mit Artikel 14 in Verbindung mit Anhang II Teil A Abschnitt 2 Nummer 1
der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 16. Dezember 2008 über Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 354
vom 31.12.2008, S. 16; L 105 vom 27.4.2010, S. 114; L 322 vom
21.11.2012, S. 8; <span style="white-space: nowrap">L 138 vom</span>
24.5.2013, S. 20; L 123 vom 19.5.2015,
<span style="white-space: nowrap">S. 122;</span> L 214 vom 13.8.2015,
S. 30; L 165 vom 23.6.2016, S. 24; L 282 vom 19.10.2016, S. 84; L 82
vom 26.3.2018, S. 18; L 60 vom 28.2.2019, S. 35), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) 2020/771 (ABl. L 184 vom 12.6.2020, S. 25) geändert
worden ist,

  - a)
    
    <div>
    
    einen Lebensmittelzusatzstoff, der den niedergelegten
    Spezifikationen nicht entspricht, die im Anhang der Verordnung (EU)
    Nr. 231/2012 der Kommission vom 9. März 2012 mit Spezifikationen für
    die in den Anhängen II und III der Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 des
    Europäischen Parlaments und des Rates aufgeführten
    Lebensmittelzusatzstoffe (ABl. L 83 vom 22.3.2012, S. 1; L 189 vom
    14.7.2016, S. 59; L 292 vom 27.10.2016, S. 50), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2020/771 (ABl. L 184 vom 12.6.2020, S. 25)
    geändert worden ist, genannt sind,
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    ein Lebensmittel, in dem ein Lebensmittelzusatzstoff vorhanden ist,
    der den niedergelegten Spezifikationen nicht entspricht, die im
    Anhang der Verordnung (EU) Nr. 231/2012 genannt sind, oder
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    in Verbindung mit der Bemerkung im Anhang der Verordnung (EU) Nr.
    231/2012
    
      - aa)
        
        <div>
        
        einen Lebensmittelzusatzstoff, der unter Verwendung von
        Ethylenoxid sterilisiert worden ist, oder
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        ein Lebensmittel, das einen unter Verwendung von Ethylenoxid
        sterilisierten Lebensmittelzusatzstoff enthält,
        
        </div>
    
    </div>

in Verkehr bringt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136210021BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer eine in § 6 Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht,
handelt nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich oder
fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 5, entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 oder 7, auch in
    Verbindung mit Absatz 6, oder entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 8 bis 12
    ein Lebensmittel in den Verkehr bringt oder abgibt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 4 eine Tafelsüße abgibt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig entgegen Artikel 21 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Artikel 22 Absatz 1, 2 oder 3 oder entgegen Artikel 23 Absatz 1 einen
Lebensmittelzusatzstoff in Verkehr bringt.

</div>

</div>

</div>

</div>
