<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Gewichtsbezeichnung an schweren, auf Schiffen beförderten Frachtstücken

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Gewichtsbezeichnung an schweren, auf Schiffen beförderten Frachtstücken in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9518-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das durch Artikel 285 des Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR004120933.html"></span>

# Gesetz über die Gewichtsbezeichnung an schweren, auf Schiffen beförderten Frachtstücken

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 285 G v. 2.3.1974 I 469 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004120933BJNE000100328.html"></span>

### § 1  
Verpflichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Frachtstücke oder andere Gegenstände von mindestens 1.000 Kilogramm
Rohgewicht, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes aufgegeben werden und
zur Beförderung zur See oder auf Binnenwasserstraßen bestimmt sind,
müssen an sichtbarer Stelle mit einer dauerhaften, deutlichen Angabe
ihres Rohgewichtes in Kilogramm versehen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verpflichtet zur Anbringung der Gewichtsbezeichnung ist der
Absender.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gewicht ist durch Wiegen festzustellen; stehen dem besondere
Schwierigkeiten entgegen, so ist das Gewicht zu errechnen oder möglichst
genau zu schätzen. Die Gewichtsbezeichnung ist spätestens vor der
Verladung auf ein Schiff anzubringen. Annähernde Gewichtsangaben sind
als solche kenntlich zu machen. Ist der Gegenstand bereits mit einer
Gewichtsbezeichnung versehen, so ist der Absender zum Nachwiegen nur
dann verpflichtet, wenn die Gewichtsangabe unglaubhaft erscheint.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004120933BJNE000200328.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004120933BJNE000300328.html"></span>

### § 3  
Überwachungs- und Zwangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Aufsicht über die Durchführung dieses Gesetzes liegt den für die
Hafen- oder Schiffahrtspolizei zuständigen Behörden ob. Der § 139b Abs.
1, 2 und 4 der Gewerbeordnung findet entsprechende Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind Gegenstände der in § 1 Abs. 1 genannten Art entgegen den
Vorschriften nicht bezeichnet, so kann die für die Hafen- oder
Schiffahrtspolizei zuständige Behörde das Wiegen und das Anbringen der
vorgeschriebenen Gewichtsbezeichnung selbst ausführen lassen, sofern die
Gegenstände zur Ausfuhr aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes bestimmt
sind oder anzunehmen ist, daß bei ihrer weiteren Behandlung das Fehlen
der Gewichtsbezeichnung Gefahren für die Arbeitnehmer herbeiführen kann.
Die Kosten der nachträglichen Wiegung und Gewichtsbezeichnung sind von
dem Verpflichteten zu tragen; ihre Einziehung regelt sich nach den
landesrechtlichen Bestimmungen über die Beitreibung öffentlicher
Abgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004120933BJNE000400328.html"></span>

### § 3a  
Bußgeldvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 1
die vorgeschriebene Gewichtsbezeichnung nicht anbringt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR004120933BJNE000500328.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt einen Monat nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
