<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Organisation der nach dem Hinweisgeberschutzgesetz einzurichtenden externen Meldestelle des Bundes (Hinweisgeberschutzgesetz-Externe-Meldestelle-des-Bundes-Verordnung - HEMBV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Hinweisgeberschutzgesetz-Externe-Meldestelle-des-Bundes-Verordnung vom 7. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 211)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 10.08.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0D30A0023.html"></span>

# Verordnung über die Organisation der nach dem Hinweisgeberschutzgesetz einzurichtenden externen Meldestelle des Bundes (Hinweisgeberschutzgesetz-Externe-Meldestelle-des-Bundes-Verordnung - HEMBV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 11.8.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 41 des Hinweisgeberschutzgesetzes vom 31. Mai 2023
(BGBl. 2023 I Nr. 140) verordnet das Bundesministerium der Justiz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz,
dem Bundesministerium der Finanzen, dem Bundesministerium des Innern und
für Heimat, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales, dem
Bundesministerium der Verteidigung, dem Bundesministerium für Gesundheit
und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit
und Verbraucherschutz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Rechtsaufsicht über die externe Meldestelle des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die externe Meldestelle des Bundes untersteht der Rechtsaufsicht des
Bundesministeriums der Justiz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Meldekanäle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Justiz richtet für die externe Meldestelle des
Bundes die Meldekanäle nach § 27 des Hinweisgeberschutzgesetzes ein.
Eingerichtet werden

  - 1\.
    
    <div>
    
    elektronische Meldekanäle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein Meldeweg für postalische Meldungen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein Meldeweg für telefonische Meldungen.
    
    </div>

Die Meldewege nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 dienen auch der Kontaktaufnahme
für Meldungen, die im Rahmen einer Zusammenkunft erstattet werden
sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Justiz kann sich bei der Ausgestaltung, der
Einrichtung und dem Betrieb der Meldekanäle geeigneter externer
Dienstleister bedienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Informationen zu den Meldekanälen werden auf der Internetseite der
externen Meldestelle des Bundes veröffentlicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Meldungen, die im Bundesamt für Justiz auf anderen Wegen als über
die nach Absatz 1 eingerichteten Meldekanäle eingehen, werden
unverzüglich, unverändert und unmittelbar an die externe Meldestelle
des Bundes weitergeleitet. Wird Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern des
Bundesamts für Justiz, die nicht für die Bearbeitung der Meldungen an
die externe Meldestelle des Bundes zuständig sind, der Inhalt eines
Hinweises bekannt, so ist diesen Mitarbeiterinnen oder Mitarbeitern die
Bekanntgabe des Inhalts des Hinweises oder der Identität der in § 8
Absatz 1 Satz 1 des Hinweisgeberschutzgesetzes genannten Personen
untersagt. Dieses Verbot gilt nicht für die Weiterleitung nach Satz 1.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weitere vertrauliche Kommunikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die weitere vertrauliche Kommunikation zwischen der externen
Meldestelle des Bundes und der hinweisgebenden Person erfolgt über die
nach § 2 Absatz 1 eingerichteten Meldekanäle, es sei denn die
hinweisgebende Person schlägt einen anderen Kommunikationsweg vor und
seitens der externen Meldestelle des Bundes bestehen nach pflichtgemäßem
Ermessen keine Einwände dagegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Kommunikation mit dem betroffenen Beschäftigungsgeber,
Dritten, Gerichten und anderen Behörden im In- und Ausland richtet das
Bundesamt für Justiz angemessene Verfahren für die Übermittlung
personenbezogener Daten der in § 8 Absatz 1 des
Hinweisgeberschutzgesetzes genannten Personen ein. Das Bundesamt für
Justiz gibt die Übertragungswege auf seiner Internetseite bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Umgang mit anonymen Meldungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die externe Meldestelle des Bundes nimmt auch anonym eingehende
Meldungen über die nach § 2 Absatz 1 eingerichteten Meldekanäle entgegen
und führt das Verfahren nach § 28 des Hinweisgeberschutzgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die externe Meldestelle des Bundes ermöglicht ab dem 1. Juli 2024
die Erstattung von Meldungen in einer Weise, die die anonyme
Kontaktaufnahme und die für die hinweisgebende Person anonyme
Kommunikation zwischen hinweisgebender Person und externer Meldestelle
zulässt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gehen anonyme Meldungen ohne die Nutzung der nach Absatz 2
eröffneten Möglichkeit ein, sind § 11 Absatz 4, § 28 Absatz 1 und 4, §
29 Absatz 2 Nummer 2, § 31 Absatz 2 Satz 3, Absatz 5 Satz 1 und Absatz 6
Satz 1 des Hinweisgeberschutzgesetzes nur insoweit anzuwenden, als die
hinweisgebende Person einen Kommunikationsweg eröffnet und seitens der
externen Meldestelle des Bundes nach pflichtgemäßem Ermessen keine
Einwände gegen die Nutzung des von der hinweisgebenden Person
angebotenen Kommunikationswegs bestehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Elektronische Aktenführung, Akteneinsicht und Digitalisierung von Dokumenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die externe Meldestelle des Bundes kann Akten ganz oder teilweise
elektronisch führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 4 und 5 des Gesetzes über die Errichtung des Bundesamts für
Justiz gelten für

  - 1\.
    
    <div>
    
    die elektronische Aktenführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Gewährung von Akteneinsicht und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Digitalisierung von Dokumenten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Information und Beratung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die externe Meldestelle des Bundes informiert und berät natürliche
Personen, die in Erwägung ziehen, eine Meldung zu erstatten,
insbesondere über

  - 1\.
    
    <div>
    
    die nach § 2 Absatz 1 eingerichteten Meldekanäle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeiten einer internen Meldung und deren Vorzüge,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den persönlichen Anwendungsbereich nach § 1 des
    Hinweisgeberschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den sachlichen Anwendungsbereich nach § 2 des
    Hinweisgeberschutzgesetzes, soweit die Zuständigkeit der externen
    Meldestelle des Bundes betroffen ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    mögliche Folgemaßnahmen nach § 29 des Hinweisgeberschutzgesetzes,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Voraussetzungen für den Schutz vor Repressalien und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    verfügbare Abhilfemöglichkeiten und Verfahren für den Schutz vor
    Repressalien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die §§ 8 und 9 des Hinweisgeberschutzgesetzes gelten für
Informationen und Beratungen der externen Meldestelle des Bundes nach
Absatz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beratung umfasst keine rechtliche Prüfung des Einzelfalls.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Weitere externe Meldestelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für externe Meldungen über Verstöße innerhalb der externen Meldestelle
des Bundes, die in die Zuständigkeit der externen Meldestelle des Bundes
fallen, ist das Bundeskartellamt die weitere externe Meldestelle nach §
23 Absatz 1 des Hinweisgeberschutzgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0D30A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
