<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 19. Dezember 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Auswirkungen der Anlage und des Betriebes des Flughafens Salzburg auf das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 19. Dezember 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Auswirkungen der Anlage und des Betriebes des Flughafens Salzburg auf das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland vom 9. Januar 1974 (BGBl. 1974 II S. 13)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR200130974.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 19. Dezember 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Auswirkungen der Anlage und des Betriebes des Flughafens Salzburg auf das Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 16. 1.1974 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Überschrift: Dieses Gesetz ist nach Maßgabe der Entscheidungsformel mit
dem GG vereinbar, BVerfGE v. 12.3.1986 I 743

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000100314.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000200314.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Wien am 19. Dezember 1967 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich über Auswirkungen
der Anlage und des Betriebes des Flughafens Salzburg auf das
Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland wird zugestimmt. Der
Vertrag wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000300314.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die nach diesem Vertrag von der Bundesrepublik Deutschland
anzuwendenden deutschen Rechtsvorschriften gilt der Flughafen Salzburg
als auf deutschem Hoheitsgebiet gelegen. Diese Vorschriften finden
jedoch nur sinngemäß und insoweit Anwendung, als sie sich auf einen
bereits angelegten und in Betrieb genommenen Verkehrsflughafen beziehen.
Der Bauschutzbereich nach Artikel 1 und Artikel 3 Abs. 1 des Vertrages
ist in der Anlage zu diesem Gesetz festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000400314.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zuständige deutsche Luftfahrtbehörde ist in den Fällen des Artikels 2
Abs. 2 sowie des Artikels 3 Abs. 2 und 3 des Vertrages das Bayerische
Staatsministerium für Wirtschaft und Verkehr oder die von ihm bestimmte
Stelle; im übrigen richtet sich die Zuständigkeit nach dem
Luftverkehrsgesetz und seinen Durchführungsvorschriften oder sonstigen
anwendbaren deutschen Rechtsvorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000500314.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000600314.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 14 Abs. 2 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200130974BJNE000700314.html"></span>

### Anlage  
zum Vertragsgesetz (Artikel 2 Satz 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Ausmaß des Bauschutzbereichs auf deutschem Hoheitsgebiet nach
Artikel 2 Satz 3 bestimmt sich nach § 3 der Verordnung des
österreichischen Bundesministers für Verkehr und
Elektrizitätswirtschaft vom 2. Februar 1961 betreffend die Festlegung
der Sicherheitszone für den Flughafen Salzburg (Österreichisches
Nachrichtenblatt für Luftfahrer, Teil B/1961, B 13/61), der wie folgt
lautet:  
  
"§ 3  
Begrenzung der Sicherheitszone

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Sicherheitszone des Flughafens Salzburg wird seitlich durch die
im Sicherheitszonenplan (Anhang 1) stark ausgezogenen schwarzen Linien
begrenzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die untere Begrenzung der Sicherheitszone wird durch die im
Sicherheitszonenplan dargestellten Flächen A - F gebildet. Überdecken
sich in diesem zwei Flächen, so bildet die jeweils untere Fläche die
untere Begrenzung der Sicherheitszone.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es verlaufen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    die Fläche A (gelb angelegt) 10 m unter der Erdoberfläche,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Flächen B (braun angelegt) von der Erdoberfläche bzw. vom Rande
    der Flächen C bis zur Schnittlinie mit der Fläche E nach außen im
    Verhältnis 1 : 7 ansteigend,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Flächen C (grün angelegt) von 360 m außerhalb der Pistenenden in
    einer Höhe von 6 m über dem Bezugspunkt des nördlichen bzw.
    südlichen Instrumentenanflugsektors (§ 2 Abs. 1 bzw. Abs. 2) bis zu
    einer Höhe von 60 m nach außen im Verhältnis 1 : 50 ansteigend,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    die Fläche D (soweit rosa angelegt) von 60 m über dem Bezugspunkt
    des südlichen Instrumentenanflugsektors (§ 2 Abs. 2) nach außen im
    Verhältnis 1 : 40 ansteigend,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    die Fläche E (ocker angelegt) horizontal 45 m über der
    Flughafenbezugshöhe (§ 1 Abs. 2),
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    die Flächen F (grau angelegt) als Kegelgrenzfläche von einer Höhe
    von 45 m über der Flughafenbezugshöhe (Schnittlinie mit der Fläche
    E) nach außen im Verhältnis 1 : 20 ansteigend."
    
    </div>

Die graphische Darstellung des Bauschutzbereichs ist aus dem
Kartenausschnitt im Maßstab 1 : 25.000 und der beigefügten
Übersichtsskizze ersichtlich.

</div>

</div>

</div>

</div>
