<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 20. Juni 1996 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland, den Vereinten Nationen und dem Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen über den Sitz des Sekretariats des Übereinkommens und zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 20. Juni 1996 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland, den Vereinten Nationen und dem Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen über den Sitz des Sekretariats des Übereinkommens und zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes vom 27. Mai 1997 (BGBl. 1997 II S. 1054)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR105420997.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 20. Juni 1996 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland, den Vereinten Nationen und dem Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen über den Sitz des Sekretariats des Übereinkommens und zur Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 4. 6.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das Abkommen ist gem. Bek. v. 11.2.1998 II 301 mWv 23.8.1997 in Kraft
getreten

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000100320.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000200320.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Bonn am 20. Juni 1996 unterzeichneten Abkommen zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland, den vereinten Nationen und dem
Sekretariat des Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über
Klimaänderungen über den Sitz des Sekretariats des Übereinkommens wird
zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000300320.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, Änderungen dieses Abkommens, die im
Rahmen von Konsultationen zwischen den Vertragsparteien des Abkommens
nach Artikel 6 Abs. 2 in Verbindung mit Abschnitt 8 des ergänzenden,
entsprechend anzuwendenden Notenwechsels vom 10. November 1995 zwischen
dem Administrator des Entwicklungsprogramms der Vereinten Nationen und
dem Ständigen Vertreter der Bundesrepublik Deutschland bei den Vereinten
Nationen vereinbart werden, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates in Kraft zu setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000400320.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Juni 1996 zum Abkommen vom 10. November
1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinten Nationen
über den Sitz des Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen (BGBl.
1996 II S. 903) gilt entsprechend für Bedienstete des Sekretariats des
Rahmenübereinkommens der Vereinten Nationen über Klimaänderungen
beziehungsweise deren Familienangehörige gemäß Artikel 24 Abs. 2 des
entsprechend anzuwendenden Abkommens über den Sitz des
Freiwilligenprogramms der Vereinten Nationen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000500320.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR105420997BJNE000600320.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Artikel 1 bis 3 dieses Gesetzes treten am Tage nach der
Verkündung in Kraft. Der Tag, an dem das in Artikel 1 genannte Abkommen
nach seinem Artikel 6 Abs. 6 in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>
