<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung der Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen im Seeverkehr (See-Datenübermittlung-Durchführungsverordnung - See-DatenÜbermittDV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### See-Datenübermittlung-Durchführungsverordnung vom 1. März 2016 (BGBl. I S. 329)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR032910016.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung der Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen im Seeverkehr (See-Datenübermittlung-Durchführungsverordnung - See-DatenÜbermittDV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.3.2016 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 der V v. 1.3.2016 I 329 vom Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern und dem Bundesministerium der Finanzen
verordnet. Die V ist gem. Art. 5 dieser V am 8.3.2016 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032910016BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt die Übermittlung der in § 9e Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes bezeichneten Daten durch die
datenerhebenden Stellen an nichtöffentliche Stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Datenerhebende Stellen nach dieser Verordnung sind die Behörden der
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nichtöffentliche Stellen nach dieser Verordnung sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    Hafenbetriebe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Schiffsmeldedienste und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    für die Hafenwirtschaft tätige Dienstleister, insbesondere
    Schlepperbetriebe, Terminal- und Kaibetreiber, Festmacherbetriebe,
    Speditionen, Transportbetriebe, Schiffsausrüster, Schiffsmakler,
    Reparaturbetriebe sowie weitere Servicebetriebe.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032910016BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Übermittlung und Nutzung der Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die datenerhebende Stelle darf die bei ihr nach § 9e Absatz 1 Satz 1
Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes gespeicherten Daten an eine der
in § 1 Absatz 3 genannten nichtöffentlichen Stellen auf deren Ersuchen
übermitteln. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung
der Daten trägt die datenerhebende Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übermittlung der Daten darf nur erfolgen, wenn dies der
Erhaltung der Leistungsfähigkeit des deutschen Seehafens dient, für den
die nichtöffentliche Stelle tätig ist. Die Leistungsfähigkeit eines
Seehafens wird erhalten, wenn die übermittelten Daten zur Unterstützung
des Hafenmanagements einschließlich der Anschlusslogistik oder zur
besseren Organisation des Schiffsverkehrs im Hafen eingesetzt werden
oder der sicheren Behandlung von Schiffen mit gefährlicher Ladung
dienen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die datenerhebende Stelle hat die nichtöffentliche Stelle bei der
Übermittlung darauf hinzuweisen, dass eine Nutzung der Daten für einen
anderen Zweck als den, für den sie übermittelt worden sind, unzulässig
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Übermittlung von personenbezogenen Daten nach Absatz 1 ist
ausgeschlossen, wenn der Betroffene ein schutzwürdiges Interesse an dem
Ausschluss der Übermittlung hat. Zur Ermöglichung der Geltendmachung
eines schutzwürdigen Interesses an dem Ausschluss der Übermittlung, ist
der Betroffene vor einer beabsichtigten Übermittlung der Daten von der
datenerhebenden Stelle rechtzeitig zu benachrichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Falle einer nachweislich zweckwidrigen Nutzung übermittelter
Daten durch eine nichtöffentliche Stelle ist diese von der weiteren
Datenübermittlung auszuschließen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR032910016BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Verfahren der Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ersuchen zur Übermittlung von Daten sind von der nichtöffentlichen
Stelle elektronisch oder in Papierform an die datenerhebende Stelle zu
richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Ersuchen zur Übermittlung von Daten muss folgende Angaben
enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name, Sitz oder Niederlassung der nichtöffentlichen Stelle,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    welche der in § 9e Absatz 1 Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes
    genannten Daten übermittelt werden sollen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Zweck im Sinne von § 2 Absatz 2, zu dessen Erfüllung die
    Übermittlung der Daten nach Nummer 2 erforderlich ist.
    
    </div>

Die Angaben sind auf Verlangen im Einzelfall gegenüber der
übermittelnden Stelle glaubhaft zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Datenübermittlung der datenerhebenden Stelle kann

  - 1\.
    
    <div>
    
    elektronisch oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in Papierform
    
    </div>

erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>
