<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Verkauf von Mauer- und Grenzgrundstücken an die früheren Eigentümer (Mauergrundstücksgesetz - MauerG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mauergrundstücksgesetz vom 15. Juli 1996 (BGBl. I S. 980), das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 310) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR098010996.html"></span>

# Gesetz über den Verkauf von Mauer- und Grenzgrundstücken an die früheren Eigentümer (Mauergrundstücksgesetz - MauerG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                 |
| ------ | ----------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 G v. 13.11.2023 I Nr. 310 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 19.7.1996 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 G v. 15.7.1996 I 980 (MauerGuaÄndG) vom
Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 3
dieses G am 19.7.1996 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mauer- und Grenzgrundstücke sind Grundstücke, die in den in § 8 des
Gesetzes über die Staatsgrenze der Deutschen Demokratischen Republik vom
25. März 1982 (GBl. I Nr. 11 S. 197) bezeichneten Grenzgebieten liegen
und die für Zwecke der Errichtung oder des Ausbaus von Sperranlagen an
der ehemaligen Grenze zwischen der Bundesrepublik Deutschland
einschließlich Berlin (West) und der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) in Volkseigentum überführt wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bundeseigene Grundstücke im Sinne dieses Gesetzes sind solche, die
mittelbar oder unmittelbar im Eigentum des Bundes stehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dieses Gesetz gilt nicht für Grundstücke, an denen Rückübertragungs-
oder Entschädigungsansprüche nach dem Vermögensgesetz bestehen. Bis zur
bestandskräftigen Entscheidung über den vermögensrechtlichen Anspruch
wird das Verfahren nach diesem Gesetz ausgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 349 des Lastenausgleichsgesetzes findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Erwerb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ehemalige Eigentümer oder deren Rechtsnachfolger (Berechtigte)
können ihre früheren, jetzt bundeseigenen Mauer- und Grenzgrundstücke
zu 25 vom Hundert des Verkehrswerts zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
erwerben, sofern der Bund sie nicht für dringende eigene öffentliche
Zwecke verwenden oder im öffentlichen Interesse an Dritte veräußern
will. Wenn die sofortige Entrichtung des Kaufpreises für den Käufer mit
einer erheblichen Härte verbunden ist, kann der Kaufpreis gegen eine
Verzinsung von 4 vom Hundert gestundet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus den Einnahmen nach Absatz 1 dürfen anfallende Nebenkosten (z.B.
Kosten einer Vermessung, Abschätzung und der Herrichtung) geleistet
werden, soweit sie ausnahmsweise vom Bund zu tragen sind. Erstattungen
zuviel gezahlter Beträge dürfen von den Einnahmen abgesetzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erwerb nach Absatz 1 ist von der Grunderwerbsteuer befreit. Er
ist nicht als Anschaffung im Sinne des § 23 des Einkommensteuergesetzes
zu behandeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Verwendung im öffentlichen Interesse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will der Bund ein Grundstück für dringende eigene öffentliche Zwecke
verwenden oder im öffentlichen Interesse an Dritte veräußern, lehnt er
den Erwerbsantrag ab. Die Ablehnung erfolgt durch Bescheid. Der
Berechtigte hat in diesen Fällen einen Anspruch auf Zahlung von 75 vom
Hundert des Verkehrswerts des Grundstücks zum Zeitpunkt des Erlasses des
Bescheides nach Satz 2. Sind ehemals bundeseigene Mauer- und
Grenzgrundstücke nach dem 15. Februar 1992 und vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes an Dritte veräußert worden, hat der Berechtigte einen Anspruch
auf Zahlung von 75 vom Hundert des Veräußerungserlöses. Ein
entsprechender Anspruch kann Berechtigten in den Fällen einer
Veräußerung zwischen dem 3. Oktober 1990 und dem 15. Februar 1992
eingeräumt werden, wenn anderenfalls in der Person des Berechtigten eine
besondere Härte eintreten würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist das Eigentum an einem bundeseigenen Mauer- oder Grenzgrundstück
nach dem 15. Februar 1992 und vor Inkrafttreten dieses Gesetzes in einem
Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz oder in einem Verfahren zur
Feststellung und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse nach dem Achten
Abschnitt des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes auf einen Dritten
übergegangen, erstrecken sich die Ansprüche des Berechtigten auf
Zahlung von 75 vom Hundert einer für das Grundstück erhaltenen
Geldleistung. Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend. Wurde für das Mauer-
und Grenzgrundstück ein anderes Grundstück gewährt, bezieht sich das
Erwerbsrecht des Berechtigten aus § 2 Abs. 1 auf dieses Grundstück.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ausgaben nach den Absätzen 1 und 2 sind aus den Einnahmen aus
der Veräußerung von Mauer- und Grenzgrundstücken zu leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Antragsfrist

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anträge auf Rückerwerb müssen bis zum Ablauf des 31. Januar 1997 bei der
Oberfinanzdirektion gestellt werden, in deren Bezirk der Vermögenswert
belegen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000601126.html"></span>

### § 5  
Fonds

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der mit diesem Gesetz in der bis zum 31. Dezember 2023 geltenden
Fassung errichtete Fonds zur Förderung von wirtschaftlichen, sozialen
und kulturellen Zwecken in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet wird zum 31. Januar 2024 aufgelöst. Der Bund tritt in
die Rechte und Pflichten des Fonds ein. Ein zum Zeitpunkt der Auflösung
bestehendes Vermögen dieses Fonds fließt mit der Auflösung des Fonds dem
Bundeshaushalt zu. Ein Betrag in Höhe des nach Satz 3 dem Bundeshaushalt
zugeführten Fondsvermögens ist bei den gemäß Absatz 2 zu verwendenden
Mitteln zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einnahmen aus der Veräußerung der Mauer- und Grenzgrundstücke
abzüglich der auf Grund dieses Gesetzes erfolgenden Leistungen an
Berechtigte und der Nebenkosten nach § 2 Absatz 2 sind zur Förderung von
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Zwecken in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Teil der Mittel, der zur Förderung von wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Zwecken zu verwenden ist, ist gesperrt. Die
Aufhebung der Sperre bedarf der Einwilligung des Haushaltsausschusses
des Deutschen Bundestages. Dabei ist zu gewährleisten, dass die Mittel
nicht zur Erfüllung von rechtlichen Verpflichtungen eingesetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000701126.html"></span>

### § 6  
Rechtsverordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Einzelheiten der
Auflösung des Fonds, der Verwaltung der Mittel zur Förderung von
wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Zwecken gemäß § 5 Absatz 2
sowie der Zahlungsmodalitäten nach § 3 zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR098010996BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben. Ein Widerspruchsverfahren findet nicht statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Klage ist innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Zustellung des Bescheides zu erheben. Die Klagefrist ist eine Notfrist
im Sinne der Zivilprozeßordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Klagefrist beginnt nur zu laufen, wenn der Berechtigte über die
Klagemöglichkeit, das Gericht, bei dem die Klage zu erheben ist, dessen
Sitz und die einzuhaltende Frist schriftlich belehrt worden ist. § 58
Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung findet entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>
