<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den spurgeführten Verkehr

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den spurgeführten Verkehr vom 29. Januar 1976 (BGBl. I S. 241), das zuletzt durch Artikel 507 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002410976.html"></span>

# Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den spurgeführten Verkehr

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 507 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 4.2.1976 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000100326.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000203305.html"></span>

### § 1  
Versuchsanlage des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erprobung von Techniken für den öffentlichen spurgeführten
Verkehr der Bundeseisenbahnen errichtet die Bundesrepublik Deutschland
eine Versuchsanlage als Bundeseisenbahnanlage. Die Versuchsanlage wird
nicht Bestandteil des Sondervermögens "Deutsche Bundesbahn".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Versuchsanlage steht zu Versuchs- und Forschungszwecken
grundsätzlich auch Dritten offen. Das Nähere regelt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch eine
Benutzungsordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000302308.html"></span>

### § 2  
Planfeststellung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Errichtung und jede Änderung der Versuchsanlage bedürfen der
vorherigen Planfeststellung; bei einer Änderung kann die
Planfeststellung unterbleiben, wenn die beteiligten Behörden und die
Betroffenen der Änderung zustimmen und es sich bei der Änderung nicht um
ein Vorhaben handelt, für das nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen ist. Bei der Planfeststellung ist die
Umweltverträglichkeit zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange abzuwägen. Die Planfeststellung ist
zu versagen, wenn die Abwägung ergibt, daß der Durchführung des
Vorhabens überwiegende öffentliche Belange entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000400326.html"></span>

### § 3  
Planfeststellungsbeschluß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Planfeststellungsbeschluß stellt Art und Umfang der
Versuchsanlage fest und entscheidet über die Einwendungen, über die bei
der Erörterung vor der Anhörungsbehörde keine Einigung erzielt worden
ist. Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich ist, ist
diese im Planfeststellungsbeschluß vorzubehalten. Er ist schriftlich
abzufassen und schriftlich zu begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Planfeststellungsbeschluß unanfechtbar geworden, so sind
Ansprüche auf Unterlassung des Vorhabens, auf Beseitigung oder Änderung
der Anlage oder auf Unterlassung ihrer Benutzung ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000503305.html"></span>

### § 4  
Planfeststellungsbehörde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Planfeststellung wird von der örtlich zuständigen
Bundesbahndirektion durchgeführt. Bestehen zwischen der Anhörungsbehörde
oder einer anderen beteiligten Behörde und der Bundesbahndirektion
Meinungsverschiedenheiten, wird der Plan vom Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur festgestellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000600326.html"></span>

### § 5  
Planfeststellungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im übrigen gelten für die Planfeststellung, für das Verfahren bei der
Planfeststellung und für die vorzeitige Besitzeinweisung § 17 Abs. 4, 6
und 7, die §§ 18, 18a Abs. 4, 5 und 6, §§ 18b, 18c Abs. 1, §§ 18d bis
18f Abs. 6 des Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 2413), zuletzt
geändert durch <span style="font-style:italic;">Artikel 26 des
Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10. März 1975 (Bundesgesetzbl. I
S. 685),</span> sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000700326.html"></span>

### § 6  
Kreuzungen mit anderen Eisenbahnen und mit Straßen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erfordert die Linienführung der Versuchsanlage eine Kreuzung mit
einer anderen Eisenbahn, die dem öffentlichen Verkehr dient, oder mit
einer öffentlichen Straße, so hat der andere Beteiligte die Kreuzung zu
dulden; seine verkehrlichen und betrieblichen Belange sind angemessen zu
berücksichtigen. Gleiches gilt, wenn die Linienführung einer neu zu
bauenden Straße oder einer neu zu bauenden Eisenbahn die Kreuzung
erfordert oder wenn eine Änderung der Kreuzung notwendig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kreuzungen der Versuchsanlage mit Eisenbahnen oder Straßen im Sinne
des Absatzes 1 sind als Überführungen herzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Kosten von Kreuzungsanlagen im Sinne des Absatzes 1 trägt der
Bund. Das gleiche gilt für die Kosten von notwendigen Änderungen an
diesen Kreuzungsanlagen sowie für die Kosten ihrer Beseitigung. Für den
Umfang der Kosten gelten die auf Grund des § 16 Abs. 1 Nr. 1 des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
März 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 337) erlassenen Rechtsverordnungen
sinngemäß. Im Falle der Beseitigung einer Kreuzungsanlage gilt § 14a
Abs. 3 und 4 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Erhaltungslast für die Kreuzungsanlagen obliegt dem Bund, soweit
sie durch das Vorhandensein der Versuchsanlage bedingt ist; im übrigen
obliegt sie dem anderen Kreuzungsbeteiligten. Abweichende Vereinbarungen
sind zulässig. Die Erhaltung umfaßt die laufende Unterhaltung und die
Erneuerung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird der Betrieb der Versuchsanlage oder der Betrieb der kreuzenden
Eisenbahn dauernd eingestellt oder wird die kreuzende Straße eingezogen,
so bleiben, falls nicht der Fall des § 13 gegeben ist, die Beteiligten
wie bisher verpflichtet, die Kreuzungsanlagen in dem Umfang zu erhalten
und in Betrieb zu halten, wie es die Sicherheit oder Abwicklung des
Verkehrs auf dem bleibenden Verkehrsweg erfordert. § 14a Abs. 1 Satz 2
und 3 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes gelten sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Über Art, Umfang und Durchführung der Maßnahmen an Kreuzungen sowie
die Kostentragung sollen die Beteiligten eine Vereinbarung treffen.
Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so hat die
Planfeststellungsbehörde zu entscheiden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000803305.html"></span>

### § 7  
Veränderungssperre

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vom Beginn der Auslegung des Planes im Planfeststellungsverfahren
oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen
bis zu ihrer Inanspruchnahme durch den Bund wesentlich wertsteigernde
oder die geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen
nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in
rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden hiervon nicht berührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dauert die Veränderungssperre länger als vier Jahre, so können die
Eigentümer vom Bund für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile eine
angemessene Entschädigung in Geld verlangen. Sie können ferner die
Übernahme der vom Plan betroffenen Flächen verlangen, wenn es ihnen mit
Rücksicht auf die Veränderungssperre wirtschaftlich nicht zuzumuten ist,
die Grundstücke in der bisherigen oder einer anderen zulässigen Art zu
benutzen. Kommt keine Einigung über die Übernahme zustande, können die
Eigentümer die Entziehung des Eigentums an den Flächen verlangen. Im
übrigen gilt § 10 dieses Gesetzes (Enteignung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Um die Planung der Versuchsanlage zu sichern, kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach Anhörung
der Landesplanungsbehörde durch Rechtsverordnung für die Dauer von
höchstens zwei Jahren Planungsgebiete festlegen. Die Gemeinden und
Kreise, deren Bereiche durch die festzulegenden Planungsgebiete
betroffen sind, sind vorher zu hören. Auf die Planungsgebiete ist Absatz
1 sinngemäß anzuwenden. Die Frist kann, wenn besondere Umstände es
erfordern, durch Rechtsverordnung auf höchstens vier Jahre verlängert
werden. Die Festlegung tritt mit Beginn der Auslegung der Pläne im
Planfeststellungsverfahren außer Kraft. Ihre Dauer ist auf die
Vierjahresfrist nach Absatz 2 anzurechnen. Die Rechtsverordnungen
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Festlegung eines Planungsgebiets ist in den Gemeinden, deren
Bereich betroffen ist, ortsüblich bekanntzumachen. Planungsgebiete sind
außerdem in Karten kenntlich zu machen, die in den Gemeinden während der
Geltungsdauer der Festlegung zur Einsicht auszulegen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Planungsfeststellungsbehörde kann Ausnahmen von der
Veränderungssperre zulassen, wenn überwiegende öffentliche Belange
nicht entgegenstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE000900326.html"></span>

### § 8  
Vorarbeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
von Planungen notwendige Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden Anbringung
von Markierungszeichen und sonstige Vorarbeiten durch den Bund oder von
ihm Beauftragte zu dulden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher unmittelbar
und durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in deren Bereich
die Vorarbeiten durchzuführen sind, bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, hat der
Bund eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001000326.html"></span>

### § 9  
Entschädigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kommt in den Fällen des § 7 Abs. 2 Satz 1 oder des § 8 Abs. 3 eine
Einigung über die Geldentschädigung nicht zustande, setzt die nach
Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag des Bundes oder des
Berechtigten die Entschädigung fest. Vor der Entscheidung sind die
Beteiligten zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001100326.html"></span>

### § 10  
Enteignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Zwecke des Baues und der Änderung der Versuchsanlage ist die
Enteignung zulässig, soweit sie zur Ausführung des nach den Vorschriften
dieses Gesetzes festgestellten Vorhabens notwendig ist. Einer weiteren
Feststellung der Zulässigkeit der Enteignung bedarf es nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der festgestellte Plan ist dem Enteignungsverfahren zugrunde zu
legen und für die Enteignungsbehörde bindend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung des
Eigentums oder eines anderen Rechts schriftlich einverstanden erklärt,
kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im übrigen sind die Enteignungsgesetze der Länder anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001203305.html"></span>

### § 11  
Verwaltung und Betrieb der Versuchsanlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Versuchsanlage nach § 1 wird vom Bund verwaltet und betrieben.
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt
die Stellen, denen die Verwaltung und der Betrieb der Versuchsanlage
nach seinen Weisungen obliegen. Die Durchführung des Betriebs kann auch
einer Gesellschaft des privaten Rechts übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erläßt
für die Versuchsanlage Betriebsvorschriften als allgemeine
Verwaltungsvorschriften. Die Betriebsvorschriften müssen die
Anforderungen enthalten, die im Interesse der Sicherheit und Ordnung
einschließlich des Immissionsschutzes an die Betriebsweise der
Versuchsanlage zu stellen sind; sie sollen ferner die notwendigen
Vorschriften zum Schutz der Anlage und ihres Betriebs gegen Störungen
und Schäden enthalten. Die Versuchsanlage darf erst nach Erlaß der
Betriebsvorschriften in Betrieb genommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach Absatz 1 Satz 1 mit der Verwaltung der Versuchsanlage
bestimmte Stelle hat selbst dafür einzustehen, daß die Versuchsanlage
sowie die auf ihr verkehrenden Fahrzeuge während des Baues oder während
des Betriebs allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen.
Baufreigaben, Abnahmen, Prüfungen und Zulassungen durch andere Behörden
finden insoweit nicht statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001300326.html"></span>

### § 12  
Andere Versuchsanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die §§ 2, 3, 5 bis 9 gelten sinngemäß auch in den Fällen, in denen
Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den öffentlichen
spurgeführten Verkehr von anderen Stellen im öffentlichen Interesse
errichtet und betrieben werden sollen. Die Zulässigkeit der Enteignung
bestimmt sich in diesen Fällen nach den Vorschriften des Landesrechts.
Zuständig ist die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Erlaß der Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 3 ist die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach den Vorschriften des Absatzes 1 durchzuführende
Planfeststellung erfaßt das kreuzungsbeteiligte Stück einer Straße nur
dann, wenn diese eine Bundesfernstraße ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wer eine nach den Vorschriften des Absatzes 1 errichtete
Versuchsanlage betreiben will, hat vor der Inbetriebnahme
Betriebsvorschriften aufzustellen und der zuständigen obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle zur Genehmigung
vorzulegen. Die Betriebsvorschriften müssen die Anforderungen enthalten,
die im Interesse der Sicherheit und Ordnung einschließlich des
Immissionsschutzes an die Betriebsweise der Versuchsanlage zu stellen
sind; sie sollen ferner die notwendigen Vorschriften zum Schutz der
Anlage und ihres Betriebs gegen Störungen und Schäden enthalten. Die
Versuchsanlage darf erst in Betrieb genommen werden, wenn die zuständige
oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle die
Betriebsvorschriften genehmigt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001400326.html"></span>

### § 13  
Beseitigung der Versuchsanlage

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Stellt der Betreiber fest, daß der Erprobungszweck der Anlage entfallen
ist oder die Anlage nicht anderweitig für öffentliche Zwecke benutzt
wird, so hat er sie auf seine Kosten zu beseitigen und den
ursprünglichen Zustand wiederherzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001500326.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001600326.html"></span>

### § 15  
Fortgeltung anderer Gesetze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesbahngesetz vom 13. Dezember 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 955),
zuletzt geändert durch <span style="font-style:italic;">Artikel 2 § 2
des Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht vom 21. Dezember 1970 (Bundesgesetzbl. I S.
1765),</span> sowie die Eisenbahngesetze der Länder bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001700326.html"></span>

### § 16  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002410976BJNE001800326.html"></span>

### § 17  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
