<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz - IFG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Informationsfreiheitsgesetz vom 5. September 2005 (BGBl. I S. 2722), das zuletzt durch Artikel 44 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR272200005.html"></span>

# Gesetz zur Regelung des Zugangs zu Informationen des Bundes (Informationsfreiheitsgesetz - IFG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 44 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1.1.2006 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder hat nach Maßgabe dieses Gesetzes gegenüber den Behörden des
Bundes einen Anspruch auf Zugang zu amtlichen Informationen. Für
sonstige Bundesorgane und -einrichtungen gilt dieses Gesetz, soweit sie
öffentlich-rechtliche Verwaltungsaufgaben wahrnehmen. Einer Behörde im
Sinne dieser Vorschrift steht eine natürliche Person oder juristische
Person des Privatrechts gleich, soweit eine Behörde sich dieser Person
zur Erfüllung ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Behörde kann Auskunft erteilen, Akteneinsicht gewähren oder
Informationen in sonstiger Weise zur Verfügung stellen. Begehrt der
Antragsteller eine bestimmte Art des Informationszugangs, so darf dieser
nur aus wichtigem Grund auf andere Art gewährt werden. Als wichtiger
Grund gilt insbesondere ein deutlich höherer Verwaltungsaufwand.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Regelungen in anderen Rechtsvorschriften über den Zugang zu
amtlichen Informationen gehen mit Ausnahme des § 29 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 25 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    amtliche Information: jede amtlichen Zwecken dienende Aufzeichnung,
    unabhängig von der Art ihrer Speicherung. Entwürfe und Notizen, die
    nicht Bestandteil eines Vorgangs werden sollen, gehören nicht dazu;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Dritter: jeder, über den personenbezogene Daten oder sonstige
    Informationen vorliegen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Schutz von besonderen öffentlichen Belangen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Bekanntwerden der Information nachteilige Auswirkungen
    haben kann auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        internationale Beziehungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        militärische und sonstige sicherheitsempfindliche Belange der
        Bundeswehr,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Belange der inneren oder äußeren Sicherheit,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kontroll- oder Aufsichtsaufgaben der Finanz-, Wettbewerbs- und
        Regulierungsbehörden,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Angelegenheiten der externen Finanzkontrolle,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Maßnahmen zum Schutz vor unerlaubtem Außenwirtschaftsverkehr,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        die Durchführung eines laufenden Gerichtsverfahrens, den
        Anspruch einer Person auf ein faires Verfahren oder die
        Durchführung strafrechtlicher, ordnungswidrigkeitsrechtlicher
        oder disziplinarischer Ermittlungen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Bekanntwerden der Information die öffentliche Sicherheit
    gefährden kann,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn und solange
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die notwendige Vertraulichkeit internationaler Verhandlungen
        oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Beratungen von Behörden beeinträchtigt werden,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    wenn die Information einer durch Rechtsvorschrift oder durch die
    Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum materiellen und
    organisatorischen Schutz von Verschlusssachen geregelten
    Geheimhaltungs- oder Vertraulichkeitspflicht oder einem Berufs- oder
    besonderen Amtsgeheimnis unterliegt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    hinsichtlich vorübergehend beigezogener Information einer anderen
    öffentlichen Stelle, die nicht Bestandteil der eigenen Vorgänge
    werden soll,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    wenn das Bekanntwerden der Information geeignet wäre, fiskalische
    Interessen des Bundes im Wirtschaftsverkehr oder wirtschaftliche
    Interessen der Sozialversicherungen zu beeinträchtigen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    bei vertraulich erhobener oder übermittelter Information, soweit das
    Interesse des Dritten an einer vertraulichen Behandlung im Zeitpunkt
    des Antrags auf Informationszugang noch fortbesteht,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    gegenüber den Nachrichtendiensten sowie den Behörden und sonstigen
    öffentlichen Stellen des Bundes, soweit sie Aufgaben im Sinne des §
    10 Nr. 3 des Sicherheitsüberprüfungsgesetzes wahrnehmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Schutz des behördlichen Entscheidungsprozesses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Informationszugang soll abgelehnt werden für Entwürfe
zu Entscheidungen sowie Arbeiten und Beschlüsse zu ihrer unmittelbaren
Vorbereitung, soweit und solange durch die vorzeitige Bekanntgabe der
Informationen der Erfolg der Entscheidung oder bevorstehender
behördlicher Maßnahmen vereitelt würde. Nicht der unmittelbaren
Entscheidungsvorbereitung nach Satz 1 dienen regelmäßig Ergebnisse der
Beweiserhebung und Gutachten oder Stellungnahmen Dritter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antragsteller soll über den Abschluss des jeweiligen Verfahrens
informiert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000501116.html"></span>

### § 5  
Schutz personenbezogener Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zugang zu personenbezogenen Daten darf nur gewährt werden, soweit
das Informationsinteresse des Antragstellers das schutzwürdige Interesse
des Dritten am Ausschluss des Informationszugangs überwiegt oder der
Dritte eingewilligt hat. Besondere Kategorien personenbezogener Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden
Fassung dürfen nur übermittelt werden, wenn der Dritte ausdrücklich
eingewilligt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt nicht bei
Informationen aus Unterlagen, soweit sie mit dem Dienst- oder
Amtsverhältnis oder einem Mandat des Dritten in Zusammenhang stehen und
bei Informationen, die einem Berufs- oder Amtsgeheimnis unterliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Informationsinteresse des Antragstellers überwiegt das
schutzwürdige Interesse des Dritten am Ausschluss des
Informationszugangs in der Regel dann, wenn sich die Angabe auf Name,
Titel, akademischen Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummer beschränkt und der Dritte
als Gutachter, Sachverständiger oder in vergleichbarer Weise eine
Stellungnahme in einem Verfahren abgegeben hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Name, Titel, akademischer Grad, Berufs- und Funktionsbezeichnung,
Büroanschrift und -telekommunikationsnummer von Bearbeitern sind vom
Informationszugang nicht ausgeschlossen, soweit sie Ausdruck und Folge
der amtlichen Tätigkeit sind und kein Ausnahmetatbestand erfüllt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Schutz des geistigen Eigentums und von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Anspruch auf Informationszugang besteht nicht, soweit der Schutz
geistigen Eigentums entgegensteht. Zugang zu Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen darf nur gewährt werden, soweit der Betroffene
eingewilligt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Antrag und Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Antrag auf Informationszugang entscheidet die Behörde, die
zur Verfügung über die begehrten Informationen berechtigt ist. Im Fall
des § 1 Abs. 1 Satz 3 ist der Antrag an die Behörde zu richten, die sich
der natürlichen oder juristischen Person des Privatrechts zur Erfüllung
ihrer öffentlich-rechtlichen Aufgaben bedient. Betrifft der Antrag Daten
Dritter im Sinne von § 5 Abs. 1 und 2 oder § 6, muss er begründet
werden. Bei gleichförmigen Anträgen von mehr als 50 Personen gelten die
§§ 17 bis 19 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht ein Anspruch auf Informationszugang zum Teil, ist dem Antrag
in dem Umfang stattzugeben, in dem der Informationszugang ohne Preisgabe
der geheimhaltungsbedürftigen Informationen oder ohne
unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwand möglich ist. Entsprechendes
gilt, wenn sich der Antragsteller in den Fällen, in denen Belange
Dritter berührt sind, mit einer Unkenntlichmachung der diesbezüglichen
Informationen einverstanden erklärt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auskünfte können mündlich, schriftlich oder elektronisch erteilt
werden. Die Behörde ist nicht verpflichtet, die inhaltliche Richtigkeit
der Information zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Fall der Einsichtnahme in amtliche Informationen kann sich der
Antragsteller Notizen machen oder Ablichtungen und Ausdrucke fertigen
lassen. § 6 Satz 1 bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Information ist dem Antragsteller unter Berücksichtigung seiner
Belange unverzüglich zugänglich zu machen. Der Informationszugang soll
innerhalb eines Monats erfolgen. § 8 bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Verfahren bei Beteiligung Dritter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behörde gibt einem Dritten, dessen Belange durch den Antrag auf
Informationszugang berührt sind, schriftlich Gelegenheit zur
Stellungnahme innerhalb eines Monats, sofern Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass er ein schutzwürdiges Interesse am Ausschluss des
Informationszugangs haben kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung nach § 7 Abs. 1 Satz 1 ergeht schriftlich und ist
auch dem Dritten bekannt zu geben. Der Informationszugang darf erst
erfolgen, wenn die Entscheidung dem Dritten gegenüber bestandskräftig
ist oder die sofortige Vollziehung angeordnet worden ist und seit der
Bekanntgabe der Anordnung an den Dritten zwei Wochen verstrichen sind. §
9 Abs. 4 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Ablehnung des Antrags; Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bekanntgabe einer Entscheidung, mit der der Antrag ganz oder
teilweise abgelehnt wird, hat innerhalb der Frist nach § 7 Abs. 5 Satz 2
zu erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Behörde den Antrag ganz oder teilweise ablehnt, hat sie
mitzuteilen, ob und wann der Informationszugang ganz oder teilweise zu
einem späteren Zeitpunkt voraussichtlich möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag kann abgelehnt werden, wenn der Antragsteller bereits
über die begehrten Informationen verfügt oder sich diese in zumutbarer
Weise aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gegen die ablehnende Entscheidung sind Widerspruch und
Verpflichtungsklage zulässig. Ein Widerspruchsverfahren nach den
Vorschriften des 8. Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung ist auch
dann durchzuführen, wenn die Entscheidung von einer obersten
Bundesbehörde getroffen wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001002116.html"></span>

### § 10  
Gebühren und Auslagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach diesem
Gesetz werden Gebühren und Auslagen erhoben. Dies gilt nicht für die
Erteilung einfacher Auskünfte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebühren sind auch unter Berücksichtigung des
Verwaltungsaufwandes so zu bemessen, dass der Informationszugang nach §
1 wirksam in Anspruch genommen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen nach
diesem Gesetz die Gebührentatbestände und Gebührensätze durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen. § 10 des
Bundesgebührengesetzes findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Veröffentlichungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behörden sollen Verzeichnisse führen, aus denen sich die
vorhandenen Informationssammlungen und -zwecke erkennen lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Organisations- und Aktenpläne ohne Angabe personenbezogener Daten
sind nach Maßgabe dieses Gesetzes allgemein zugänglich zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Behörden sollen die in den Absätzen 1 und 2 genannten Pläne und
Verzeichnisse sowie weitere geeignete Informationen in elektronischer
Form allgemein zugänglich machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001201116.html"></span>

### § 12  
Bundesbeauftragter für die Informationsfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder kann den Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit
anrufen, wenn er sein Recht auf Informationszugang nach diesem Gesetz
als verletzt ansieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgabe des Bundesbeauftragten für die Informationsfreiheit wird
von dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bestimmungen des Bundesdatenschutzgesetzes in der am 24. Mai
2018 geltenden Fassung über die Kontrollaufgaben des Bundesbeauftragten
für den Datenschutz (§ 24 Abs. 1 und 3 bis 5), über Beanstandungen (§ 25
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 4, Satz 2 und Abs. 2 und 3) sowie über weitere
Aufgaben gemäß § 26 Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001300000.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001400000.html"></span>

### § 14  
Bericht und Evaluierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung unterrichtet den Deutschen Bundestag zwei Jahre vor
Außerkrafttreten über die Anwendung dieses Gesetzes. Der Deutsche
Bundestag wird das Gesetz ein Jahr vor Außerkrafttreten auf
wissenschaftlicher Grundlage evaluieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR272200005BJNE001500000.html"></span>

### § 15  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2006 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
