<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Natur- und Landschaftspfleger/Geprüfte Natur- und Landschaftspflegerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Natur- und Landschaftspfleger/Geprüfte Natur- und Landschaftspflegerin vom 6. März 1998 (BGBl. I S. 435)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR043500998.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Natur- und Landschaftspfleger/Geprüfte Natur- und Landschaftspflegerin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 14.3.1998 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt gemäß Artikel 35 der Sechsten
Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S.
2390) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen
Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit
den Bundesministerien für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten sowie
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Natur- und Landschaftspfleger
erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2
bis 11 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen besitzt, folgende
Aufgaben eines Natur- und Landschaftspflegers sachgerecht und
eigenverantwortlich wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erkennen und Erfassen von schützenswerten Landschaftsteilen,
    Lebensräumen und Lebensgemeinschaften; Erkennen von Belastungen und
    Schäden sowie Möglichkeiten ihrer Vermeidung und Sanierung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Informieren und Beraten über Naturschutz und Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen von Maßnahmen der Besucherbetreuung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Vorbereiten von Arbeiten; Organisieren des
    Arbeitsablaufs, Disponieren der dafür notwendigen Betriebsmittel,
    Maschinen und Geräte,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Maßnahmen zur Pflege sowie zur Entwicklung und
    Sicherung von Landschaften, Landschaftsteilen und Lebensräumen,
    unter besonderer Berücksichtigung naturverträglicher Verfahren,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Übertragen von Aufgaben an Mitarbeiter und Überwachen der
    fachgerechten Ausführung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen der Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der
    Unfallverhütung sowie der Verkehrssicherung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Abwicklung von Maßnahmen nach rechtlichen und
    betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
"Geprüfter Natur- und Landschaftspfleger/Geprüfte Natur- und
Landschaftspflegerin".

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer eine mit Erfolg abgelegte
Abschlußprüfung in einem der anerkannten Ausbildungsberufe
Landwirt/Landwirtin, Gärtner/Gärtnerin, Forstwirt/Forstwirtin,
Revierjäger/Revierjägerin, Winzer/Winzerin, Fischwirt/Fischwirtin,
Tierwirt/Tierwirtin (Schwerpunkt Schafhaltung) oder
Wasserbauer/Wasserbauerin und danach eine mindestens dreijährige
Berufspraxis in einem der genannten Berufe nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen des Naturschutzes und der Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Informationstätigkeit und Besucherbetreuung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaft, Recht und Soziales.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist nach Maßgabe der §§ 4 bis 7 praktisch, schriftlich
und mündlich durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Prüfungsteil Grundlagen des Naturschutzes und der Landschaftspflege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er mit den Zielen des
Naturschutzes und der Landschaftspflege vertraut ist, Zusammenhänge im
Naturhaushalt erkennt und Belastungen von Natur und Umwelt erfassen und
beurteilen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bedeutung, Ziele und Aufgaben des Naturschutzes und der
    Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Funktionen und Zusammenhänge im Naturhaushalt als Lebensgrundlage,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Pflanzen- und Tierarten und ihre Lebensräume,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kartieren von Arten oder Biotopen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Nutzung von Landschaften; Umweltbelastungen, Auswirkungen auf den
    Naturhaushalt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine praktische Arbeit nach Absatz 4 und eine
schriftliche Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Als praktische Arbeit ist eine Aufgabe insbesondere aus einem der
folgenden Bereiche zu lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kartieren von Arten oder Biotopen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen und Bewerten von Umweltbelastungen.
    
    </div>

Die Ergebnisse sind in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Für die
Lösung der Aufgabe, einschließlich des Prüfungsgesprächs, stehen bis zu
drei Stunden zur Verfügung. Dabei soll das Prüfungsgespräch nicht länger
als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als drei Stunden dauern.
Sie bezieht sich insbesondere auf die in Absatz 2 genannten Inhalte, die
nicht Gegenstand der praktischen Arbeit nach Absatz 4 sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung oder für die
eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung
ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 15 Minuten dauern. Das Ergebnis geht in die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Prüfungsteil Informationstätigkeit und Besucherbetreuung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er Informationen über
Bedeutung, Gefährdung, Schutz und Pflege von Natur und Umwelt
zielgruppengerecht vermitteln und Maßnahmen zur Besucherbetreuung
ergreifen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Umweltbildung; Informations- und Öffentlichkeitsarbeit; Lösung von
    Konfliktsituationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Informationen über Schutz- und Pflegemaßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planung, Vorbereitung und Durchführung von Veranstaltungen;
    Sicherheit der Besucher.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine Informationsmaßnahme nach Absatz 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Informationsmaßnahme ist innerhalb von sieben Tagen schriftlich
vorzubereiten, sie ist in einem Prüfungsgespräch vorzutragen und zu
erläutern. Bei der Auswahl des Themas sollen Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Die Präsentation der
Informationsmaßnahme soll nicht länger als 30 Minuten und die
Erläuterung nicht länger als 15 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Prüfungsteil Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er Arbeiten im
Naturschutz und in der Landschaftspflege unter Berücksichtigung der
Arbeitssicherheit und der einschlägigen Rechtsvorschriften selbständig
planen, durchführen und beurteilen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gewinnen von Saat- und Pflanzgut; Saat- und Pflanzarbeiten;
    Gehölzschnitt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Geräte einsetzen und warten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erhalten und Verbessern von Lebensräumen in der freien Landschaft;
    Artenschutz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Errichten und Unterhalten einfacher Schutz- und
    Erholungseinrichtungen sowie von Informationseinrichtungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine praktische Arbeit in der ein Arbeitseinsatz
zu planen, durchzuführen und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern ist.
Die Planung und Durchführung des Arbeitseinsatzes soll nicht länger als
drei Stunden und das Prüfungsgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Prüfungsteil Wirtschaft, Recht und Soziales

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, daß er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge in seinem Aufgabenbereich erkennen,
analysieren und beurteilen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisation und Zusammenarbeit im Bereich Naturschutz und
    Landschaftspflege; Förderprogramme,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsgrundlagen für Naturschutz und Landschaftspflege; Umgang mit
    Straftatbeständen und Ordnungswidrigkeiten im Bereich Naturschutz
    und Landschaftspflege,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Leistungsbeschreibung für Arbeiten in der Landschaftspflege,
    Kalkulation, Ausschreibung, Vergabe, Abnahme und Abrechnung,
    insbesondere nach den geltenden Verdingungsordnungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze des Arbeits- und Sozialrechts,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze des Gewerbe- und Steuerrechts; Grundlagen des
    Vertragsrechts, insbesondere dessen Anwendung im
    Vertragsnaturschutz; Versicherungswesen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung umfaßt eine praxisbezogene Aufgabe nach Absatz 4 und
eine schriftliche Prüfung nach Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die praxisbezogene Aufgabe besteht aus der Lösung eines
Fallbeispiels. Das Ergebnis ist schriftlich niederzulegen und in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Für die Lösung der praxisbezogenen
Aufgabe einschließlich des Prüfungsgesprächs stehen bis zu drei Stunden
zur Verfügung. Dabei soll das Prüfungsgespräch je Prüfungsteilnehmer
nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als zwei Stunden dauern.
Sie bezieht sich insbesondere auf die in Absatz 2 genannten Inhalte, die
nicht Gegenstand der praxisbezogenen Aufgabe nach Absatz 4 sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung oder für die
eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung
ist. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 15 Minuten
dauern. Das Ergebnis geht in die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von der Ablegung einzelner Prüfungsleistungen kann der
Prüfungsteilnehmer auf Antrag von der zuständigen Stelle freigestellt
werden, wenn er in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung eine
Prüfung vor einer zuständigen Stelle, einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuß mit Erfolg abgelegt hat, deren Inhalt den
Anforderungen der Prüfungsleistungen nach dieser Verordnung entspricht.
Eine vollständige Freistellung ist nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Bestehen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die vier Teile der Prüfung sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Grundlagen des Naturschutzes und der Landschaftspflege" ist die Note
als arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Leistungen in der
praktischen Arbeit und der schriftlichen Prüfung zu bilden. Für den Teil
"Wirtschaft, Recht und Soziales" ist die Note als arithmetisches Mittel
aus der Bewertung der Leistungen in der praxisbezogenen Aufgabe und der
schriftlichen Prüfung zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungsbestandteilen gemäß Absatz 1 Satz 2 und 3 mit
"ungenügend" oder mehr als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft"
benotet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten der vier Prüfungsteile zu
errechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen oder von
einzelnen Prüfungen gemäß § 9 Abs. 1 befreit, wenn seine Leistungen
darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note
"ausreichend" bewertet worden sind, und er sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung
an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der Prüfungsteilnehmer kann
beantragen auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem
Fall ist das bessere Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE001200310.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung begonnenen Prüfungsverfahren
im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege können nach den bisherigen
Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung im Bereich Naturschutz und
Landschaftspflege nach den bisherigen Vorschriften nicht bestanden haben
und sich innerhalb von zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung
zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die Wiederholungsprüfung
nach den bisherigen Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf
Antrag des Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 10 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im übrigen können die Vertragsparteien bis zum 31. Dezember
1998 die Anwendung der bisherigen Vorschriften vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043500998BJNE001300310.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
