<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Durchführung von Sondermaßnahmen der Europäischen Union im Milchmarktbereich (Milchmarktsondermaßnahmengesetz - MilchSonMaßG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Milchmarktsondermaßnahmengesetz vom 20. Dezember 2016 (BGBl. I S. 3045)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR304510016.html"></span>

# Gesetz zur Durchführung von Sondermaßnahmen der Europäischen Union im Milchmarktbereich (Milchmarktsondermaßnahmengesetz - MilchSonMaßG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.12.2016 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 20.12.2016 I 3045 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 5 Abs. 1 dieses
G am 24.12.2016 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR304510016BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Zweck

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz dient in Ergänzung des Marktorganisationsgesetzes der
Durchführung von Sondermaßnahmen der Europäischen Union im
Milchmarktbereich, soweit es sich um eine außergewöhnliche Maßnahme im
Sinne des § 9b Absatz 1 des Marktorganisationsgesetzes handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dieses Gesetz ist ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 des
Marktorganisationsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR304510016BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Voraussetzungen und Höhe einer Vergünstigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Sondermaßnahme im Sinne des § 1 Absatz 1 eine Vergünstigung
    vorsieht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Unionsrecht den Mitgliedstaaten die Festlegung der
    Voraussetzungen oder der Höhe der Vergünstigung ganz oder teilweise
    überlässt und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Festlegung nicht durch eine Rechtsverordnung auf der Grundlage
    des Marktorganisationsgesetzes erfolgen kann,
    
    </div>

wird das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft ermächtigt,
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Voraussetzungen oder
die Höhe der Vergünstigung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4 festzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Festlegung sind, auch im Hinblick auf die Auswahl zu
begünstigender Erzeugergruppen,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die wirtschaftlichen Auswirkungen der Marktstörung auf die
    Marktteilnehmer, insbesondere
    
      - a)
        
        <div>
        
        in Form der Dauer und der Höhe des Preisrückgangs und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Erlössituation
        
        </div>
    
    bezüglich der jeweils betroffenen Erzeugnisse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Auswirkungen der Sondermaßnahme auf den Markt der jeweils
    betroffenen Erzeugnisse und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Auswirkungen anderweitig auf Grund der Marktstörung vorgesehener
    Vergünstigungen
    
    </div>

zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Bemessungsgrundlage für die Vergünstigung können im Rahmen des
Absatzes 2 insbesondere eine vermarktete oder nicht vermarktete Menge,
eine Zahl gehaltener Tiere oder die Anzahl der Erzeuger, jeweils bezogen
auf einen bestimmten Zeitraum oder einen bestimmten Zeitpunkt,
herangezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zur Vermeidung eines unverhältnismäßigen Verwaltungsaufwandes oder
der Verzögerung einer erforderlichen schnellen Gewährung der
Vergünstigung können Mindestvermarktungsmengen festgelegt werden, deren
Vorliegen zur Teilnahme an der Sondermaßnahme erforderlich ist. Um die
Wirksamkeit der Sondermaßnahme zu erreichen, kann eine Mindesthöhe der
Vergünstigung vorgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
