<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Verfahrensgrundsätze der Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung und im Krankenhaus (Methodenbewertungsverfahrensverordnung - MBVerfV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Methodenbewertungsverfahrensverordnung vom 23. Juni 2020 (BGBl. I S. 1379)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR137900020.html"></span>

# Verordnung über die Verfahrensgrundsätze der Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung und im Krankenhaus (Methodenbewertungsverfahrensverordnung - MBVerfV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 27.6.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Auf Grund des § 91b Satz 1 und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch Artikel 2 Nummer 2 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2494) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Diese Verordnung regelt das Nähere zum Verfahren, das der Gemeinsame
Bundesausschuss bei der Bewertung von Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen und vertragszahnärztlichen
Versorgung nach § 135 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
bei der Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden im Rahmen
einer Krankenhausbehandlung nach § 137c Absatz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch zu beachten hat. Geltende Regelungen der
Verfahrensordnung des Gemeinsamen Bundesausschusses, die den Vorgaben
der Verordnung nicht entgegenstehen, bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Ein Antrag nach § 135 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder nach § 137c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist schriftlich oder elektronisch bei dem Gemeinsamen
Bundesausschuss zu stellen. Die Frist für die Beschlussfassung des
Gemeinsamen Bundesausschusses über die Annahme eines Antrags richtet
sich nach § 135 Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
nach § 137c Absatz 1 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ankündigung der Bewertung und Einholung von Ersteinschätzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Nach der Annahme eines Antrags macht der Gemeinsame Bundesausschuss
unverzüglich bekannt, welche Untersuchungs- oder Behandlungsmethode auf
Grund des angenommenen Antrags von ihm zu bewerten ist. Die
Bekanntmachung erfolgt auf seiner Internetseite, im Bundesanzeiger sowie
in geeigneten Fachzeitschriften.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Mit der Veröffentlichung erhalten insbesondere die Organisationen,
die nach gesetzlichen Vorschriften zu dem Beschluss nach § 7 Absatz 2
oder Absatz 3 stellungnahmeberechtigt sind (Stellungnahmeberechtigte),
sowie weitere Sachverständige der medizinischen Wissenschaft und Praxis,
Spitzenverbände der Selbsthilfegruppen und Patientenvertretungen sowie
Verbände von Leistungserbringern und Medizinprodukteherstellern
Gelegenheit, eine Ersteinschätzung zu der zu bewertenden Untersuchungs-
oder Behandlungsmethode abzugeben. Die Ersteinschätzung ist gegenüber
dem Gemeinsamen Bundesausschuss schriftlich oder elektronisch abzugeben.
Für die Abgabe der schriftlichen oder elektronischen Ersteinschätzungen
hat der Gemeinsame Bundesausschuss eine angemessene Frist zu setzen, die
einen Monat nicht unterschreiten soll. Jedem Stellungnahmeberechtigten,
der eine Ersteinschätzung abgegeben hat, ist in der Regel auch in einer
Anhörung Gelegenheit zur Abgabe einer mündlichen Ersteinschätzung zu
geben.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die auf Grund gesetzlicher Vorschriften vom Gemeinsamen
Bundesausschuss anerkannten und bekannten Stellungnahmeberechtigten und
zu beteiligenden Organisationen werden schriftlich oder elektronisch
unterrichtet über

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Veröffentlichung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeit zur Abgabe einer Ersteinschätzung sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Möglichkeit der Teilnahme eines Vertreters oder einer
    Vertreterin an der mündlichen Anhörung nach Absatz 2 Satz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Die Erkenntnisse aus den Ersteinschätzungen sind in die
Ausgestaltung des Auftrags nach § 4 Absatz 2 Satz 1 einzubeziehen und in
den tragenden Gründen des Beschlusses nach § 7 oder in einer
zusammenfassenden Dokumentation des Bewertungsverfahrens zu
dokumentieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ermittlung und Auswertung der vorliegenden Erkenntnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Für die Bewertung einer Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nach
§ 135 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder § 137c Absatz 1
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist der aktuelle Stand der
medizinischen Erkenntnisse zu ermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt seine Geschäftsstelle, das
Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen oder
eine andere fachlich unabhängige wissenschaftliche Institution mit der
Recherche, Darstellung und Bewertung des aktuellen medizinischen
Wissensstandes, insbesondere im Wege und auf Grund einer systematischen
Literaturrecherche. Der Auftrag soll spätestens drei Monate nach der
Annahme des Antrags erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Im Falle der Beauftragung des Instituts für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen oder einer anderen fachlich
unabhängigen wissenschaftlichen Institution ist in dem Auftrag
vorzugeben, dass ein Bericht über die Recherche, Darstellung und
Bewertung des aktuellen medizinischen Wissensstandes spätestens
innerhalb eines Jahres nach Erteilung des Auftrags vorzulegen ist. Im
Falle der Beauftragung der Geschäftsstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses soll die Auswertung der recherchierten Erkenntnisse
durch den Gemeinsamen Bundesausschuss ebenfalls spätestens innerhalb
eines Jahres nach der Erteilung des Auftrags abgeschlossen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(4) Folgende Unterlagen und Nachweise sind nach den Grundsätzen der
evidenzbasierten Medizin grundsätzlich in die Ermittlung des aktuellen
Standes der medizinischen Erkenntnisse einzubeziehen und auszuwerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    für die Bewertung diagnostischer Methoden als Unterlagen und
    Nachweise der Evidenzstufe
    
      - a)
        
        <div>
        
        I a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der
        Evidenzstufe I b,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        I b randomisierte kontrollierte Studien,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        I c andere Interventionsstudien,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        II a systematische Übersichtsarbeiten von Studien zur
        diagnostischen Testgenauigkeit der Evidenzstufe II b,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        II b Querschnitts- und Kohortenstudien, aus denen sich alle
        diagnostischen Kenngrößen zur Testgenauigkeit, insbesondere zu
        Sensitivität und Spezifität, Wahrscheinlichkeitsverhältnissen,
        positivem und negativem prädiktiven Wert berechnen lassen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        III andere Studien, aus denen sich die diagnostischen Kenngrößen
        zur Testgenauigkeit, insbesondere zu Sensitivität und
        Spezifität, Wahrscheinlichkeitsverhältnissen berechnen lassen
        sowie
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        IV Assoziationsbeobachtungen, pathophysiologische Überlegungen,
        deskriptive Darstellungen, Einzelfallberichte, nicht mit Studien
        belegte Meinungen anerkannter Expertinnen und Experten, Berichte
        von Expertenkomitees und Konsensuskonferenzen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für die Bewertung therapeutischer Methoden als Unterlagen und
    Nachweise der Evidenzstufe
    
      - a)
        
        <div>
        
        I a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der
        Evidenzstufe I b,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        I b randomisierte klinische Studien,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        II a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der
        Evidenzstufe II b,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        II b prospektive vergleichende Kohortenstudien,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        III retrospektive vergleichende Studien,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        IV Fallserien und andere nicht vergleichende Studien,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        V Assoziationsbeobachtungen, pathophysiologische Überlegungen,
        deskriptive Darstellungen, Einzelfallberichte, nicht mit Studien
        belegte Meinungen anerkannter Expertinnen und Experten, Berichte
        von Expertenkomitees und Konsensuskonferenzen.
        
        </div>
    
    </div>

Der Auftrag nach Absatz 2 Satz 1 ist entsprechend auszugestalten. Auf
die Einbeziehung von Unterlagen und Nachweisen niedrigerer Evidenzstufen
kann verzichtet werden, wenn die Bewertungsentscheidung bereits auf
Grund hinreichend aussagekräftiger Unterlagen und Nachweise einer
höheren Evidenzstufe getroffen werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Bewertung und Abwägungsprozess zur Erstellung eines Beschlussentwurfs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Der Gemeinsame Bundesausschuss erstellt in einem umfassenden
Abwägungsprozess einen Beschlussentwurf über die Bewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode für den jeweiligen
Versorgungskontext. Der Entwurf soll innerhalb von drei Monaten nach
Vorliegen des Berichts über die Ermittlung und Auswertung der
vorliegenden Erkenntnisse erstellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Stellungnahmeverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die Frist zur Abgabe einer schriftlichen oder elektronischen
Stellungnahme durch die Stellungnahmeberechtigen zu dem Beschlussentwurf
soll nicht kürzer als vier Wochen sein. Die Gelegenheit zur Abgabe einer
mündlichen Stellungnahme nach § 91 Absatz 9 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist im Rahmen einer Anhörung zu geben, die in der Regel
nicht später als einen Monat nach Ablauf der Frist zur Abgabe einer
schriftlichen oder elektronischen Stellungnahme stattfinden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Auswertung der abgegebenen Stellungnahmen erfordert eine
Auseinandersetzung mit den vorgetragenen Einwänden und
Änderungsvorschlägen. Die wesentlichen Gründe für das Aufgreifen oder
Nichtaufgreifen der einzelnen Einwände oder Änderungsvorschläge bei der
Beschlussfassung nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 sind in die tragenden
Gründe aufzunehmen oder in einer zusammenfassenden Dokumentation des
Bewertungsverfahrens zu dokumentieren und zu veröffentlichen. Die
Auswertung der schriftlichen, elektronischen und mündlichen
Stellungnahmen ist in der Regel innerhalb von drei Monaten nach Ablauf
der nach Absatz 1 Satz 1 gesetzten Frist zur Abgabe einer schriftlichen
oder elektronischen Stellungnahme abzuschließen. Die Stellungnahmen sind
in die abschließende Abwägungsentscheidung einzubeziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Abschließende Gesamtbewertung und Beschlussfassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Die abschließende Gesamtbewertung der Methode erfolgt aufgrund der
nach Abschluss des Stellungnahmeverfahrens getroffenen abschließenden
Abwägungsentscheidung.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Die Frist für die Beschlussfassung nach § 135 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch richtet sich nach § 135 Absatz 1 Satz 5 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch; für ein Methodenbewertungsverfahren,
für das der Antrag vor dem 31. Dezember 2018 angenommen wurde, richtet
sich die Frist für die Beschlussfassung nach § 135 Absatz 1a des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
entsprechend dem Ergebnis der abschließenden Gesamtbewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nur Folgendes beschließen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anerkennung der Untersuchungs- oder Behandlungsmethode und die
    Regelung der notwendigen Anforderungen nach § 135 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
    das Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet,
    ihr Nutzen aber noch nicht hinreichend belegt ist, und die
    gleichzeitige Beschlussfassung einer Richtlinie zur Erprobung nach §
    137e Absatz 1 und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter
    Aussetzung des Bewertungsverfahrens,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
    nicht das Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative
    bietet, insbesondere weil sie schädlich oder unwirksam ist.
    
    </div>

Die Aussetzung eines Methodenbewertungsverfahrens nach § 135 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch ist außer in den nach § 137e Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 7 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
<span style="white-space: nowrap">§ 137h</span> Absatz 4 Satz 11 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch geregelten Fällen ausgeschlossen.
Konkrete Anhaltspunkte im Sinne von § 135 Absatz 1 Satz 6 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch dafür, dass eine fristgerechte Beschlussfassung
nicht zustande kommt, liegen in der Regel insbesondere dann vor, wenn
ein halbes Jahr vor Ablauf der Frist nach Satz 1 das
Stellungnahmeverfahren nach § 6 noch nicht eingeleitet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die Frist für die Beschlussfassung nach § 137c Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch richtet sich nach § 137c Absatz 1 Satz 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Von den Fristvorgaben für die
einzelnen Verfahrensschritte in den §§ 3 bis 6 kann mit der Maßgabe
abgewichen werden, dass das Methodenbewertungsverfahren in der Regel
innerhalb von spätestens drei Jahren abgeschlossen ist, es sei denn,
dass auch bei Straffung des Verfahrens im Einzelfall eine längere
Verfahrensdauer erforderlich ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
entsprechend dem Ergebnis der abschließenden Gesamtbewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nur Folgendes beschließen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Feststellung, dass der Nutzen der Methode hinreichend belegt ist
    und sie für eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche
    Versorgung der Versicherten im Krankenhaus erforderlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
    das Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet,
    ihr Nutzen aber noch nicht hinreichend belegt ist, und die
    gleichzeitige Beschlussfassung einer Richtlinie zur Erprobung nach §
    137e Absatz 1 und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter
    Aussetzung des Bewertungsverfahrens,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Feststellung, dass die Methode nicht das Potential einer
    erforderlichen Behandlungsalternative bietet, insbesondere weil sie
    schädlich oder unwirksam ist, und den Ausschluss dieser Methode aus
    der Krankenhausversorgung zu Lasten der Krankenkassen.
    
    </div>

Abweichend von Satz 3 kann der Gemeinsame Bundesausschuss ein
Methodenbewertungsverfahren nach § 137c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ausnahmsweise für einen befristeten Zeitraum aussetzen,
wenn der Nutzen der Methode noch nicht hinreichend belegt ist, aber zu
erwarten ist, dass solche Studien in naher Zukunft vorliegen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Tragende Gründe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die tragenden Gründe für einen
Beschluss nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Gegenstand der tragenden Gründe ist insbesondere die
Darlegung und nähere Begründung der Abwägungsentscheidung, die dem
Beschluss nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 zugrunde liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(2) Für die Darlegung und nähere Begründung der Abwägungsentscheidung
sind hinsichtlich der Untersuchungs- oder Behandlungsmethode und ihres
Anwendungsgebiets insbesondere folgende Gesichtspunkte im Einzelnen
näher zu erläutern:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die vorliegenden Erkenntnisse zu und Wahrscheinlichkeiten von
    positiven und negativen medizinischen Effekten, einschließlich der
    Übertragbarkeit von Erkenntnissen zu anderen Untersuchungs- oder
    Behandlungsmethoden oder Anwendungsgebieten, auch unter
    Berücksichtigung von unter Alltagsbedingungen gewonnenen
    Erkenntnissen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Vorhandensein oder das Fehlen von Behandlungsalternativen in der
    Versorgung der gesetzlichen Krankenversicherung, auch im Hinblick
    darauf, ob für bestimmte Versicherte keine oder nur unzureichende
    Behandlungsalternativen zur Verfügung stehen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    das Vorliegen von Besonderheiten wie die Seltenheit der mit der
    Untersuchungs- oder Behandlungsmethode zu behandelnden Erkrankung
    oder Umstände, wonach Studien nicht oder nicht in angemessener Zeit
    durchführbar sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

(3) Die abschließende Abwägungsentscheidung ist in den tragenden Gründen
zudem zusammenfassend und in einer für Versicherte verständlichen
Sprache dahingehend zu begründen, warum der Gemeinsame Bundesausschuss
die vorliegenden Erkenntnisse unter Berücksichtigung des konkreten
Versorgungskontextes für die Anerkennung des Nutzens oder die
Feststellung eines Potentials als ausreichend oder nicht ausreichend
bewertet hat. Die Berücksichtigung des konkreten Versorgungskontextes
erfasst neben den Gesichtspunkten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3
insbesondere auch die Schwere der mit der Methode zu behandelnden
Erkrankung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137900020BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:justify;">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
