<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte (Mikrozensusgesetz 2005 - MZG 2005)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mikrozensusgesetz 2005 vom 24. Juni 2004 (BGBl. I S. 1350), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1926) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR135000004.html"></span>

# Gesetz zur Durchführung einer Repräsentativstatistik über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation der Haushalte (Mikrozensusgesetz 2005 - MZG 2005)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 2.12.2014 I 1926 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachwis ab: 1.1.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000201311.html"></span>

### § 1  
Art und Zweck der Erhebung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Bevölkerung und den Arbeitsmarkt sowie die Wohnsituation
der Haushalte werden in den Jahren 2005 bis 2016 Erhebungen auf
repräsentativer Grundlage (Mikrozensus) als Bundesstatistik
durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zweck des Mikrozensus ist es, statistische Angaben in tiefer
fachlicher Gliederung über die Bevölkerungsstruktur, die wirtschaftliche
und soziale Lage der Bevölkerung, der Familien und der Haushalte, den
Arbeitsmarkt, die berufliche Gliederung und die Ausbildung der
Erwerbsbevölkerung sowie die Wohnverhältnisse bereitzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Erhebungseinheiten und Stichprobenauswahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erhebungseinheiten sind Personen, Haushalte und Wohnungen. Sie
werden auf der Grundlage von Flächen oder vergleichbaren Bezugsgrößen
(Auswahlbezirke) ausgewählt, die durch mathematische Zufallsverfahren
bestimmt werden. Jährlich wird mindestens ein Viertel der Auswahlbezirke
durch neu in die Auswahl einzubeziehende Auswahlbezirke ersetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einen Haushalt bilden alle Personen, die gemeinsam wohnen und
wirtschaften. Wer allein wohnt oder allein wirtschaftet, bildet einen
eigenen Haushalt. Personen mit mehreren Wohnungen werden in jeder
ausgewählten Wohnung einem Haushalt zugeordnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000401310.html"></span>

### § 3  
Periodizität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Erhebung wird gleichmäßig über die Kalenderwochen verteilt
durchgeführt. In jedem Auswahlbezirk werden die Erhebungseinheiten
innerhalb von fünf aufeinander folgenden Jahren bis zu viermal befragt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000501310.html"></span>

### § 4  
Erhebungsmerkmale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Folgende Erhebungsmerkmale werden jährlich ab 2005 mit einem
Auswahlsatz von 1 Prozent der Bevölkerung erfragt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gemeinde; Gemeindeteil; leerstehende Wohnung; Baualtersgruppe der
    Wohnung; Nutzung der Wohnung als alleinige Wohnung, Haupt- oder
    Nebenwohnung; Zahl der Haushalte in der Wohnung und der Personen im
    Haushalt; Wohnungs- und Haushaltszugehörigkeit sowie
    Familienzusammenhang; Wohn- und Lebensgemeinschaft; Veränderung der
    Haushaltsgröße und -zusammensetzung seit der letzten Befragung;
    Geschlecht; Geburtsjahr und-monat; Familienstand; Aufenthaltsdauer;
    Staatsangehörigkeiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    a) für eingebürgerte Personen:
    
      - 
        
        <div style="">
        
        ehemalige Staatsangehörigkeit, Jahr der Einbürgerung;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        für Ausländer:
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        Zahl und Alter der im Ausland lebenden Kinder; im Ausland
        lebender Ehegatte oder im Ausland lebende Eltern;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Art des überwiegenden Lebensunterhaltes; Art der öffentlichen Renten
    oder Pensionen untergliedert nach eigener oder Witwen-, Waisenrente,
    -pension; Art der sonstigen öffentlichen und privaten Einkommen;
    Höhe des monatlichen Nettoeinkommens sowie des monatlichen
    Haushaltsnettoeinkommens nach Einkommensklassen in einer Staffelung
    von mindestens 150 Euro;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Art des Rentenversicherungsverhältnisses zurzeit der Erhebung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Besuch von Schule, Hochschule in den letzten vier Wochen und im
    letzten Jahr sowie Art der besuchten Schule oder Hochschule;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    höchster Schulabschluss an allgemein bildenden Schulen und, falls
    kein beruflicher oder Hochschulabschluss vorhanden ist, Jahr des
    Abschlusses; höchster beruflicher Ausbildungs- und
    Hochschulabschluss, Fachrichtung und Jahr des höchsten beruflichen
    Ausbildungs- oder Hochschulabschlusses;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Teilnahme an Lehrveranstaltungen in den letzten vier Wochen und im
    letzten Jahr; Gesamtdauer der Lehrveranstaltungen in den letzten
    vier Wochen nach Stunden und im letzten Jahr nach Stunden, Tagen
    oder Wochen; Zweck dieser Lehrveranstaltungen und Fachrichtung der
    letzten Lehrveranstaltung;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit; geringfügige
    Beschäftigung; Arbeitsuche;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    für Erwerbstätige:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftszweig des Betriebes; Betriebsgröße; Lage der
    Arbeitsstätte; Erwerbstätigkeit zu Hause; ausgeübter Beruf sowie
    Stellung im Beruf; Berufswechsel; Jahr und Monat des Beginns der
    Tätigkeit beim derzeitigen Arbeitgeber oder als Selbständiger;
    normalerweise geleistete wöchentliche Arbeitszeit und tatsächlich in
    der Berichtswoche geleistete Arbeitszeit sowie arbeitsmarktbezogene
    und andere Gründe für den Unterschied; Vollzeit- oder
    Teilzeittätigkeit; Ursachen einschließlich der
    arbeitsmarktbezogenen Gründe für Teilzeittätigkeit; befristeter oder
    unbefristeter Arbeitsvertrag; Ursachen eines befristeten
    Arbeitsvertrages; Gesamtdauer der befristeten Tätigkeit;
    Schichtarbeit; Samstags-, Sonntags-, Feiertagsarbeit; Nachtarbeit;
    durchschnittlich je Nacht geleistete Arbeitsstunden; Abendarbeit;
    zweite Erwerbstätigkeit;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    bei zweiter Erwerbstätigkeit:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    regelmäßige oder gelegentliche Tätigkeit; Wirtschaftszweig des
    Betriebes; ausgeübter Beruf sowie Stellung im Beruf; normalerweise
    geleistete wöchentliche Arbeitsstunden; tatsächlich in der
    Berichtswoche geleistete Arbeitsstunden;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    für Arbeitslose und Arbeitsuchende:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bezug von Arbeitslosengeld, -hilfe; Art, Anlass und Dauer der
    Arbeitsuche; Art und Umfang der gesuchten Tätigkeit; Zeitspanne des
    letzten Kontakts mit einer Arbeitsvermittlung; Verfügbarkeit für
    eine neue Arbeitsstelle; Gründe für die Nichtverfügbarkeit; Erwerbs-
    oder sonstige Tätigkeit vor der Arbeitsuche;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    für Nichterwerbstätige:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    frühere Erwerbstätigkeit; Zeitpunkt der Beendigung sowie Gründe für
    die Beendigung der letzten Tätigkeit; Wirtschaftszweig, ausgeübter
    Beruf und Stellung im Beruf der letzten Tätigkeit;
    arbeitsmarktbezogene und andere Gründe für die Nichtarbeitsuche;
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    für Nichterwerbspersonen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Wunsch nach einer Erwerbstätigkeit; Verfügbarkeit für die Aufnahme
    einer Erwerbstätigkeit; Gründe für die Nichtverfügbarkeit;
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Situation ein Jahr vor der Erhebung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Wohnsitz; Nichterwerbstätigkeit, Erwerbstätigkeit und Stellung im
    Beruf, Wirtschaftszweig.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2005 mit einem Auswahlsatz von
1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bestehen und Höhe einer Lebensversicherung nach
    Versicherungssummenklassen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Erwerbstätige:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Art der geleisteten Schichtarbeit; Art der betrieblichen
    Altersversorgung; vermögenswirksame Leistungen und angelegter
    Gesamtbetrag;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Dauer einer Krankheit oder Unfallverletzung; Art des Unfalls; Art
    der Behandlung; Krankheitsrisiken; Körpergröße und Gewicht; amtlich
    festgestellte Behinderteneigenschaft; Grad der Behinderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Staatsangehörigkeit der Eltern, sofern sie seit 1960 ihren dauernden
    Aufenthalt in Deutschland haben oder hatten, Zuzugsjahr sowie, falls
    eingebürgert, ehemalige Staatsangehörigkeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2006 mit einem Auswahlsatz von
1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Art und Größe des Gebäudes mit Wohnraum; Baualtersgruppe; Fläche der
    gesamten Wohnung; Nutzung der Wohnung als Eigentümer, Hauptmieter
    oder Untermieter; Eigentumswohnung; Einzugsjahr des Haushalts;
    Ausstattung der Wohnung mit Heiz- und Warmwasserbereitungsanlagen
    nach einzelnen Energieträgersystemen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Mietwohnungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Höhe der monatlichen Miete und der anteiligen Betriebs- und
    Nebenkosten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2007 mit einem Auswahlsatz von
1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zugehörigkeit zur gesetzlichen Krankenversicherung nach Kassenarten,
    Zugehörigkeit zur privaten Krankenversicherung sowie sonstiger
    Anspruch auf Krankenversorgung; Art des
    Krankenversicherungsverhältnisses; zusätzlicher privater
    Krankenversicherungsschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Erwerbstätige:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    überwiegend ausgeübte Tätigkeit; Betriebs-, Werksabteilung; Stellung
    im Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Folgende Erhebungsmerkmale werden ab 2008 mit einem Auswahlsatz von
1 Prozent der Bevölkerung im Abstand von vier Jahren erfragt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Schüler, Studenten und Erwerbstätige:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Gemeinde, von der aus der Weg zur Arbeits- oder Ausbildungsstätte
    vorwiegend angetreten wird; Lage der Arbeits- oder
    Ausbildungsstätte; hauptsächlich benutztes Verkehrsmittel;
    Entfernung und Zeitaufwand für den Weg zur Arbeits- oder
    Ausbildungsstätte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Frauen im Alter von 15 bis 75 Jahren:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Zahl der lebend geborenen Kinder.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Hilfsmerkmale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hilfsmerkmale sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vor- und Familiennamen der Haushaltsmitglieder;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Telekommunikationsnummern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Straße, Hausnummer, Lage der Wohnung im Gebäude;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vor- und Familienname des Wohnungsinhabers oder der
    Wohnungsinhaberin;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Name der Arbeitsstätte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Hilfsmerkmal nach Absatz 1 Nr. 5 darf nur zur Überprüfung der
Zuordnung der Erwerbstätigen zu Wirtschaftszweigen verwendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Erhebungsbeauftragte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erhebungen sollen Erhebungsbeauftragte nach § 14 des
Bundesstatistikgesetzes eingesetzt werden. Auf Verlangen der
Erhebungsbeauftragten sind ihnen die Angaben zur Zahl der Haushalte in
einer Wohnung, zur Zahl der Personen im Haushalt und zu den
Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 mündlich mitzuteilen. Die
Erhebungsbeauftragten dürfen diese Angaben selbst in die
Erhebungsunterlagen eintragen oder elektronisch erfassen. Das gilt auch
für weitere Eintragungen in die Erhebungsunterlagen, soweit die
Auskunftspflichtigen einverstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Erhebungsbeauftragten ehrenamtlich eingesetzt werden,
erhalten sie für ihre Tätigkeit eine steuerfreie Aufwandsentschädigung
im Sinne des § 3 Nr. 12 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht, soweit in Absatz 4
nichts anderes bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auskunftspflichtig sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 13, Abs. 2 Nr. 2
    und 4, Abs. 4 sowie den Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und
    5 alle Volljährigen oder einen eigenen Haushalt führenden
    Minderjährigen, auch für minderjährige Haushaltsmitglieder und für
    volljährige Haushaltsmitglieder, die wegen einer Behinderung nicht
    selbst Auskunft geben können; in Gemeinschafts- und
    Anstaltsunterkünften ist für Minderjährige und für volljährige
    Personen, die wegen einer Behinderung nicht selbst Auskunft geben
    können, die Leitung der Einrichtung auskunftspflichtig; die
    Auskunftspflicht für Minderjährige oder die Personen, die wegen
    einer Behinderung nicht selbst Auskunft geben können, erstreckt sich
    nur auf die Sachverhalte, die dem Auskunftspflichtigen bekannt sind;
    sie erlischt, soweit eine von der behinderten Person benannte
    Vertrauensperson Auskunft erteilt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 3 sowie den Hilfsmerkmalen
    nach § 5 Abs. 1 Nr. 4 die Wohnungsinhaber, ersatzweise die nach
    Nummer 1 Auskunftspflichtigen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    anstelle von aus dem Auswahlbezirk fortgezogenen
    Auskunftspflichtigen die nach Beginn der Erhebung zugezogenen
    Personen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu den Hilfsmerkmalen nach § 5 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 sind die
Angaben von den angetroffenen Auskunftspflichtigen auch für andere in
derselben Wohnung wohnende Personen mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Auskünfte über das Erhebungsmerkmal Wohn- und Lebensgemeinschaft
nach § 4 Abs. 1 Nr. 1, das Erhebungsmerkmal vermögenswirksame Leistungen
und angelegter Gesamtbetrag nach § 4 Abs. 2 Nr. 2 sowie die
Erhebungsmerkmale nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b und Nr. 14, Abs. 2
Nr. 1 und 3, Abs. 5 und die Hilfsmerkmale nach § 5 Abs. 1 Nr. 2 sind
freiwillig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Trennung und Löschung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Hilfsmerkmale nach § 5 sind von den Erhebungsmerkmalen
unverzüglich jeweils nach Abschluss der Plausibilitätsprüfung zu
trennen und gesondert aufzubewahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erhebungsunterlagen einschließlich der Hilfsmerkmale sind
spätestens nach Abschluss der Aufbereitung der jeweils letzten
aufeinander folgenden Erhebung in einem Auswahlbezirk nach § 3 zu
vernichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zur Kennzeichnung statistischer Zusammenhänge (Auswahlbezirks-,
Gebäude-, Wohnungs- und Haushaltszugehörigkeit) verwendeten
Ordnungsnummern dürfen zusammen mit den Erhebungsmerkmalen gespeichert
werden. Sie sind nach Abschluss der Aufbereitung der jeweils letzten
aufeinander folgenden Erhebung in einem Auswahlbezirk nach § 3 zu
löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vor- und Familienname sowie Gemeinde, Straße, Hausnummer und
Telekommunikationsnummern der befragten Personen dürfen auch im
Haushaltszusammenhang für die Durchführung von Folgebefragungen nach § 3
verwendet werden. Die in Satz 1 genannten Hilfsmerkmale dürfen auch als
Grundlage für die Gewinnung geeigneter Personen und Haushalte zur
Durchführung der Statistik der Wirtschaftsrechnungen privater Haushalte
und anderer Erhebungen auf freiwilliger Basis verwendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Nichtanwendung der Bußgeldvorschriften des Bundesstatistikgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 23 und 24 des Bundesstatistikgesetzes finden keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Durchführung der Erhebungen einschließlich ihrer methodischen
Auswertung übermitteln die Meldebehörden den statistischen Ämtern der
Länder auf Ersuchen folgende Daten der Einwohner, die in den
Auswahlbezirken nach § 2 Abs. 1 wohnen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vor- und Familienname,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Geburtsjahr und -monat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Geschlecht,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Staatsangehörigkeiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Familienstand,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    bei mehreren Wohnungen: Hauptwohnung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Zusatzaufbereitungen zur Erwerbsbeteiligung übermitteln die
statistischen Ämter der Länder jeweils monatlich die für den Vormonat
verfügbaren Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach § 4 Abs. 1 an das
Statistische Bundesamt, das sie unverzüglich zusammenstellt und die
Ergebnisse veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Stichprobenerhebungen über Arbeitskräfte in der Europäischen Union

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Erhebungen nach diesem Gesetz und die durch die Verordnung (EG) Nr.
577/98 des Rates vom 9. März 1998 zur Durchführung einer
Stichprobenerhebung über Arbeitskräfte in der Gemeinschaft (ABl. EG Nr.
L 77 S. 3), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung (EG) Nr.
2104/2002 vom 28. November 2002 (ABl. EG Nr. L 324 S. 14), in der
jeweils geltenden Fassung angeordneten Stichprobenerhebungen über
Arbeitskräfte werden bei den ausgewählten Haushalten und Personen zur
gleichen Zeit mit gemeinsamen Erhebungsunterlagen durchgeführt und
gemeinsam ausgewertet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium des Innern wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Erhebung einzelner Erhebungsmerkmale auszusetzen, die
    Periodizität zu verlängern, Erhebungszeitpunkte zu verschieben
    sowie den Kreis der zu Befragenden einzuschränken, wenn die
    Ergebnisse nicht mehr oder nicht mehr in der ursprünglich
    vorgesehenen Ausführlichkeit oder Häufigkeit oder zu anderen
    Zeitpunkten benötigt werden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einzelne neue Erhebungsmerkmale einzuführen, wenn dies zur Deckung
    eines geänderten Bedarfs für die in § 1 Abs. 2 genannten Zwecke
    erforderlich ist und durch gleichzeitige Aussetzung anderer Merkmale
    eine Erweiterung des Erhebungsumfangs vermieden wird; die neuen
    Merkmale dürfen nur die folgenden Bereiche betreffen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zusammensetzung und räumliche Verteilung der Bevölkerung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Haushalts- und Familienzusammenhang,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erwerbs- und Nichterwerbstätigkeit,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erwerbslosigkeit,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Lebensunterhalt und Einkommen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Bildung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        soziale Sicherung,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Wohnsituation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001600116.html"></span>

### § 13a  
Experimentierklausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Erprobung neuer Erhebungsverfahren ist es zulässig, bei bis zu
2,5 Prozent der Erhebungseinheiten

  - 1\.
    
    <div>
    
    auf die Erhebung einzelner Merkmale zu verzichten und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mit Einwilligung der Betroffenen für die Durchführung der
    Folgebefragungen nach § 3 Angaben zu den Erhebungsmerkmalen aus den
    vorangegangenen Befragungen zu verwenden; zu diesem Zweck dürfen
    Angaben zu den Erhebungsmerkmalen aus den vorangegangenen
    Befragungen mit den Angaben zu den Hilfsmerkmalen vorübergehend
    zusammengeführt werden.
    
    </div>

Bei den Erhebungen nach Satz 1 werden die Erhebungseinheiten, auch in
der Form von telefonischen Befragungen, in zwei aufeinanderfolgenden
Quartalen befragt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder teilen dem Statistischen Bundesamt mit, ob ihre
jeweiligen statistischen Ämter an der Erprobung nach Absatz 1
teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR135000004BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
