<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Ausbau der Schienenwege des Bundes (Bundesschienenwegeausbaugesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesschienenwegeausbaugesetz vom 15. November 1993 (BGBl. I S. 1874), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 409) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 17.01.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR187400993.html"></span>

# Gesetz über den Ausbau der Schienenwege des Bundes (Bundesschienenwegeausbaugesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 G v. 22.12.2023 I Nr. 409 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 25.11.1993 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000102311.html"></span>

### § 1  
Ausbau des Schienenwegenetzes des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schienenwegenetz der Eisenbahnen des Bundes wird nach dem
Bedarfsplan für die Bundesschienenwege ausgebaut, der diesem Gesetz als
Anlage beigefügt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Feststellung des Bedarfs im Bedarfsplan ist für die
Planfeststellung nach § 18 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes
verbindlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bau oder die Änderung eines Bundesschienenweges, der fest
disponiert ist oder für den der Bedarfsplan einen Vordringlichen Bedarf
feststellt, liegt im überragenden öffentlichen Interesse. Im
überragenden öffentlichen Interesse liegen auch folgende Vorhaben und
Maßnahmen in Bezug auf die Bundesschienenwege:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse für den
    Schienenpersonennahverkehr, deren Finanzierung ganz oder teilweise
    mit Mitteln auf Grundlage des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
    erfolgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Vorhaben, die in Anlage 4 Abschnitt 2 und Anlage 5 Abschnitt 2 zum
    Investitionsgesetz Kohleregionen vom 8. August 2020 (BGBl. I S.
    1795) bezeichnet sind,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    mehrere Schienenwegabschnitte übergreifende Maßnahmen zur Änderung,
    Unterhaltung, Instandsetzung und Erneuerung von Betriebsanlagen, die
    mindestens einen nach § 55 Absatz 1 Satz 1 des
    Eisenbahnregulierungsgesetzes als überlastet erklärten Schienenweg
    umfassen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen zur Digitalisierung von Schienenwegen und Schienenknoten,
    priorisiert Schienenkorridoren des transeuropäischen Verkehrsnetzes,
    soweit das Unionsrecht eine Pflicht zur durchgehenden Ausrüstung der
    Schienenverkehrsinfrastruktur des Kernnetzes mit dem Europäischen
    Eisenbahnverkehrsleitsystem vorschreibt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000201314.html"></span>

### § 2  
Bedarfsplan, Einzelmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Ausbau erfolgt nach Stufen, die im Bedarfsplan vorgesehen sind,
und nach Maßgabe der §§ 8 bis 11.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einzelne Baumaßnahmen, die nicht in den Bedarfsplan aufgenommen
worden sind, bleiben unberührt; sie sind auf die Baumaßnahmen
abzustimmen, die auf der Grundlage des Bedarfsplans ausgeführt werden
sollen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000301314.html"></span>

### § 3  
Gegenstand des Bedarfsplans

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Bedarfsplan sollen insbesondere aufgenommen werden
Schienenverkehrsstrecken des Fern- und Nahverkehrs,
Schienenverkehrsknoten und Schienenverkehrsanlagen, die dem kombinierten
Verkehr Schiene/Straße/Wasserstraße sowie der direkten Verknüpfung von
Fernverkehrsstrecken mit internationalen Verkehrsflughäfen dienen. Zu
den Ausbaumaßnahmen können auch Maßnahmen zur Elektrifizierung an
bestehenden Schienenstrecken der Eisenbahnen des Bundes gehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Bedarfsplan für die Bundesschienenwege und die entsprechenden
Pläne für andere Verkehrsträger sind im Rahmen der
Bundesverkehrswegeplanung aufeinander abzustimmen. Hierbei sind auch
Ausbaupläne für den europäischen Eisenbahnverkehr und kombinierten
Verkehr, Belange des Umweltschutzes und Zielsetzungen der Raumplanung
angemessen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000405311.html"></span>

### § 4  
Überprüfung des Bedarfs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Spätestens nach Ablauf von jeweils fünf Jahren prüft das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr ob der Bedarfsplan der
zwischenzeitlich eingetretenen Wirtschafts- und Verkehrsentwicklung
anzupassen ist. Die Anpassung und Aufstellung erfolgen durch Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gesetz zur Förderung der Stabilität und des Wachstums der
Wirtschaft vom 8. Juni 1967 (BGBl. I S. 582) bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000506311.html"></span>

### § 5  
Planungszeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Verwirklichung des Ausbaus nach dem Bedarfsplan stellt das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr Fünfjahrespläne auf. Die
Fünfjahrespläne bilden die Grundlage für die Aufstellung von
Ausbauplänen für die Bundesschienenwege.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000600307.html"></span>

### § 6  
Unvorhergesehener Bedarf

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit ein unvorhergesehener Verkehrsbedarf insbesondere auf Grund einer
Änderung der Verkehrsstruktur es erfordert, können die Ausbaupläne im
Einzelfall auch Maßnahmen enthalten, die nicht dem Bedarfsplan
entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000705311.html"></span>

### § 7  
Berichtspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr berichtet dem Deutschen
Bundestag jährlich über den Fortgang des Ausbaus des Schienenwegenetzes
nach dem Stand vom 31. Dezember des Vorjahres.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000802123.html"></span>

### § 8  
Investitionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund finanziert Investitionen in die Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes. Die Investitionen umfassen Bau, Ausbau sowie
Ersatzinvestitionen der Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes nach
Maßgabe dieses Gesetzes im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von den Mitteln sind zwanzig vom Hundert für Investitionen in
Schienenwege der Eisenbahnen des Bundes, die dem
Schienenpersonennahverkehr dienen, zu verwenden. Die Deutsche Bahn
Aktiengesellschaft stimmt diese Maßnahme mit dem jeweiligen Bundesland
ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Finanzierung nach § 11 des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar 1988 (BGBl. I S. 100),
das zuletzt durch Artikel 6 Abs. 107 des Gesetzes vom 27. Dezember 1993
(BGBl. I S. 2378) geändert worden ist, sowie eine Förderung von
Investitionen in die Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes durch
andere Gebietskörperschaften oder Dritte bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Eisenbahnen des Bundes tragen Kosten der Unterhaltung und
Instandsetzung ihrer Schienenwege.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Schienenwege im Sinne dieses Gesetzes sind die Schienenwege von
Eisenbahnen einschließlich der für den Betrieb der Schienenwege
notwendigen Anlagen, deren Bau oder Änderung grundsätzlich Gegenstand
einer Planfeststellung nach § 18 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom
27. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2378, 2396) sein können (Betriebsanlagen
der Eisenbahn).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für ortsfeste
Betriebsleitsysteme, die die Kapazität der Schienenwege steigern und
andere aufwendigere Investitionen in diese ersetzen oder vermeiden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE001000314.html"></span>

### § 9  
Finanzierung und Baudurchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Durchführung der in den Bedarfsplan aufgenommenen Baumaßnahmen sowie
deren Finanzierung bedürfen einer Vereinbarung zwischen den Eisenbahnen
des Bundes, deren Schienenwege gebaut oder ausgebaut werden sollen, und
denjenigen Gebietskörperschaften oder Dritten, die den Bau oder Ausbau
ganz oder teilweise finanzieren. Die Vereinbarung ist, auf Antrag eines
der Beteiligten unter Hinzuziehung eines Wirtschaftsprüfers oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, frühestens nach sieben Jahren daraufhin
zu überprüfen, ob und in welchem Ausmaß sich das unternehmerische
Interesse der Eisenbahnen des Bundes an den Investitionen verändert hat.
Die Kosten trägt der Antragsteller. Haben sich die Verhältnisse, die für
den Inhalt der Vereinbarung maßgebend gewesen sind, seit Abschluß des
Vertrages so wesentlich geändert, daß einer Vertragspartei das
Festhalten an der ursprünglich vereinbarten Regelung nicht zuzumuten
ist, so kann diese Vertragspartei eine Anpassung der Vereinbarung an die
geänderten Verhältnisse verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE001400301.html"></span>

### § 9a  
Rückzahlung von Investitionsmitteln des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soweit die Eisenbahnen des Bundes vom Bund finanzierte Schienenwege
im Sinne des § 8 Abs. 5 stilllegen, zweckentfremden, nicht
betriebsbereit vorhalten oder auf andere Eisenbahninfrastrukturbetreiber
übertragen, sind die gewährten Bundesmittel vom Empfänger, anteilig im
Verhältnis von tatsächlicher Nutzungszeit zu technisch möglicher und
üblicher Nutzungszeit, an den Bund zurückzuzahlen. Die technisch
mögliche und übliche Nutzungszeit wird in der Vereinbarung nach § 9
Satz 1 zwischen den Eisenbahnen des Bundes und dem Bund festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rückzahlungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 entfällt im Fall der
Übertragung der Schienenwege auf einen anderen Infrastrukturbetreiber,
wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der übernehmende Infrastrukturbetreiber den Betrieb, den Bau und die
    Unterhaltung der Schienenwege übernimmt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    er gewährleistet, dass die ihm übertragenen Schienenwege
    langfristig, mindestens jedoch bis zum Ende der möglichen und
    üblichen Nutzungszeit der vom Bund finanzierten Anlagen als
    öffentliche Eisenbahninfrastruktur im Sinne des § 3 Abs. 1 des
    Allgemeinen Eisenbahngesetzes betrieben werden.
    
    </div>

Unterschreitet der übernehmende Infrastrukturbetreiber diese
Nutzungszeit, ist er dem Bund anteilig zur Erstattung der nach Absatz 1
fälligen Rückzahlungen verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit der übernehmende Infrastrukturbetreiber für die Übernahme der
Infrastruktur ein Entgelt an die Eisenbahnen des Bundes zu entrichten
hat, steht dieses Entgelt bis zur Höhe der nach Absatz 1 bei
Stilllegung, Zweckentfremdung oder Nichtbetriebsbereithalten der
Infrastruktur zurückzuzahlenden Bundesmittel dem Bund zu. Ist die
übertragene Infrastruktur mit zinslosen Darlehen des Bundes finanziert,
haben die beteiligten Eisenbahnen des Bundes und der übernehmende
Infrastrukturbetreiber gesamtschuldnerisch die Darlehenstilgung zu
gewährleisten. In diesem Fall steht das zwischen den Eisenbahnen des
Bundes und dem übernehmenden Infrastrukturbetreiber vereinbarte
Nutzungsentgelt dem Bund nicht zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine zukünftige Förderung eines einmal abgegebenen Schienenweges
durch den Bund ist nach diesem Gesetz ausgeschlossen, soweit für den
Schienenweg der Bedarf nicht nach § 1 festgestellt und der Schienenweg
von den Eisenbahnen des Bundes betrieben wird. Die Anwendung des
Absatzes 2 ist ausgeschlossen, wenn die Verwendung der Fördermittel des
Bundes durch die Eisenbahnen des Bundes mit dem Ziel erfolgt ist, die
Schienenwege an andere Eisenbahninfrastrukturbetreiber zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE001100314.html"></span>

### § 10  
Mitfinanzierung durch die Eisenbahn

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Bund den Bau oder Ausbau von Schienenwegen einer Eisenbahn
des Bundes auf Antrag und im Interesse dieser Eisenbahn in den
Bedarfsplan aufgenommen, leistet diese Zahlungen an den Bund mindestens
in Höhe der jährlichen Abschreibungen auf den vom Bund nach § 8 Abs. 1
finanzierten Schienenweg. Liegt diese Baumaßnahme nicht oder nur zum
Teil im unternehmerischen Interesse, kann in der nach § 9 Satz 1 zu
schließenden Vereinbarung auch festgelegt werden, daß sich die Zahlungen
an den Bund in Höhe der Abschreibungen nur auf einen Teilbetrag der
Investitionssumme beziehen, oder der Bund einen Baukostenzuschuß in
entsprechender Höhe gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Vereinbarungen zwischen anderen
Gebietskörperschaften oder Dritten und den Eisenbahnen des Bundes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE001201301.html"></span>

### § 11  
Ersatzinvestitionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ersatzinvestitionen werden nicht in den Bedarfsplan aufgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Finanzierung und Baudurchführung der Ersatzinvestitionen
gelten die §§ 9, 9a und 10 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE001300314.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR187400993BJNE000903311.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 1)  
Bedarfsplan für die Bundesschienenwege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 409, S. 23 - 26)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt 1</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Laufende und fest disponierte Vorhaben des Vordringlichen
Bedarfs<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 94%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Vorhaben</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1</td>
<td style="text-align: left;">Maßnahmen mit einem Restvolumen &lt; 50 Mio. Euro</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2</td>
<td style="text-align: left;">ABS Lübeck/Hagenow Land – Rostock – Stralsund</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3</td>
<td style="text-align: left;">ABS Berlin – Dresden</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">4</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS Nürnberg – Erfurt</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS Leipzig – Dresden</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">6</td>
<td style="text-align: left;">ABS Karlsruhe – Stuttgart – Nürnberg – Leipzig/Dresden</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7</td>
<td style="text-align: left;">ABS Berlin – Frankfurt (Oder) – Grenze D/PL</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">8</td>
<td style="text-align: left;">ABS Köln – Aachen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">9</td>
<td style="text-align: left;">ABS Ludwigshafen – Saarbrücken, ABS Kehl – Appenweier</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">10</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS Stuttgart – Ulm – Augsburg</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">11</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS München – Mühldorf – Freilassing – Grenze D/A / – Simbach – Grenze D/A</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">12</td>
<td style="text-align: left;">Ausbau von Knoten (Berlin, Dresden, Erfurt, Halle/Leipzig, Magdeburg)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">13</td>
<td style="text-align: left;">ABS Oldenburg – Wilhelmshaven</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">14</td>
<td style="text-align: left;">ABS Grenze D/NL – Emmerich – Oberhausen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">15</td>
<td style="text-align: left;">ABS München – Lindau – Grenze D/A</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">16</td>
<td style="text-align: left;">Kombinierter Verkehr/Rangierbahnhöfe (2. Stufe)</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Abschnitt 2</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Neue Vorhaben

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Unterabschnitt 1</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Vordringlicher Bedarf (VB-E (in Fettdruck) u.
VB)<sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 94%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th>Vorhaben</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1</td>
<td>Projektbündel 1: ABS Berlin – Wittenberge – Hamburg, ABS Berlin – Rostock</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2</td>
<td>Projektbündel 2: ABS/NBS Hannover – Hamburg</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3</td>
<td>Projektbündel 3: ABS Bremerhaven – Bremen – Langwedel – Uelzen, ABS Magdeburg – Stendal – Uelzen<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup> , ABS Magdeburg – Halle, ABS Wunstorf – Verden – Rotenburg, ABS Minden – Nienburg, ABS Elze – Hameln, ABS Lehrte – Braunschweig – Magdeburg – Roßlau – Falkenberg, ABS Sandersleben – Halle</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">4</td>
<td>Projektbündel 4: ABS/NBS Frankfurt am Main – Aschaffenburg – Würzburg – Nürnberg– Ingolstadt – München<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5</td>
<td>Projektbündel 5: ABS/NBS Hanau/Gießen – Fulda, ABS/NBS Berlin – Halle/Leipzig – Erfurt – Fulda</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">6</td>
<td>Projektbündel 6: ABS Dortmund/Köln – Frankfurt am Main, ABS/NBS Mainz – Frankfurt am Main, ABS/NBS Frankfurt am Main – Mannheim, ABS/NBS Mannheim – Karlsruhe, ABS/NBS Mannheim – Stuttgart – Ulm, ABS/NBS München – Augsburg – Ulm, ABS Köln/Hagen – Siegen – Hanau</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7</td>
<td>Projektbündel 7: ABS/NBS Karlsruhe – Basel, ABS Appenweier – Kehl – Grenze D/F</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">8</td>
<td>Projektbündel 8: ABS/NBS Dortmund – Hamm, ABS/NBS Hannover – Bielefeld – Hamm, ABS Berlin – Hannover</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">9</td>
<td>Projektbündel 9: ABS München – Landshut – Obertraubling – Regensburg – Marktredwitz – Hof, ABS Mühldorf – Landshut, ABS Nürnberg – Schwandorf – Furth im Wald – Grenze D/CZ</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">10</td>
<td>Projektbündel 10: ABS Oldenburg – Bremen, ABS Oldenburg – Emden</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">11</td>
<td>Projektbündel 11: ABS Regensburg – Ingolstadt – Donauwörth – Ulm</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">12</td>
<td>ABS Ulm – Friedrichshafen – Lindau</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">13</td>
<td>ABS/NBS München – Rosenheim – Kiefersfelden – Grenze D/A</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">14</td>
<td>ABS/NBS Hamburg – Lübeck – Puttgarden<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->4</sup></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">15</td>
<td>ABS Nürnberg – Passau</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">16</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">ABS/NBS Paderborn – Halle</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">17</td>
<td>ABS Nürnberg – Marktredwitz – Hof/Grenze D/CZ</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">18</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">ABS Köln – Düsseldorf – Dortmund/Münster</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->5</sup></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">19</td>
<td>ABS Angermünde – Grenze D/PL</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">20</td>
<td>ABS/NBS Stuttgart – Singen – Grenze D/CH</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">21</td>
<td>Projekte des Potentiellen Bedarfs (Streckenmaßnahmen)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">22</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Großknoten (Frankfurt, Hamburg</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->6</sup> <span style=";font-weight:bold">, Hannover, Köln, Mannheim, München)</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">23</td>
<td>Knoten (Aachen, Leipzig)</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">24</td>
<td>ABS Grenze D/NL – Kaldenkirchen – Viersen – Rheydt-Odenkirchen<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->7</sup></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">25</td>
<td>ABS Augsburg – Donauwörth</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">26</td>
<td>ABS Gotha – Leinefelde</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">27</td>
<td>ABS Stuttgart – Nürnberg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">28</td>
<td>ABS Landshut – Plattling</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">29</td>
<td>ABS Lübeck – Schwerin/Büchen – Lüneburg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">30</td>
<td>ABS Weimar – Gera – Gößnitz</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">31</td>
<td>ABS Niebüll – Klanxbüll – Westerland</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">32</td>
<td>NBS Dresden – Grenze D/CZ</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">33</td>
<td>ABS Cuxhaven – Stade</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">34</td>
<td>ABS Münster – Lünen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">35</td>
<td>ABS Leipzig – Chemnitz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">36</td>
<td>ABS Itzehoe – Wilster – Brunsbüttel</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">37</td>
<td>ABS Berlin – Angermünde – Pasewalk – Stralsund – Sassnitz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">38</td>
<td>Überholgleise für 740m-Züge</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">39</td>
<td>Bahnhof Fangschleuse</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">40</td>
<td>Projekte des Potenziellen Bedarfs (weitere Knoten, mikroskopische Maßnahmen)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">41</td>
<td>Kombinierter Verkehr/Rangierbahnhöfe</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Unterabschnitt 2</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Vorhaben des Potentiellen Bedarfs, die in den Vordringlichen Bedarf (VB)
aufsteigen können. Sobald nachgewiesen ist, dass diese Projekte die
Kriterien für die Aufnahme in den VB erfüllen, werden sie in den VB
aufgenommen.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 6%" />
<col style="width: 94%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;">Lfd.<br />
Nr.</th>
<th style="text-align: left;">Vorhaben</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">1</td>
<td style="text-align: left;">ABS Bremerhaven – Bremervörde – Rotenburg – Verden</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">2</td>
<td style="text-align: left;">Korridor Mittelrhein: Zielnetz II</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">3</td>
<td style="text-align: left;">ABS Grenze D/NL – Bad Bentheim – Löhne</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">4</td>
<td style="text-align: left;">ABS Nürnberg – Weiden – Hof/Schirnding – Grenze D/CZ</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">5</td>
<td style="text-align: left;">ABS Hochstadt-Marktzeuln – Hof/Nürnberg – Bayreuth – Neuenmarkt-Wirsberg</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">6</td>
<td style="text-align: left;">ABS Cottbus – Görlitz</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">7</td>
<td style="text-align: left;">ABS Dresden – Görlitz – Grenze D/PL</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">8</td>
<td style="text-align: left;">ABS Gruiten – Wuppertal – Schwelm</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">9</td>
<td style="text-align: left;">ABS Ludwigshafen – Saarbrücken – Grenze D/F</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">10</td>
<td style="text-align: left;">NBS Rheydter Kurve</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">11</td>
<td style="text-align: left;">ABS Köln – Aachen</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">12</td>
<td style="text-align: left;">ABS Berlin – Neustrelitz – Neubrandenburg – Stralsund</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">13</td>
<td style="text-align: left;">ABS Koblenz – Mainz</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">14</td>
<td style="text-align: left;">ABS Cottbus – Forst (Lausitz) – Grenze D/PL</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">15</td>
<td style="text-align: left;">Weitere Streckenmaßnahmen zur Engpassauflösung</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">16</td>
<td style="text-align: left;">Weitere Knotenmaßnahmen, mikroskopische Maßnahmen</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">17</td>
<td style="text-align: left;">Kombinierter Verkehr/Rangierbahnhöfe</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">18</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS Ingolstadt – München mit Anbindung Flughafen München</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">19</td>
<td style="text-align: left;">ABS Berlin – Müncheberg – Grenze D/PL</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">20</td>
<td style="text-align: left;">ABS Oldenburg – Osnabrück</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">21</td>
<td style="text-align: left;">ABS Hockeroda – Blankenstein – Marxgrün</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">22</td>
<td style="text-align: left;">ABS/NBS Ducherow – Usedom – Seebad Heringsdorf/Swinoujscie</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">23</td>
<td style="text-align: left;">Knoten Berlin</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">24</td>
<td style="text-align: left;">ABS Bingen – Hochspeyer, Neustadt – Wörth</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">25</td>
<td style="text-align: left;">ABS Öhringen – Schwäbisch Hall</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">26</td>
<td style="text-align: left;">ABS Hildesheim/Braunschweig – Dessau – Halle</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">27</td>
<td style="text-align: left;">Elektrifizierung Chemnitz Hbf – Chemnitz Süd</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Unterabschnitt 3</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Neue Vorhaben, Weiterer Bedarf (WB)

</div>

<div class="jurAbsatz">

Erläuterungen:

</div>

<div class="jurAbsatz">

ABS: Ausbaustrecke

</div>

<div class="jurAbsatz">

NBS: Neubaustrecke

</div>

<div class="jurAbsatz">

VB: Vordringlicher Bedarf

</div>

<div class="jurAbsatz">

VB-E: Vordringlicher Bedarf – Engpassbeseitigung

</div>

<div class="jurAbsatz">

WB: Weiterer Bedarf

</div>

  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Die Maßnahmen dienen der Umsetzung des Deutschlandtakts.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    Bei der baulichen Umsetzung der Abschnitte Veerßen – Salzwedel und
    Hohenwulsch – Stendal sollen die aktuellen Standards des
    vorsorgenden Lärmschutzes angewendet werden. Der Abschnitt Salzwedel
    – Hohenwulsch ist nachträglich mit vergleichbarem vorsorgenden
    Lärmschutz auszustatten.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_03"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    Mit Infrastruktur für Fernverkehrshalt in Aschaffenburg.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_04"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">4
    </span>  
    Aus- und Neubau für eine Zielreisezeit im Taktfahrplan Hamburg –
    Kopenhagen von unter 150 Minuten und Berlin – Kopenhagen von unter
    240 Minuten.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_05"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">5
    </span>  
    Mit Halt Köln-Mülheim ohne Infrastrukturausbau laut Betriebsprogramm
    der Aufgabenträger.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_06"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">6
    </span>  
    Unter Berücksichtigung des viergleisigen Ausbaus des Bahnhofs
    Elmshorn.
  - <span id="BJNR187400993BJNE000903311.html#FnA1-F828014_07"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">7
    </span>  
    Oder mit stadtverträglicher umfahrender Alternative zur Viersener
    Kurve – Prüfung und Planung kann zu nachrangiger Umsetzung des
    Teilabschnitts führen.

</div>

</div>

</div>
