<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Europäische Betriebsräte (Europäische Betriebsräte-Gesetz - EBRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Europäische Betriebsräte-Gesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2650), das zuletzt durch Artikel 6f des Gesetzes vom 16. September 2022 (BGBl. I S. 1454) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 17.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR154810996.html"></span>

# Gesetz über Europäische Betriebsräte (Europäische Betriebsräte-Gesetz - EBRG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 7.12.2011 I 2650            |
|        | Zuletzt geändert durch Art. 6f G v. 16.9.2022 I 1454 |

</div>

</div>

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR154810996.html#f775901_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*)
    </span>  
    Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2009/38/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die
    Einsetzung eines Europäischen Betriebsrats oder die Schaffung eines
    Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer in
    gemeinschaftsweit operierenden Unternehmen und Unternehmensgruppen
    (ABl. L 122 vom 16.5.2009, S. 28).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.1996 +++)
(+++ Amtliche Hinweise des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EGRL 38/2009 (CELEX Nr: 32009L0038) vgl. Bek. v. 7.12.2011 I 2650 +++)

 
```

Das Gesetz wurde als Artikel 1 d. G v. 28.10.1996 I 1548 (EBRGEG) vom
Bundestag beschlossen u. ist gem. Art. 3 dieses G am 1.11.1996 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG000101140.html"></span>

## Erster Teil  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR154810996BJNE000202140.html"></span>

### § 1  
Grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Stärkung des Rechts auf grenzübergreifende Unterrichtung und
Anhörung der Arbeitnehmer in gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen und
Unternehmensgruppen werden Europäische Betriebsräte oder Verfahren zur
Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer vereinbart. Kommt es nicht
zu einer Vereinbarung, wird ein Europäischer Betriebsrat kraft Gesetzes
errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Europäische Betriebsrat ist zuständig in Angelegenheiten, die
das gemeinschaftsweit tätige Unternehmen oder die gemeinschaftsweit
tätige Unternehmensgruppe insgesamt oder mindestens zwei Betriebe oder
zwei Unternehmen in verschiedenen Mitgliedstaaten betreffen. Bei
Unternehmen und Unternehmensgruppen nach § 2 Absatz 2 ist der
Europäische Betriebsrat nur in solchen Angelegenheiten zuständig, die
sich auf das Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten erstrecken, soweit kein
größerer Geltungsbereich vereinbart wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer
erstreckt sich in einem Unternehmen auf alle in einem Mitgliedstaat
liegenden Betriebe sowie in einer Unternehmensgruppe auf alle
Unternehmen, die ihren Sitz in einem Mitgliedstaat haben, soweit kein
größerer Geltungsbereich vereinbart wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Unterrichtung im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet die Übermittlung
von Informationen durch die zentrale Leitung oder eine andere geeignete
Leitungsebene an die Arbeitnehmervertreter, um ihnen Gelegenheit zur
Kenntnisnahme und Prüfung der behandelten Frage zu geben. Die
Unterrichtung erfolgt zu einem Zeitpunkt, in einer Weise und in einer
inhaltlichen Ausgestaltung, die dem Zweck angemessen sind und es den
Arbeitnehmervertretern ermöglichen, die möglichen Auswirkungen eingehend
zu bewerten und gegebenenfalls Anhörungen mit dem zuständigen Organ des
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmensgruppe vorzubereiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anhörung im Sinne dieses Gesetzes bezeichnet den Meinungsaustausch
und die Einrichtung eines Dialogs zwischen den Arbeitnehmervertretern
und der zentralen Leitung oder einer anderen geeigneten Leitungsebene zu
einem Zeitpunkt, in einer Weise und in einer inhaltlichen Ausgestaltung,
die es den Arbeitnehmervertretern auf der Grundlage der erhaltenen
Informationen ermöglichen, innerhalb einer angemessenen Frist zu den
vorgeschlagenen Maßnahmen, die Gegenstand der Anhörung sind, eine
Stellungnahme abzugeben, die innerhalb des gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmens oder der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe
berücksichtigt werden kann. Die Anhörung muss den
Arbeitnehmervertretern gestatten, mit der zentralen Leitung
zusammenzukommen und eine mit Gründen versehene Antwort auf ihre etwaige
Stellungnahme zu erhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zentrale Leitung im Sinne dieses Gesetzes ist ein gemeinschaftsweit
tätiges Unternehmen oder das herrschende Unternehmen einer
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats sind
spätestens gleichzeitig mit der der nationalen Arbeitnehmervertretungen
durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000403140.html"></span>

### § 2  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt für gemeinschaftsweit tätige Unternehmen mit Sitz
im Inland und für gemeinschaftsweit tätige Unternehmensgruppen mit Sitz
des herrschenden Unternehmens im Inland.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegt die zentrale Leitung nicht in einem Mitgliedstaat, besteht
jedoch eine nachgeordnete Leitung für in Mitgliedstaaten liegende
Betriebe oder Unternehmen, findet dieses Gesetz Anwendung, wenn die
nachgeordnete Leitung im Inland liegt. Gibt es keine nachgeordnete
Leitung, findet das Gesetz Anwendung, wenn die zentrale Leitung einen
Betrieb oder ein Unternehmen im Inland als ihren Vertreter benennt. Wird
kein Vertreter benannt, findet das Gesetz Anwendung, wenn der Betrieb
oder das Unternehmen im Inland liegt, in dem verglichen mit anderen in
den Mitgliedstaaten liegenden Betrieben des Unternehmens oder
Unternehmen der Unternehmensgruppe die meisten Arbeitnehmer beschäftigt
sind. Die vorgenannten Stellen gelten als zentrale Leitung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mitgliedstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sowie die anderen Vertragsstaaten des Abkommens
über den Europäischen Wirtschaftsraum.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Berechnung der Anzahl der im Inland beschäftigten
Arbeitnehmer (§ 4), den Auskunftsanspruch (§ 5 Absatz 2 und 3), die
Bestimmung des herrschenden Unternehmens (§ 6), die Weiterleitung des
Antrags (§ 9 Absatz 2 Satz 3), die gesamtschuldnerische Haftung des
Arbeitgebers (§ 16 Absatz 2), die Bestellung der auf das Inland
entfallenden Arbeitnehmervertreter (§§ 11, 23 Absatz 1 bis 5 und § 18
Absatz 2 in Verbindung mit § 23) und die für sie geltenden
Schutzbestimmungen (§ 40) sowie für den Bericht gegenüber den örtlichen
Arbeitnehmervertretungen im Inland (§ 36 Absatz 2) gilt dieses Gesetz
auch dann, wenn die zentrale Leitung nicht im Inland liegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000501140.html"></span>

### § 3  
Gemeinschaftsweite Tätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Unternehmen ist gemeinschaftsweit tätig, wenn es mindestens
1 000 Arbeitnehmer in den Mitgliedstaaten und davon jeweils mindestens
150 Arbeitnehmer in mindestens zwei Mitgliedstaaten beschäftigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Unternehmensgruppe ist gemeinschaftsweit tätig, wenn sie
mindestens 1 000 Arbeitnehmer in den Mitgliedstaaten beschäftigt und ihr
mindestens zwei Unternehmen mit Sitz in verschiedenen Mitgliedstaaten
angehören, die jeweils mindestens je 150 Arbeitnehmer in verschiedenen
Mitgliedstaaten beschäftigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000601140.html"></span>

### § 4  
Berechnung der Arbeitnehmerzahlen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Betrieben und Unternehmen des Inlands errechnen sich die im Rahmen
des § 3 zu berücksichtigenden Arbeitnehmerzahlen nach der Anzahl der im
Durchschnitt während der letzten zwei Jahre beschäftigten Arbeitnehmer
im Sinne des § 5 Absatz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes. Maßgebend für
den Beginn der Frist nach Satz 1 ist der Zeitpunkt, in dem die zentrale
Leitung die Initiative zur Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums
ergreift oder der zentralen Leitung ein den Voraussetzungen des § 9
Absatz 2 entsprechender Antrag der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter
zugeht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000702140.html"></span>

### § 5  
Auskunftsanspruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Leitung hat auf Verlangen einer Arbeitnehmervertretung
die für die Aufnahme von Verhandlungen zur Bildung eines Europäischen
Betriebsrats erforderlichen Informationen zu erheben und an die
Arbeitnehmervertretung weiterzuleiten. Zu den erforderlichen
Informationen gehören insbesondere die durchschnittliche Gesamtzahl der
Arbeitnehmer und ihre Verteilung auf die Mitgliedstaaten, die
Unternehmen und Betriebe sowie über die Struktur des Unternehmens oder
der Unternehmensgruppe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Betriebsrat oder ein Gesamtbetriebsrat kann den Anspruch nach
Absatz 1 gegenüber der örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitung
geltend machen; diese ist verpflichtet, die erforderlichen Informationen
und Unterlagen bei der zentralen Leitung einzuholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jede Leitung eines Unternehmens einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe sowie die zentrale Leitung sind verpflichtet, die
Informationen nach Absatz 1 zu erheben und zur Verfügung zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000802140.html"></span>

### § 6  
Herrschendes Unternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Unternehmen, das zu einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe gehört, ist herrschendes Unternehmen, wenn es
unmittelbar oder mittelbar einen beherrschenden Einfluss auf ein anderes
Unternehmen derselben Gruppe (abhängiges Unternehmen) ausüben kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein beherrschender Einfluss wird vermutet, wenn ein Unternehmen in
Bezug auf ein anderes Unternehmen unmittelbar oder mittelbar

  - 1\.
    
    <div>
    
    mehr als die Hälfte der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder
    Aufsichtsorgans des anderen Unternehmens bestellen kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    über die Mehrheit der mit den Anteilen am anderen Unternehmen
    verbundenen Stimmrechte verfügt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Mehrheit des gezeichneten Kapitals dieses Unternehmens besitzt.
    
    </div>

Erfüllen mehrere Unternehmen eines der in Satz 1 Nummer 1 bis 3
genannten Kriterien, bestimmt sich das herrschende Unternehmen nach
Maßgabe der dort bestimmten Rangfolge.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Anwendung des Absatzes 2 müssen den Stimm- und
Ernennungsrechten eines Unternehmens die Rechte aller von ihm abhängigen
Unternehmen sowie aller natürlichen oder juristischen Personen, die zwar
im eigenen Namen, aber für Rechnung des Unternehmens oder eines von ihm
abhängigen Unternehmens handeln, hinzugerechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Investment- und Beteiligungsgesellschaften im Sinne des Artikels 3
Absatz 5 Buchstabe a oder c der Verordnung (EG) Nummer 139/2004 des
Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen (ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1) gelten
nicht als herrschendes Unternehmen gegenüber einem anderen Unternehmen,
an dem sie Anteile halten, an dessen Leitung sie jedoch nicht beteiligt
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE000901140.html"></span>

### § 7  
Europäischer Betriebsrat in Unternehmensgruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gehören einer gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe ein oder
mehrere gemeinschaftsweit tätige Unternehmen an, wird ein Europäischer
Betriebsrat nur bei dem herrschenden Unternehmen errichtet, sofern
nichts anderes vereinbart wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG001001140.html"></span>

## Zweiter Teil  
Besonderes Verhandlungsgremium

<span id="BJNR154810996BJNE001101140.html"></span>

### § 8  
Aufgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das besondere Verhandlungsgremium hat die Aufgabe, mit der zentralen
Leitung eine Vereinbarung über eine grenzübergreifende Unterrichtung und
Anhörung der Arbeitnehmer abzuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zentrale Leitung hat dem besonderen Verhandlungsgremium
rechtzeitig alle zur Durchführung seiner Aufgaben erforderlichen
Auskünfte zu erteilen und die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung
zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium arbeiten
vertrauensvoll zusammen. Zeitpunkt, Häufigkeit und Ort der Verhandlungen
werden zwischen der zentralen Leitung und dem besonderen
Verhandlungsgremium einvernehmlich festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001201140.html"></span>

### § 9  
Bildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums ist von den
Arbeitnehmern oder ihren Vertretern schriftlich bei der zentralen
Leitung zu beantragen oder erfolgt auf Initiative der zentralen Leitung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist wirksam gestellt, wenn er von mindestens 100
Arbeitnehmern oder ihren Vertretern aus mindestens zwei Betrieben oder
Unternehmen, die in verschiedenen Mitgliedstaaten liegen, unterzeichnet
ist und der zentralen Leitung zugeht. Werden mehrere Anträge gestellt,
sind die Unterschriften zusammenzuzählen. Wird ein Antrag bei einer im
Inland liegenden Betriebs- oder Unternehmensleitung eingereicht, hat
diese den Antrag unverzüglich an die zentrale Leitung weiterzuleiten und
die Antragsteller darüber zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zentrale Leitung hat die Antragsteller, die örtlichen Betriebs-
oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben vertretenen
Gewerkschaften über die Bildung eines besonderen Verhandlungsgremiums
und seine Zusammensetzung zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001302140.html"></span>

### § 10  
Zusammensetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jeden Anteil der in einem Mitgliedstaat beschäftigten
Arbeitnehmer, der 10 Prozent der Gesamtzahl der in allen Mitgliedstaaten
beschäftigten Arbeitnehmer der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen
oder Unternehmensgruppen oder einen Bruchteil davon beträgt, wird ein
Mitglied aus diesem Mitgliedstaat in das besondere Verhandlungsgremium
entsandt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es können Ersatzmitglieder bestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001401140.html"></span>

### § 11  
Bestellung inländischer Arbeitnehmervertreter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen Mitgliedstaates
auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer entfallenden Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums werden in gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmen vom Gesamtbetriebsrat (§ 47 des Betriebsverfassungsgesetzes)
bestellt. Besteht nur ein Betriebsrat, so bestellt dieser die Mitglieder
des besonderen Verhandlungsgremiums.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums werden in gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppen vom Konzernbetriebsrat (§ 54 des
Betriebsverfassungsgesetzes) bestellt. Besteht neben dem
Konzernbetriebsrat noch ein in ihm nicht vertretener Gesamtbetriebsrat
oder Betriebsrat, ist der Konzernbetriebsrat um deren Vorsitzende und um
deren Stellvertreter zu erweitern; die Vorsitzenden und ihre
Stellvertreter gelten insoweit als Konzernbetriebsratsmitglieder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Besteht kein Konzernbetriebsrat, werden die in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums wie folgt
bestellt:

  - a)
    
    <div>
    
    Bestehen mehrere Gesamtbetriebsräte, werden die Mitglieder des
    besonderen Verhandlungsgremiums auf einer gemeinsamen Sitzung der
    Gesamtbetriebsräte bestellt, zu welcher der
    Gesamtbetriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der wahlberechtigten
    Arbeitnehmer größten inländischen Unternehmens einzuladen hat.
    Besteht daneben noch mindestens ein in den Gesamtbetriebsräten nicht
    vertretener Betriebsrat, sind der Betriebsratsvorsitzende und dessen
    Stellvertreter zu dieser Sitzung einzuladen; sie gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder.
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Besteht neben einem Gesamtbetriebsrat noch mindestens ein in ihm
    nicht vertretener Betriebsrat, ist der Gesamtbetriebsrat um den
    Vorsitzenden des Betriebsrats und dessen Stellvertreter zu
    erweitern; der Betriebsratsvorsitzende und sein Stellvertreter
    gelten insoweit als Gesamtbetriebsratsmitglieder. Der
    Gesamtbetriebsrat bestellt die Mitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums. Besteht nur ein Gesamtbetriebsrat, so hat
    dieser die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums zu
    bestellen.
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bestehen mehrere Betriebsräte, werden die Mitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums auf einer gemeinsamen Sitzung bestellt, zu
    welcher der Betriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der
    wahlberechtigten Arbeitnehmer größten inländischen Betriebs
    einzuladen hat. Zur Teilnahme an dieser Sitzung sind die
    Betriebsratsvorsitzenden und deren Stellvertreter berechtigt; § 47
    Absatz 7 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Besteht nur ein Betriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des
    besonderen Verhandlungsgremiums zu bestellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zu Mitgliedern des besonderen Verhandlungsgremiums können auch die
in § 5 Absatz 3 des Betriebsverfassungsgesetzes genannten Angestellten
bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Frauen und Männer sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis
bestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001501140.html"></span>

### § 12  
Unterrichtung über die Mitglieder des besonderen Verhandlungsgremiums

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der zentralen Leitung sind unverzüglich die Namen der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die zentrale Leitung hat die
örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben vertretenen
Gewerkschaften über diese Angaben zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001602140.html"></span>

### § 13  
Sitzungen, Geschäftsordnung, Sachverständige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Leitung lädt unverzüglich nach Benennung der Mitglieder
zur konstituierenden Sitzung des besonderen Verhandlungsgremiums ein und
unterrichtet die örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitungen. Die
zentrale Leitung unterrichtet zugleich die zuständigen europäischen
Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände über den Beginn der Verhandlungen
und die Zusammensetzung des besonderen Verhandlungsgremiums nach § 12
Satz 1. Das besondere Verhandlungsgremium wählt aus seiner Mitte einen
Vorsitzenden und kann sich eine Geschäftsordnung geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vor und nach jeder Verhandlung mit der zentralen Leitung hat das
besondere Verhandlungsgremium das Recht, eine Sitzung durchzuführen und
zu dieser einzuladen; § 8 Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beschlüsse des besonderen Verhandlungsgremiums werden, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der Mehrheit der Stimmen
seiner Mitglieder gefasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das besondere Verhandlungsgremium kann sich durch Sachverständige
seiner Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur ordnungsgemäßen
Erfüllung seiner Aufgaben erforderlich ist. Sachverständige können auch
Beauftragte von Gewerkschaften sein. Die Sachverständigen und
Gewerkschaftsvertreter können auf Wunsch des besonderen
Verhandlungsgremiums beratend an den Verhandlungen teilnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001701140.html"></span>

### § 14  
Einbeziehung von Arbeitnehmervertretern aus Drittstaaten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kommen die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium
überein, die nach § 17 auszuhandelnde Vereinbarung auf nicht in einem
Mitgliedstaat (Drittstaat) liegende Betriebe oder Unternehmen zu
erstrecken, können sie vereinbaren, Arbeitnehmervertreter aus diesen
Staaten in das besondere Verhandlungsgremium einzubeziehen und die
Anzahl der auf den jeweiligen Drittstaat entfallenden Mitglieder sowie
deren Rechtsstellung festlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001801140.html"></span>

### § 15  
Beschluss über Beendigung der Verhandlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das besondere Verhandlungsgremium kann mit mindestens zwei Dritteln
der Stimmen seiner Mitglieder beschließen, keine Verhandlungen
aufzunehmen oder diese zu beenden. Der Beschluss und das
Abstimmungsergebnis sind in eine Niederschrift aufzunehmen, die vom
Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied zu unterzeichnen ist. Eine
Abschrift der Niederschrift ist der zentralen Leitung zuzuleiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein neuer Antrag auf Bildung eines besonderen Verhandlungsgremiums
(§ 9) kann frühestens zwei Jahre nach dem Beschluss gemäß Absatz 1
gestellt werden, sofern das besondere Verhandlungsgremium und die
zentrale Leitung nicht schriftlich eine kürzere Frist festlegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE001901140.html"></span>

### § 16  
Kosten und Sachaufwand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die durch die Bildung und Tätigkeit des besonderen
Verhandlungsgremiums entstehenden Kosten trägt die zentrale Leitung.
Werden Sachverständige nach § 13 Absatz 4 hinzugezogen, beschränkt sich
die Kostentragungspflicht auf einen Sachverständigen. Die zentrale
Leitung hat für die Sitzungen in erforderlichem Umfang Räume, sachliche
Mittel, Dolmetscher und Büropersonal zur Verfügung zu stellen sowie die
erforderlichen Reise- und Aufenthaltskosten der Mitglieder des
besonderen Verhandlungsgremiums zu tragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Arbeitgeber eines aus dem Inland entsandten Mitglieds des
besonderen Verhandlungsgremiums haftet neben der zentralen Leitung für
dessen Anspruch auf Kostenerstattung als Gesamtschuldner.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG002001140.html"></span>

## Dritter Teil  
Vereinbarungen über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung

<span id="BJNR154810996BJNE002101140.html"></span>

### § 17  
Gestaltungsfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zentrale Leitung und das besondere Verhandlungsgremium können frei
vereinbaren, wie die grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung der
Arbeitnehmer ausgestaltet wird; sie sind nicht an die Bestimmungen des
Vierten Teils dieses Gesetzes gebunden. Die Vereinbarung muss sich auf
alle in den Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer erstrecken, in
denen das Unternehmen oder die Unternehmensgruppe einen Betrieb hat. Die
Parteien verständigen sich darauf, ob die grenzübergreifende
Unterrichtung und Anhörung durch die Errichtung eines Europäischen
Betriebsrats oder mehrerer Europäischer Betriebsräte nach § 18 oder
durch ein Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer nach
§ 19 erfolgen soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002202140.html"></span>

### § 18  
Europäischer Betriebsrat kraft Vereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Soll ein Europäischer Betriebsrat errichtet werden, ist schriftlich
zu vereinbaren, wie dieser ausgestaltet werden soll. Dabei soll
insbesondere Folgendes geregelt werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung der erfassten Betriebe und Unternehmen, einschließlich
    der außerhalb des Hoheitsgebietes der Mitgliedstaaten liegenden
    Niederlassungen, sofern diese in den Geltungsbereich einbezogen
    werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats, Anzahl der
    Mitglieder, Ersatzmitglieder, Sitzverteilung und Mandatsdauer,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aufgaben und Befugnisse des Europäischen Betriebsrats sowie das
    Verfahren zu seiner Unterrichtung und Anhörung; dieses Verfahren
    kann auf die Beteiligungsrechte der nationalen
    Arbeitnehmervertretungen abgestimmt werden, soweit deren Rechte
    hierdurch nicht beeinträchtigt werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Ort, Häufigkeit und Dauer der Sitzungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Einrichtung eines Ausschusses des Europäischen Betriebsrats
    einschließlich seiner Zusammensetzung, der Bestellung seiner
    Mitglieder, seiner Befugnisse und Arbeitsweise,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die für den Europäischen Betriebsrat zur Verfügung zu stellenden
    finanziellen und sachlichen Mittel,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Klausel zur Anpassung der Vereinbarung an Strukturänderungen, die
    Geltungsdauer der Vereinbarung und das bei ihrer Neuverhandlung,
    Änderung oder Kündigung anzuwendende Verfahren, einschließlich
    einer Übergangsregelung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 23 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002301140.html"></span>

### § 19  
Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soll ein Verfahren zur Unterrichtung und Anhörung der Arbeitnehmer
eingeführt werden, ist schriftlich zu vereinbaren, unter welchen
Voraussetzungen die Arbeitnehmervertreter das Recht haben, die ihnen
übermittelten Informationen gemeinsam zu beraten und wie sie ihre
Vorschläge oder Bedenken mit der zentralen Leitung oder einer anderen
geeigneten Leitungsebene erörtern können. Die Unterrichtung muss sich
insbesondere auf grenzübergreifende Angelegenheiten erstrecken, die
erhebliche Auswirkungen auf die Interessen der Arbeitnehmer haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002401140.html"></span>

### § 20  
Übergangsbestimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine nach § 18 oder § 19 bestehende Vereinbarung gilt fort, wenn vor
ihrer Beendigung das Antrags- oder Initiativrecht nach § 9 Absatz 1
ausgeübt worden ist. Das Antragsrecht kann auch ein auf Grund einer
Vereinbarung bestehendes Arbeitnehmervertretungsgremium ausüben. Die
Fortgeltung endet, wenn die Vereinbarung durch eine neue Vereinbarung
ersetzt oder ein Europäischer Betriebsrat kraft Gesetzes errichtet
worden ist. Die Fortgeltung endet auch dann, wenn das besondere
Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst; § 15
Absatz 2 gilt entsprechend. Die Sätze 1 bis 4 finden keine Anwendung,
wenn in der bestehenden Vereinbarung eine Übergangsregelung enthalten
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG002501140.html"></span>

## Vierter Teil  
Europäischer Betriebsrat kraft Gesetzes

<span id="BJNR154810996BJNG002601140.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Errichtung des Europäischen Betriebsrats

<span id="BJNR154810996BJNE002601140.html"></span>

### § 21  
Voraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verweigert die zentrale Leitung die Aufnahme von Verhandlungen
innerhalb von sechs Monaten nach Antragstellung (§ 9), ist ein
Europäischer Betriebsrat gemäß den §§ 22 und 23 zu errichten. Das
gleiche gilt, wenn innerhalb von drei Jahren nach Antragstellung keine
Vereinbarung nach § 18 oder § 19 zustande kommt oder die zentrale
Leitung und das besondere Verhandlungsgremium das vorzeitige Scheitern
der Verhandlungen erklären. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn
die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums auf Initiative der
zentralen Leitung erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Europäischer Betriebsrat ist nicht zu errichten, wenn das
besondere Verhandlungsgremium vor Ablauf der in Absatz 1 genannten
Fristen einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002703140.html"></span>

### § 22  
Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Europäische Betriebsrat setzt sich aus Arbeitnehmern des
gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmensgruppe zusammen. Es können Ersatzmitglieder
bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für jeden Anteil der in einem Mitgliedstaat beschäftigten
Arbeitnehmer, der 10 Prozent der Gesamtzahl der in allen Mitgliedstaaten
beschäftigten Arbeitnehmer der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmen
oder Unternehmensgruppen oder einen Bruchteil davon beträgt, wird ein
Mitglied aus diesem Mitgliedstaat in den Europäischen Betriebsrat
entsandt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002802140.html"></span>

### § 23  
Bestellung inländischer Arbeitnehmervertreter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach diesem Gesetz oder dem Gesetz eines anderen Mitgliedstaates
auf die im Inland beschäftigten Arbeitnehmer entfallenden Mitglieder des
Europäischen Betriebsrats werden in gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmen vom Gesamtbetriebsrat (§ 47 des Betriebsverfassungsgesetzes)
bestellt. Besteht nur ein Betriebsrat, so bestellt dieser die Mitglieder
des Europäischen Betriebsrats.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Mitglieder des Europäischen
Betriebsrats werden in gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppen vom
Konzernbetriebsrat (§ 54 des Betriebsverfassungsgesetzes) bestellt.
Besteht neben dem Konzernbetriebsrat noch ein in ihm nicht vertretener
Gesamtbetriebsrat oder Betriebsrat, ist der Konzernbetriebsrat um deren
Vorsitzende und um deren Stellvertreter zu erweitern; die Vorsitzenden
und ihre Stellvertreter gelten insoweit als
Konzernbetriebsratsmitglieder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Besteht kein Konzernbetriebsrat, werden die in Absatz 1 Satz 1
genannten Mitglieder des Europäischen Betriebsrats wie folgt bestellt:

  - a)
    
    <div>
    
    Bestehen mehrere Gesamtbetriebsräte, werden die Mitglieder des
    Europäischen Betriebsrats auf einer gemeinsamen Sitzung der
    Gesamtbetriebsräte bestellt, zu welcher der
    Gesamtbetriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der wahlberechtigten
    Arbeitnehmer größten inländischen Unternehmens einzuladen hat.
    Besteht daneben noch mindestens ein in den Gesamtbetriebsräten nicht
    vertretener Betriebsrat, sind der Betriebsratsvorsitzende und dessen
    Stellvertreter zu dieser Sitzung einzuladen; sie gelten insoweit als
    Gesamtbetriebsratsmitglieder.
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Besteht neben einem Gesamtbetriebsrat noch mindestens ein in ihm
    nicht vertretener Betriebsrat, ist der Gesamtbetriebsrat um den
    Vorsitzenden des Betriebsrats und dessen Stellvertreter zu
    erweitern; der Betriebsratsvorsitzende und sein Stellvertreter
    gelten insoweit als Gesamtbetriebsratsmitglieder. Der
    Gesamtbetriebsrat bestellt die Mitglieder des Europäischen
    Betriebsrats. Besteht nur ein Gesamtbetriebsrat, so hat dieser die
    Mitglieder des Europäischen Betriebsrats zu bestellen.
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bestehen mehrere Betriebsräte, werden die Mitglieder des
    Europäischen Betriebsrats auf einer gemeinsamen Sitzung bestellt,
    zu welcher der Betriebsratsvorsitzende des nach der Zahl der
    wahlberechtigten Arbeitnehmer größten inländischen Betriebs
    einzuladen hat. Zur Teilnahme an dieser Sitzung sind die
    Betriebsratsvorsitzenden und deren Stellvertreter berechtigt; § 47
    Absatz 7 des Betriebsverfassungsgesetzes gilt entsprechend.
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Besteht nur ein Betriebsrat, so hat dieser die Mitglieder des
    Europäischen Betriebsrats zu bestellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Abberufung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine ausgewogene Vertretung der Arbeitnehmer nach ihrer Tätigkeit
sollte so weit als möglich berücksichtigt werden; Frauen und Männer
sollen entsprechend ihrem zahlenmäßigen Verhältnis bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das zuständige Sprecherausschussgremium eines gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmens oder einer gemeinschaftsweit tätigen
Unternehmensgruppe mit Sitz der zentralen Leitung im Inland kann einen
der in § 5 Absatz 3 des Betriebsverfassungsgesetzes genannten
Angestellten bestimmen, der mit Rederecht an den Sitzungen zur
Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats teilnimmt,
sofern nach § 22 Absatz 2 mindestens fünf inländische Vertreter entsandt
werden. § 35 Absatz 2 und § 39 gelten entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE002901140.html"></span>

### § 24  
Unterrichtung über die Mitglieder des Europäischen Betriebsrats

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der zentralen Leitung sind unverzüglich die Namen der Mitglieder des
Europäischen Betriebsrats, ihre Anschriften sowie die jeweilige
Betriebszugehörigkeit mitzuteilen. Die zentrale Leitung hat die
örtlichen Betriebs- oder Unternehmensleitungen, die dort bestehenden
Arbeitnehmervertretungen sowie die in inländischen Betrieben vertretenen
Gewerkschaften über diese Angaben zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG003001140.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Geschäftsführung des Europäischen Betriebsrats

<span id="BJNR154810996BJNE003001140.html"></span>

### § 25  
Konstituierende Sitzung, Vorsitzender

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Leitung lädt unverzüglich nach Benennung der Mitglieder
zur konstituierenden Sitzung des Europäischen Betriebsrats ein. Der
Europäische Betriebsrat wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden und
dessen Stellvertreter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitzende des Europäischen Betriebsrats oder im Falle seiner
Verhinderung der Stellvertreter vertritt den Europäischen Betriebsrat im
Rahmen der von ihm gefassten Beschlüsse. Zur Entgegennahme von
Erklärungen, die dem Europäischen Betriebsrat gegenüber abzugeben sind,
ist der Vorsitzende oder im Falle seiner Verhinderung der Stellvertreter
berechtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE003102140.html"></span>

### § 26  
Ausschuss

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Europäische Betriebsrat bildet aus seiner Mitte einen Ausschuss. Der
Ausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens zwei, höchstens
vier weiteren zu wählenden Ausschussmitgliedern. Die weiteren
Ausschussmitglieder sollen in verschiedenen Mitgliedstaaten beschäftigt
sein. Der Ausschuss führt die laufenden Geschäfte des Europäischen
Betriebsrats.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE003202140.html"></span>

### § 27  
Sitzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Europäische Betriebsrat hat das Recht, im Zusammenhang mit der
Unterrichtung durch die zentrale Leitung nach § 29 eine Sitzung
durchzuführen und zu dieser einzuladen. Das gleiche gilt bei einer
Unterrichtung über außergewöhnliche Umstände nach § 30. Der Zeitpunkt
und der Ort der Sitzungen sind mit der zentralen Leitung abzustimmen.
Mit Einverständnis der zentralen Leitung kann der Europäische
Betriebsrat weitere Sitzungen durchführen. Die Sitzungen des
Europäischen Betriebsrats sind nicht öffentlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Wahrnehmung der Mitwirkungsrechte
des Europäischen Betriebsrats durch den Ausschuss nach § 26.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE003301140.html"></span>

### § 28  
Beschlüsse, Geschäftsordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beschlüsse des Europäischen Betriebsrats werden, soweit in diesem
Gesetz nichts anderes bestimmt ist, mit der Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Mitglieder gefasst. Sonstige Bestimmungen über die
Geschäftsführung sollen in einer schriftlichen Geschäftsordnung
getroffen werden, die der Europäische Betriebsrat mit der Mehrheit der
Stimmen seiner Mitglieder beschließt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG003602140.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Mitwirkungsrechte

<span id="BJNR154810996BJNE003702140.html"></span>

### § 29  
Jährliche Unterrichtung und Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zentrale Leitung hat den Europäischen Betriebsrat einmal im
Kalenderjahr über die Entwicklung der Geschäftslage und die Perspektiven
des gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens oder der gemeinschaftsweit
tätigen Unternehmensgruppe unter rechtzeitiger Vorlage der
erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und ihn anzuhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu der Entwicklung der Geschäftslage und den Perspektiven im Sinne
des Absatzes 1 gehören insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    Struktur des Unternehmens oder der Unternehmensgruppe sowie die
    wirtschaftliche und finanzielle Lage,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die voraussichtliche Entwicklung der Geschäfts-, Produktions- und
    Absatzlage,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Beschäftigungslage und ihre voraussichtliche Entwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Investitionen (Investitionsprogramme),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    grundlegende Änderungen der Organisation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Einführung neuer Arbeits- und Fertigungsverfahren,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen sowie Verlagerungen der Produktion,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Zusammenschlüsse oder Spaltungen von Unternehmen oder Betrieben,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die Einschränkung oder Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder
    wesentlichen Betriebsteilen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Massenentlassungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE003802140.html"></span>

### § 30  
Unterrichtung und Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über außergewöhnliche Umstände oder Entscheidungen, die erhebliche
Auswirkungen auf die Interessen der Arbeitnehmer haben, hat die zentrale
Leitung den Europäischen Betriebsrat rechtzeitig unter Vorlage der
erforderlichen Unterlagen zu unterrichten und auf Verlangen anzuhören.
Als außergewöhnliche Umstände gelten insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Verlegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Stilllegung von Unternehmen, Betrieben oder wesentlichen
    Betriebsteilen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Massenentlassungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht ein Ausschuss nach § 26, so ist dieser anstelle des
Europäischen Betriebsrats nach Absatz 1 Satz 1 zu beteiligen. § 27
Absatz 1 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Zu den Sitzungen des
Ausschusses sind auch diejenigen Mitglieder des Europäischen
Betriebsrats zu laden, die für die Betriebe oder Unternehmen bestellt
worden sind, die unmittelbar von den geplanten Maßnahmen oder
Entscheidungen betroffen sind; sie gelten insoweit als
Ausschussmitglieder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE003902140.html"></span>

### § 31  
Tendenzunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Unternehmen und herrschende Unternehmen von Unternehmensgruppen, die
unmittelbar und überwiegend den in § 118 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2
des Betriebsverfassungsgesetzes genannten Bestimmungen oder Zwecken
dienen, finden nur § 29 Absatz 2 Nummer 5 bis 10 und § 30 Anwendung mit
der Maßgabe, dass eine Unterrichtung und Anhörung nur über den Ausgleich
oder die Milderung der wirtschaftlichen Nachteile erfolgen muss, die den
Arbeitnehmern infolge der Unternehmens- oder Betriebsänderungen
entstehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG004102140.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Änderung der Zusammensetzung, Übergang zu einer Vereinbarung

<span id="BJNR154810996BJNE004102140.html"></span>

### § 32  
Dauer der Mitgliedschaft, Neubestellung von Mitgliedern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Dauer der Mitgliedschaft im Europäischen Betriebsrat beträgt
vier Jahre, wenn sie nicht durch Abberufung oder aus anderen Gründen
vorzeitig endet. Die Mitgliedschaft beginnt mit der Bestellung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Alle zwei Jahre, vom Tage der konstituierenden Sitzung des
Europäischen Betriebsrats (§ 25 Absatz 1) an gerechnet, hat die
zentrale Leitung zu prüfen, ob sich die Arbeitnehmerzahlen in den
einzelnen Mitgliedstaaten derart geändert haben, dass sich eine andere
Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats nach § 22 Absatz 2
errechnet. Sie hat das Ergebnis dem Europäischen Betriebsrat
mitzuteilen. Ist danach eine andere Zusammensetzung des Europäischen
Betriebsrats erforderlich, veranlasst dieser bei den zuständigen
Stellen, dass die Mitglieder des Europäischen Betriebsrats in den
Mitgliedstaaten neu bestellt werden, in denen sich eine gegenüber dem
vorhergehenden Zeitraum abweichende Anzahl der Arbeitnehmervertreter
ergibt; mit der Neubestellung endet die Mitgliedschaft der bisher aus
diesen Mitgliedstaaten stammenden Arbeitnehmervertreter im Europäischen
Betriebsrat. Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend bei Berücksichtigung
eines bisher im Europäischen Betriebsrat nicht vertretenen
Mitgliedstaates.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE004202140.html"></span>

### § 33  
Aufnahme von Verhandlungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vier Jahre nach der konstituierenden Sitzung (§ 25 Absatz 1) hat der
Europäische Betriebsrat mit der Mehrheit der Stimmen seiner Mitglieder
einen Beschluss darüber zu fassen, ob mit der zentralen Leitung eine
Vereinbarung nach § 17 ausgehandelt werden soll. Beschließt der
Europäische Betriebsrat die Aufnahme von Verhandlungen, hat er die
Rechte und Pflichten des besonderen Verhandlungsgremiums; die §§ 8, 13,
14 und 15 Absatz 1 sowie die §§ 16 bis 19 gelten entsprechend. Das Amt
des Europäischen Betriebsrats endet, wenn eine Vereinbarung nach § 17
geschlossen worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG004302140.html"></span>

## Fünfter Teil  
Gemeinsame Bestimmungen

<span id="BJNR154810996BJNE004402140.html"></span>

### § 34  
Vertrauensvolle Zusammenarbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zentrale Leitung und Europäischer Betriebsrat arbeiten vertrauensvoll
zum Wohl der Arbeitnehmer und des Unternehmens oder der
Unternehmensgruppe zusammen. Satz 1 gilt entsprechend für die
Zusammenarbeit zwischen zentraler Leitung und Arbeitnehmervertretern im
Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE004502140.html"></span>

### § 35  
Geheimhaltung, Vertraulichkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Pflicht der zentralen Leitung, über die im Rahmen der §§ 18 und
19 vereinbarten oder die sich aus den §§ 29 und 30 Absatz 1 ergebenden
Angelegenheiten zu unterrichten, besteht nur, soweit dadurch nicht
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse des Unternehmens oder der
Unternehmensgruppe gefährdet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder eines Europäischen Betriebsrats
sind verpflichtet, Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen wegen
ihrer Zugehörigkeit zum Europäischen Betriebsrat bekannt geworden und
von der zentralen Leitung ausdrücklich als geheimhaltungsbedürftig
bezeichnet worden sind, nicht zu offenbaren und nicht zu verwerten. Dies
gilt auch nach dem Ausscheiden aus dem Europäischen Betriebsrat. Die
Verpflichtung gilt nicht gegenüber Mitgliedern eines Europäischen
Betriebsrats. Sie gilt ferner nicht gegenüber den örtlichen
Arbeitnehmervertretern der Betriebe oder Unternehmen, wenn diese auf
Grund einer Vereinbarung nach § 18 oder nach § 36 über den Inhalt der
Unterrichtungen und die Ergebnisse der Anhörungen zu unterrichten sind,
den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat sowie gegenüber Dolmetschern
und Sachverständigen, die zur Unterstützung herangezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2 Satz 1 und 2 gilt
entsprechend für

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Mitglieder und Ersatzmitglieder des besonderen
    Verhandlungsgremiums,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur
    Unterrichtung und Anhörung (§ 19),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Sachverständigen und Dolmetscher sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die örtlichen Arbeitnehmervertreter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ausnahmen von der Pflicht zur Vertraulichkeit nach Absatz 2 Satz
3 und 4 gelten entsprechend für

  - 1\.
    
    <div>
    
    das besondere Verhandlungsgremium gegenüber Sachverständigen und
    Dolmetschern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur
    Unterrichtung und Anhörung gegenüber Dolmetschern und
    Sachverständigen, die vereinbarungsgemäß zur Unterstützung
    herangezogen werden, und gegenüber örtlichen Arbeitnehmervertretern,
    sofern diese nach der Vereinbarung (§ 19) über die Inhalte der
    Unterrichtungen und die Ergebnisse der Anhörungen zu unterrichten
    sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005401140.html"></span>

### § 36  
Unterrichtung der örtlichen Arbeitnehmervertreter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Europäische Betriebsrat oder der Ausschuss (§ 30 Absatz 2)
berichtet den örtlichen Arbeitnehmervertretern oder, wenn es diese nicht
gibt, den Arbeitnehmern der Betriebe oder Unternehmen über die
Unterrichtung und Anhörung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Mitglied des Europäischen Betriebsrats oder des Ausschusses, das
den örtlichen Arbeitnehmervertretungen im Inland berichtet, hat den
Bericht in Betrieben oder Unternehmen, in denen Sprecherausschüsse der
leitenden Angestellten bestehen, auf einer gemeinsamen Sitzung im Sinne
des § 2 Absatz 2 des Sprecherausschussgesetzes zu erstatten. Dies gilt
nicht, wenn ein nach § 23 Absatz 6 bestimmter Angestellter an der
Sitzung zur Unterrichtung und Anhörung des Europäischen Betriebsrats
teilgenommen hat. Wird der Bericht nach Absatz 1 nur schriftlich
erstattet, ist er auch dem zuständigen Sprecherausschuss zuzuleiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005501140.html"></span>

### § 37  
Wesentliche Strukturänderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ändert sich die Struktur des gemeinschaftsweit tätigen Unternehmens
oder der gemeinschaftsweit tätigen Unternehmensgruppe wesentlich und
bestehen hierzu keine Regelungen in geltenden Vereinbarungen oder
widersprechen sich diese, nimmt die zentrale Leitung von sich aus oder
auf Antrag der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter (§ 9 Absatz 1) die
Verhandlung über eine Vereinbarung nach § 18 oder § 19 auf. Als
wesentliche Strukturänderungen im Sinne des Satzes 1 gelten insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zusammenschluss von Unternehmen oder Unternehmensgruppen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Spaltung von Unternehmen oder der Unternehmensgruppe,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Verlegung von Unternehmen oder der Unternehmensgruppe in einen
    anderen Mitgliedstaat oder Drittstaat oder Stilllegung von
    Unternehmen oder der Unternehmensgruppe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Verlegung oder Stilllegung von Betrieben, soweit sie Auswirkungen
    auf die Zusammensetzung des Europäischen Betriebsrats haben können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von § 10 entsendet jeder von der Strukturänderung
betroffene Europäische Betriebsrat aus seiner Mitte drei weitere
Mitglieder in das besondere Verhandlungsgremium.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Dauer der Verhandlung bleibt jeder von der Strukturänderung
betroffene Europäische Betriebsrat bis zur Errichtung eines neuen
Europäischen Betriebsrats im Amt (Übergangsmandat). Mit der zentralen
Leitung kann vereinbart werden, nach welchen Bestimmungen und in welcher
Zusammensetzung das Übergangsmandat wahrgenommen wird. Kommt es nicht zu
einer Vereinbarung mit der zentralen Leitung nach Satz 2, wird das
Übergangsmandat durch den jeweiligen Europäischen Betriebsrat
entsprechend der für ihn im Unternehmen oder der Unternehmensgruppe
geltenden Regelung wahrgenommen. Das Übergangsmandat endet auch, wenn
das besondere Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15 Absatz 1
fasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Kommt es nicht zu einer Vereinbarung nach § 18 oder § 19, ist in den
Fällen des § 21 Absatz 1 ein Europäischer Betriebsrat nach den §§ 22 und
23 zu errichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005601140.html"></span>

### § 38  
Fortbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Europäische Betriebsrat kann Mitglieder zur Teilnahme an
Schulungs- und Bildungsveranstaltungen bestimmen, soweit diese
Kenntnisse vermitteln, die für die Arbeit des Europäischen Betriebsrats
erforderlich sind. Der Europäische Betriebsrat hat die Teilnahme und
zeitliche Lage rechtzeitig der zentralen Leitung mitzuteilen. Bei der
Festlegung der zeitlichen Lage sind die betrieblichen Notwendigkeiten zu
berücksichtigen. Der Europäische Betriebsrat kann die Aufgaben nach
diesem Absatz auf den Ausschuss nach § 26 übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für das besondere Verhandlungsgremium und dessen Mitglieder gilt
Absatz 1 Satz 1 bis 3 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005701140.html"></span>

### § 39  
Kosten, Sachaufwand und Sachverständige

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die durch die Bildung und Tätigkeit des Europäischen Betriebsrats
und des Ausschusses entstehenden Kosten trägt die zentrale Leitung. Die
zentrale Leitung hat insbesondere für die Sitzungen und die laufende
Geschäftsführung in erforderlichem Umfang Räume, sachliche Mittel und
Büropersonal, für die Sitzungen außerdem Dolmetscher zur Verfügung zu
stellen. Sie trägt die erforderlichen Reise- und Aufenthaltskosten der
Mitglieder des Europäischen Betriebsrats und des Ausschusses. § 16
Absatz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Europäische Betriebsrat und der Ausschuss können sich durch
Sachverständige ihrer Wahl unterstützen lassen, soweit dies zur
ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Sachverständige können auch Beauftragte von Gewerkschaften sein. Werden
Sachverständige hinzugezogen, beschränkt sich die Kostentragungspflicht
auf einen Sachverständigen, es sei denn, eine Vereinbarung nach § 18
oder § 19 sieht etwas anderes vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE004602140.html"></span>

### § 40  
Schutz inländischer Arbeitnehmervertreter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Mitglieder eines Europäischen Betriebsrats, die im Inland
beschäftigt sind, gelten § 37 Absatz 1 bis 5 und die §§ 78 und 103 des
Betriebsverfassungsgesetzes sowie § 15 Absatz 1 und 3 bis 5 des
Kündigungsschutzgesetzes entsprechend. Für nach § 38 erforderliche
Fortbildungen gilt § 37 Absatz 6 Satz 1 und 2 des
Betriebsverfassungsgesetzes entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Mitglieder des besonderen
Verhandlungsgremiums und die Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines
Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG004701140.html"></span>

## Sechster Teil  
Bestehende Vereinbarungen

<span id="BJNR154810996BJNE004803140.html"></span>

### § 41  
Fortgeltung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf die in den §§ 2 und 3 genannten Unternehmen und
Unternehmensgruppen, in denen vor dem 22. September 1996 eine
Vereinbarung über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung besteht,
sind die Bestimmungen dieses Gesetzes außer in den Fällen des § 37 nicht
anwendbar, solange die Vereinbarung wirksam ist. Die Vereinbarung muss
sich auf alle in den Mitgliedstaaten beschäftigten Arbeitnehmer
erstrecken und den Arbeitnehmern aus denjenigen Mitgliedstaaten eine
angemessene Beteiligung an der Unterrichtung und Anhörung ermöglichen,
in denen das Unternehmen oder die Unternehmensgruppe einen Betrieb hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anwendung des Absatzes 1 steht nicht entgegen, dass die
Vereinbarung auf Seiten der Arbeitnehmer nur von einer im
Betriebsverfassungsgesetz vorgesehenen Arbeitnehmervertretung
geschlossen worden ist. Das gleiche gilt, wenn für ein Unternehmen oder
eine Unternehmensgruppe anstelle einer Vereinbarung mehrere
Vereinbarungen geschlossen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sind die Voraussetzungen des Absatzes 1 deshalb nicht erfüllt, weil
die an dem in Absatz 1 Satz 1 genannten Stichtag bestehende Vereinbarung
nicht alle Arbeitnehmer erfasst, können die Parteien deren Einbeziehung
innerhalb einer Frist von sechs Monaten nachholen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bestehende Vereinbarungen können auch nach dem in Absatz 1 Satz 1
genannten Stichtag an Änderungen der Struktur des Unternehmens oder der
Unternehmensgruppe sowie der Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer
angepasst werden, soweit es sich nicht um wesentliche Strukturänderungen
im Sinne des § 37 handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist eine Vereinbarung befristet geschlossen worden, können die
Parteien ihre Fortgeltung unter Berücksichtigung der Absätze 1, 3 und 4
beschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Eine Vereinbarung gilt fort, wenn vor ihrer Beendigung das Antrags-
oder Initiativrecht nach § 9 Absatz 1 ausgeübt worden ist. Das
Antragsrecht kann auch ein auf Grund der Vereinbarung bestehendes
Arbeitnehmervertretungsgremium ausüben. Die Fortgeltung endet, wenn die
Vereinbarung durch eine grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung
nach § 18 oder § 19 ersetzt oder ein Europäischer Betriebsrat kraft
Gesetzes errichtet worden ist. Die Fortgeltung endet auch dann, wenn das
besondere Verhandlungsgremium einen Beschluss nach § 15 Absatz 1 fasst;
§ 15 Absatz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Auf Unternehmen und Unternehmensgruppen, die auf Grund der
Berücksichtigung von im Vereinigten Königreich Großbritannien und
Nordirland liegenden Betrieben und Unternehmen erstmalig die in den §§ 2
und 3 genannten Voraussetzungen erfüllen, sind die Bestimmungen dieses
Gesetzes außer in den Fällen des § 37 nicht anwendbar, wenn in diesen
Unternehmen und Unternehmensgruppen vor dem 15. Dezember 1999 eine
Vereinbarung über grenzübergreifende Unterrichtung und Anhörung besteht.
Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Auf die in den §§ 2 und 3 genannten Unternehmen und
Unternehmensgruppen, in denen zwischen dem 5. Juni 2009 und dem 5. Juni
2011 eine Vereinbarung über die grenzübergreifende Unterrichtung und
Anhörung unterzeichnet oder überarbeitet wurde, sind außer in den
Fällen des § 37 die Bestimmungen dieses Gesetzes in der Fassung vom 28.
Oktober 1996 (BGBl. I S. 1548, 2022), zuletzt geändert durch Artikel 30
des Gesetzes vom 21. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1983), anzuwenden. Ist
eine Vereinbarung nach Satz 1 befristet geschlossen worden, können die
Parteien ihre Fortgeltung beschließen, solange die Vereinbarung wirksam
ist; Absatz 4 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNG004902116.html"></span>

## Siebter Teil  
Besondere Vorschriften, Straf- und Bußgeldvorschriften

<span id="BJNR154810996BJNE005002360.html"></span>

### § 41a  
Besondere Regelungen für Besatzungsmitglieder von Seeschiffen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Mitglied des besonderen Verhandlungsgremiums, eines
Europäischen Betriebsrats oder einer Arbeitnehmervertretung im Sinne
des § 19 oder dessen Stellvertreter Besatzungsmitglied eines Seeschiffs,
so sollen die Sitzungen so angesetzt werden, dass die Teilnahme des
Besatzungsmitglieds erleichtert wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Befindet sich ein Besatzungsmitglied auf See oder in einem Hafen,
der sich in einem anderen Land als dem befindet, in dem die Reederei
ihren Geschäftssitz hat, und kann deshalb nicht an einer Sitzung nach
Absatz 1 teilnehmen, so kann eine Teilnahme an der Sitzung mittels neuer
Informations- und Kommunikationstechnologien erfolgen, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    dies in der Geschäftsordnung des zuständigen Gremiums vorgesehen ist
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine
    Kenntnis nehmen können.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005805126.html"></span>

### § 41b  
Sonderregelung aus Anlass der COVID-19-Pandemie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bis zum Ablauf des 7. April 2023 können die Teilnahme an Sitzungen des
besonderen Verhandlungsgremiums, eines Europäischen Betriebsrats oder
einer Arbeitnehmervertretung im Sinne des § 19 sowie die
Beschlussfassung auch mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen, wenn
sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
nehmen können. Eine Aufzeichnung ist unzulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005001140.html"></span>

### § 42  
Errichtungs- und Tätigkeitsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Niemand darf

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bildung des besonderen Verhandlungsgremiums (§ 9) oder die
    Errichtung eines Europäischen Betriebsrats (§§ 18, 21 Absatz 1) oder
    die Einführung eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung (§
    19) behindern oder durch Zufügung oder Androhung von Nachteilen oder
    durch Gewährung oder Versprechen von Vorteilen beeinflussen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Tätigkeit des besonderen Verhandlungsgremiums, eines
    Europäischen Betriebsrats oder der Arbeitnehmervertreter im Rahmen
    eines Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung behindern oder
    stören oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ein Mitglied oder Ersatzmitglied des besonderen Verhandlungsgremiums
    oder eines Europäischen Betriebsrats oder einen
    Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines Verfahrens zur Unterrichtung
    und Anhörung um seiner Tätigkeit willen benachteiligen oder
    begünstigen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005102140.html"></span>

### § 43  
Strafvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in
Verbindung mit Absatz 3, ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis
verwertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005202140.html"></span>

### § 44  
Strafvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 35 Absatz 2 Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 3, ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis offenbart oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einer Vorschrift des § 42 über die Errichtung der dort genannten
    Gremien oder die Einführung des dort genannten Verfahrens, die
    Tätigkeit der dort genannten Gremien oder der Arbeitnehmervertreter
    oder über die Benachteiligung oder Begünstigung eines Mitglieds oder
    Ersatzmitglieds der dort genannten Gremien oder eines
    Arbeitnehmervertreters zuwiderhandelt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 gegen
Entgelt oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern oder
einen anderen zu schädigen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren oder Geldstrafe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt. In den Fällen des Absatzes 1
Nummer 2 sind das besondere Verhandlungsgremium, der Europäische
Betriebsrat, die Mehrheit der Arbeitnehmervertreter im Rahmen eines
Verfahrens zur Unterrichtung und Anhörung, die zentrale Leitung oder
eine im Betrieb vertretene Gewerkschaft antragsberechtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR154810996BJNE005303140.html"></span>

### § 45  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Absatz 1 die Informationen nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erhebt oder weiterleitet oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 29 Absatz 1 oder § 30 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz
    1 den Europäischen Betriebsrat oder den Ausschuss nach § 26 nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig unterrichtet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzehntausend Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
