<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 21. Mai 1974 über die Verbreitung der durch Satelliten übertragenen programmtragenden Signale

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Übereinkommen vom 21. Mai 1974 über die Verbreitung der durch Satelliten übertragenen programmtragenden Signale vom 14. Februar 1979 (BGBl. 1979 II S. 113)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR201130979.html"></span>

# Gesetz zu dem Übereinkommen vom 21. Mai 1974 über die Verbreitung der durch Satelliten übertragenen programmtragenden Signale

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 17. 2.1979 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR201130979BJNE000100303.html"></span>

### Art 1  
Zustimmung zu dem Übereinkommen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Brüssel am 21. Mai 1974 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen über die Verbreitung der durch Satelliten
übertragenen programmtragenden Signale wird zugestimmt. Das
Übereinkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR201130979BJNE000200303.html"></span>

### Art 2  
Ausschließliches Recht zur Weitersendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sendeunternehmen mit Sitz in einem Vertragsstaat des Übereinkommens
haben das ausschließliche Recht, Sendungen, die zur Ausstrahlung an die
Allgemeinheit oder einen Teil der Allgemeinheit bestimmt sind und die
sie über außerirdische, zur Übertragung von Signalen geeignete
Vorrichtungen (Satelliten) an andere Sendeunternehmen übertragen, an die
Allgemeinheit oder einen Teil der Allgemeinheit weiterzusenden. Das
Recht erstreckt sich nicht auf Weitersendungen, die unmittelbar oder
mittelbar auf einer mit Einwilligung des berechtigten Sendeunternehmens
vorgenommenen Weitersendung der geschützten Sendung beruhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Recht erlischt fünfundzwanzig Jahre nach der Übertragung über
Satelliten. Die Frist ist nach § 69 des Urheberrechtsgesetzes vom 9.
September 1965 (BGBl. I S. 1273), zuletzt geändert durch Artikel 144 des
Gesetzes vom 2. März 1974 (BGBl. I S. 469), zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zulässig ist das Weitersenden von kurzen Auszügen aus den
geschützten Sendungen, wenn die Auszüge

  - a)
    
    <div style="">
    
    der Berichterstattung über Tagesfragen dienen oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    in eine selbständige Sendung zur Erläuterung des Inhalts aufgenommen
    werden
    
    </div>

und den durch den Zweck gebotenen Umfang nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird das ausschließliche Recht verletzt, so sind die Vorschriften
des Zweiten Abschnitts des Vierten Teils des Urheberrechtsgesetzes, die
die Verletzung des Rechts zur Weitersendung von Funksendungen (§ 87 Abs.
1 Nr. 1 des Urheberrechtsgesetzes) betreffen, entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 sind nicht anzuwenden, wenn die
Übertragung über Satelliten vor dem Inkrafttreten des Übereinkommens für
die Bundesrepublik Deutschland stattgefunden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) § 87 des Urheberrechtsgesetzes bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR201130979BJNE000300303.html"></span>

### Art 3  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR201130979BJNE000400303.html"></span>

### Art 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 10 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
