<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten (Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung - ErgThAPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung vom 2. August 1999 (BGBl. I S. 1731), die zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR173100999.html"></span>

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten (Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung - ErgThAPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 V v. 7.6.2023 I Nr. 148 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 7.2000 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000100301.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 5 des Ergotherapeutengesetzes vom 25. Mai 1976 (BGBl. I
S. 1246), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 16. Juni
1998 (BGBl. I S. 1311), verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000201130.html"></span>

### § 1  
Ausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die dreijährige Ausbildung für Ergotherapeutinnen und
Ergotherapeuten umfaßt mindestens den in der Anlage 1 aufgeführten
theoretischen und praktischen Unterricht von 2 700 Stunden und die
aufgeführte praktische Ausbildung von 1 700 Stunden. Sie steht unter der
Gesamtverantwortung einer Schule für Ergotherapeuten (Schule). Im
Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben werden, die
erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu entwickeln
und einzuüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning
beinhalten, können zielgerichtet bei der Konzeption des theoretischen
und praktischen Unterrichts in einem angemessenen Umfang berücksichtigt
werden. Die Teilnahme an Lehrformaten nach Satz 1 ist von den
Auszubildenden gegenüber der Schule nachzuweisen. Das Nähere regeln die
Länder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schulen haben die praktische Ausbildung im Rahmen einer
Vereinbarung mit Krankenhäusern oder anderen geeigneten Einrichtungen
sicherzustellen. Der in Anlage 1 B Nr. 3 genannte Bereich der
praktischen Ausbildung soll unter der Anleitung von Ergotherapeutinnen
oder Ergotherapeuten durchgeführt werden; in den übrigen in Anlage 1 B
genannten Bereichen hat sie unter der Anleitung von Ergotherapeutinnen
oder Ergotherapeuten stattzufinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen nach Absatz 1 ist durch eine Bescheinigung
nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000300301.html"></span>

### § 2  
Staatliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des
Ergotherapeutengesetzes umfaßt einen schriftlichen, einen mündlichen und
einen praktischen Teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000401116.html"></span>

### § 3  
Prüfungsausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet. Er besteht aus
mindestens vier Mitgliedern, und zwar:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer von der Schulverwaltung betrauten Person, wenn die Schule nach
    den Schulgesetzes eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht, sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fachprüfern, die an der Schule unterrichten und von denen mindestens
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        ein Prüfer Arzt und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein Prüfer Ergotherapeut, Beschäftigungs- und Arbeitstherapeut,
        Diplom-Medizinpädagoge oder Medizinpädagoge mit einer
        abgeschlossenen Ausbildung als Ergotherapeut oder
        Beschäftigungs- und Arbeitstherapeut sein muß.
        
        </div>
    
    </div>

Als Fachprüfer sollen die Lehrkräfte bestellt werden, die den Prüfling
in diesem Fachgebiet überwiegend ausgebildet haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde bestellt die Mitglieder nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 1 und 3 sowie ihre Vertreter. Für jedes Mitglied ist mindestens ein
Vertreter zu bestimmen. Vor der Bestellung der Mitglieder nach Absatz 1
Satz 2 Nr. 3 und ihrer Vertreter ist die Schulleitung anzuhören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 sitzt dem Prüfungsausschuß
vor. Die Behörde kann bestimmen, daß das Mitglied nach Absatz 1 Satz 2
Nr. 2 den Vorsitz führt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000502310.html"></span>

### § 4  
Zulassung zur Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit der
Schulleitung fest. Der Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei Monate
vor dem Ende der Ausbildung liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter
    Abschrift,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung ihrer
Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000601130.html"></span>

### § 5  
Schriftlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Krankheitslehre; Spezielle Krankheitslehre einschließlich
    diagnostischer, therapeutischer, präventiver und rehabilitativer
    Maßnahmen sowie psychosoziale Aspekte; Grundlagen der
    Arbeitsmedizin;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Psychologie und Pädagogik; Behindertenpädagogik; Berufs-, Gesetzes-
    und Staatskunde;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Motorisch-funktionelle Behandlungsverfahren; Neurophysiologische
    Behandlungsverfahren; Neuropsychologische Behandlungsverfahren;
    Psychosoziale Behandlungsverfahren; Arbeitstherapeutische Verfahren.
    
    </div>

Der Prüfling hat in den drei Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeiten dauern jeweils 180 Minuten. Die schriftliche Prüfung
ist an drei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von zwei Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für
die einzelne Aufsichtsarbeit als das arithmetische Mittel der Noten der
einzelnen Fachprüfer sowie aus den Noten der drei Aufsichtsarbeiten die
Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der Prüfung als das
arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Aufsichtsarbeiten. Die
Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem
berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen.
Der schriftliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jede der drei
Aufsichtsarbeiten mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000701130.html"></span>

### § 6  
Mündlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Biologie, beschreibende und funktionelle Anatomie, Physiologie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Medizinsoziologie und Gerontologie,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Ergotherapie.
    
    </div>

Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Ein
Prüfling soll in jedem Fach nicht länger als 15 Minuten geprüft werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jedes Fach wird von zwei Fachprüfern abgenommen und benotet. Der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, am mündlichen Teil
der Prüfung teilzunehmen; ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten
der Fachprüfer bildet der Vorsitzende die Note für das einzelne Fach als
das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fachprüfer sowie die
Prüfungsnote für den mündlichen Teil der Prüfung als das arithmetische
Mittel der Noten der einzelnen Fächer. Die Berechnung erfolgt auf zwei
Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die
entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen. Der mündliche Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens mit "ausreichend" benotet
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann die Anwesenheit von
Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten, wenn ein
berechtigtes Interesse besteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000801130.html"></span>

### § 7  
Praktischer Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gemäß eines von ihm vorher zu erstellenden Arbeitsplanes unter
    Aufsicht ein Werkstück, eine Schiene, ein Hilfsmittel oder einen
    anderen therapeutischen Gegenstand anzufertigen und die
    therapeutische Einsatzmöglichkeit zu analysieren und zu begründen
    sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit einem Patienten oder mit einer Patientengruppe eine
    ergotherapeutische Behandlung durchzuführen, die auf der Grundlage
    eines schriftlichen Prüfungsberichtes über die ergotherapeutische
    Befunderhebung, die Behandlungsplanung und deren Durchführung
    beruht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 soll an zwei Tagen durchgeführt
werden und zwölf Stunden nicht überschreiten. Für die Prüfung nach
Absatz 1 Nr. 2 sind dem Prüfling die Patienten spätestens vier Tage vor
der Prüfung zuzuweisen. Die Auswahl der Patienten erfolgt durch einen
Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 im Einvernehmen mit dem
Patienten und dem für den Patienten verantwortlichen Fachpersonal. Nach
der ergotherapeutischen Behandlung sollen in einem Prüfungsgespräch
Fragen zum Ablauf der Behandlung sowie dem Prüfungsbericht gestellt
werden. Die Behandlung und das Gespräch sollen an einem Tag
abgeschlossen sein und nicht länger als zwei Stunden dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der praktische Teil der Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 wird
jeweils von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach
§ 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 Buchstabe b, abgenommen und benotet. Der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, am praktischen Teil
der Prüfung teilzunehmen; ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten
der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses jeweils
die Note für die Prüfungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 als das
arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fachprüfer sowie aus diesen
Noten die Prüfungsnote für den praktischen Teil der Prüfung als das
arithmetische Mittel der Noten der Prüfungen nach Absatz 1 Nummer 1 und
2. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung.
Dem berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9
zuzuordnen. Der praktische Teil der Prüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 jeweils mindestens mit
"ausreichend" benotet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE000900301.html"></span>

### § 8  
Niederschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der Gegenstand,
Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001001130.html"></span>

### § 9  
Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen werden wie folgt
benotet:

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Berechneter Zahlenwert</th>
<th style="text-align: center;">Note in Worten<br />
(Zahlenwert)</th>
<th>Notendefinition</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1,00 bis 1,49</td>
<td style="text-align: center;">sehr gut<br />
(1)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">1,50 bis 2,49</td>
<td style="text-align: center;">gut<br />
(2)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">2,50 bis 3,49</td>
<td style="text-align: center;">befriedigend<br />
(3)</td>
<td>eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">3,50 bis 4,49</td>
<td style="text-align: center;">ausreichend<br />
(4)</td>
<td>eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">4,50 bis 5,49</td>
<td style="text-align: center;">mangelhaft<br />
(5)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">5,50 bis 6,00</td>
<td style="text-align: center;">ungenügend<br />
(6)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001100301.html"></span>

### § 10  
Bestehen und Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 3 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling
vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung,
in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung,
jedes Fach der mündlichen Prüfung sowie in der praktischen Prüfung die
Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 und die Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 2
einmal wiederholen, wenn er die Note "mangelhaft" oder "ungenügend"
erhalten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat der Prüfling die gesamte praktische Prüfung oder in der
praktischen Prüfung die Prüfung nach § 7 Abs. 1 Nr. 1 oder 2 zu
wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung nur zugelassen werden,
wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und
Inhalt vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den
Fachprüfern bestimmt werden. Dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung ist ein Nachweis über die Teilnahme an der weiteren
Ausbildung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung soll spätestens zwölf
Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001200301.html"></span>

### § 11  
Rücktritt von der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung oder einem
Teil der Prüfung zurück, so hat er die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich
mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die
Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht unternommen.
Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe vorliegen. Im
Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung
verlangt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder unterläßt
es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich
mitzuteilen, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung
als nicht bestanden. § 10 Abs. 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001300301.html"></span>

### § 12  
Versäumnisfolgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er die
Prüfung, so gilt die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als
nicht bestanden, wenn nicht ein wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3
gilt entsprechend. Liegt ein wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung
oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht unternommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001400301.html"></span>

### § 13  
Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört oder
sich eines Täuschungsversuchs schuldig gemacht haben, den betreffenden
Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung der
Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001500301.html"></span>

### § 14  
Prüfungsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung Einsicht
in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Prüfungsniederschriften
zehn Jahre aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001600301.html"></span>

### § 15  
Erlaubnisurkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 des Ergotherapeutengesetzes für die
Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung nach § 1 des
Gesetzes vor, so stellt die zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach
dem Muster der Anlage 4 aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001704116.html"></span>

### § 16  
Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die
für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel,
kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaats eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die
Ausübung des Berufs, der dem des Ergotherapeuten entspricht, nicht auf
Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen Verhaltens oder einer
Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft oder vorübergehend
untersagt worden ist. Hat die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige
Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder des Satzes 2 von Tatbeständen
Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des Gesetzes eingetreten
sind und im Hinblick auf die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des
Gesetzes von Bedeutung sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen, die
sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise
daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3 genannten
Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu behandeln. Sie
dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn bei der Vorlage
die Ausstellung nicht mehr als drei Monate zurückliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird im
Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von
einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung
anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 Nr. 3 des Ergotherapeutengesetzes erfüllt sind. Absatz 1 Satz 4 und 5
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Ergotherapeuten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Ergotherapeutin“ oder „Ergotherapeut“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder die
nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen innerhalb
von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie durch Vorlage
einer Bescheinigung über die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung
gegenüber der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 5a
des Ergotherapeutengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung
und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb eines
Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in besonderen
Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den Dienstleister
innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung; sie hat die der
Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen eines Monats nach
dieser Mitteilung zu beheben und spätestens innerhalb von zwei Monaten
nach der Behebung der der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten
über die Dienstleistungserbringung zu entscheiden. Erhält der
Dienstleistungserbringer innerhalb der in den Sätzen 1 und 2 genannten
Fristen keine Rückmeldung der zuständigen Behörde, darf die
Dienstleistung erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome, für
deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002901130.html"></span>

### § 16a  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der
deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen
der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen
nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des Ergotherapeutengesetzes erworben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes oder an Einrichtungen durchgeführt, die von der
zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannt wurden. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4a nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an mindestens einem und höchstens drei Patienten aus
den in Anlage 1 Teil B genannten Bereichen einen ergotherapeutischen
Befund zu erheben, einen Behandlungsplan und dessen Durchführung mit den
dazugehörigen Erörterungen und Begründungen in einem Prüfungsgespräch
darzustellen sowie eine ergotherapeutische Behandlung entsprechend dem
Behandlungsplan durchzuführen. Die zuständige Behörde legt die Bereiche,
in denen die Eignungsprüfung durchgeführt wird, gemäß den festgestellten
wesentlichen Unterschieden fest. Die Eignungsprüfung soll für jeden
Bereich höchstens 120 Minuten dauern. Sie wird von zwei Fachprüfern,
darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3
Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Eignungsprüfung sind
den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete praktische
Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das
Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses muss zu diesem Zweck
während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein Fragerecht zu. Die
Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten werden. Sie
darf einmal wiederholt werden. Über die bestandene Eignungsprüfung wird
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4b erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 5a Absatz
3 Satz 6 des Ergotherapeutengesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 12 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt werden
kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002503130.html"></span>

### § 16b  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung wesentliche
Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind
und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten,
die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis
erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in denen eine
Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf Grund der in §
2 Absatz 2 Satz 5 des Ergotherapeutengesetzes vorliegenden Umstände
nicht durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch der
Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des Berufs
des Ergotherapeuten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen
(Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von
theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung
mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4
Absatz 1 des Ergotherapeutengesetzes oder an von der zuständigen Behörde
als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Satz 2
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die erfolgreiche Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5 nachzuweisen. Die
Bescheinigung wird erteilt, wenn in der Prüfung, die in Form eines
Abschlussgesprächs durchgeführt wird, festgestellt worden ist, dass die
Antragsteller das Lehrgangsziel erreicht haben. Das Abschlussgespräch
wird von einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 gemeinsam
mit der Person nach Satz 3, die die Antragsteller während des Lehrgangs
mit betreut hat, geführt und soll nicht länger als 60 Minuten dauern.
Ergibt sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der
Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Ergotherapeuten erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die Kenntnisprüfung umfasst jeweils
einen mündlichen und praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und Gesetzeskunde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Spezielle Krankheitslehre einschließlich diagnostischer,
    therapeutischer, präventiver und rehabilitativer Maßnahmen sowie
    psychosozialer Aspekte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Ergotherapie.
    
    </div>

Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 abgenommen und bewertet.
Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt.
Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den
Fachprüfern über das Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
muss zu diesem Zweck während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein
Fragerecht zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 11 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie jedem Bereich, der Gegenstand
der Prüfung war und nicht bestanden wurde, einmal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 6 erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002602116.html"></span>

### § 16c  
Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Ergotherapeutin oder Ergotherapeut nach § 1 Absatz 1 des
Ergotherapeutengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder
Absatz 4 des Ergotherapeutengesetzes kurzfristig, spätestens vier
Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des
Ergotherapeutengesetzes erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im
Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb
von zwei Monaten erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur Auferlegung
von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen, ist den
Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, der
folgende Angaben enthält:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das
    Niveau der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs
    des Ergotherapeuten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen,
    und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Ergotherapeutengesetzes erworben haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in Form
einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen Prüfungskommission
statt. Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 2 Absatz 1 nutzen; sie
haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen
innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1 ablegen
können. Soweit in den §§ 16a und 16b nichts anderes bestimmt ist, gelten
die §§ 8, 11 bis 14 für die Durchführung der Prüfungen nach Satz 1
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001800301.html"></span>

### § 17  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine vor Inkrafttreten dieser Verordnung begonnene Ausbildung zur
"Beschäftigungs- und Arbeitstherapeutin", zum "Beschäftigungs- und
Arbeitstherapeuten", zur "Ergotherapeutin" oder zum "Ergotherapeuten"
wird nach den bisher geltenden Vorschriften abgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE001900301.html"></span>

### § 18  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2000 in Kraft. Gleichzeitig tritt,
soweit sich nicht aus § 17 etwas anderes ergibt, die Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Beschäftigungs- und Arbeitstherapeuten vom 23. März
1977 (BGBl. I S. 509), zuletzt geändert durch Artikel 2 der Verordnung
vom 6. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3770), außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002000301.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002100301.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Abs. 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl. I 1999, 1735 - 1739

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

<col align="left" width="69%">

</col>

<col align="left" width="13%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">A</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Theoretischer und praktischer
Unterricht</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold"> Stunden</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

</td>

<td style rowspan="11" align="center" valign="top" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
Weltgesundheitsorganisation und Europarat

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe
des Gesundheitswesens und ihre Abgrenzung zueinander

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
Berufsausübung von Bedeutung sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in das Arbeits- und Arbeitsschutzrecht

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in das Sozial- und Rehabilitationsrecht

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in das Krankenhaus- und Seuchenrecht sowie das Arznei- und
Betäubungsmittelrecht

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten, Datenschutz

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fachsprache, Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten

</td>

<td style rowspan="9" align="center" valign="top" charoff="50">

80

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die fachbezogene Terminologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berichten und Beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beurteilen und Charakterisieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Referieren und Argumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Statistik und fachbezogene Anwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fachenglisch

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzung und Auswertung von deutscher und fremdsprachiger Fachliteratur

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

2.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erarbeiten einer schriftlichen Abhandlung auf der Grundlage einer
Problemuntersuchung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizinische Grundlagen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Gesundheitslehre und Hygiene

</td>

<td style rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesundheit und ihre Einflußfaktoren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesundheit und Lebensalter

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen der Gesundheitsförderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Hygiene, Individualhygiene und Umweltschutz

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheitserreger und übertragbare Krankheiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

3.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desinfektion und Sterilisation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Biologie, beschreibende und funktionelle Anatomie, Physiologie

</td>

<td style rowspan="12" align="center" valign="top" charoff="50">

180

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zelle, Zellstoffwechsel und Zellvermehrung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vererbungslehre, Humangenetik und Gentechnologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Strukturelemente, Richtungsbezeichnungen und Körperorientierungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stütz- und Bewegungsapparat

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herz- und Blutgefäßsystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Atmungssystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verdauungssystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Urogenitalsystem

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nervensystem und Sinnesorgane

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Haut und Hautanhangsorgane

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

4.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Endokrinologisches System

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Krankheitslehre

</td>

<td style rowspan="5" align="center" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesundheit, Krankheit, Krankheitsursachen, Krankheitszeichen,
Krankheitsverlauf

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pathologie der Zelle, Wachstum und seine Störungen,
Entwicklungsstörungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entzündungen, Ödeme, Erkrankungen des Immunsystems

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle Krankheitslehre einschließlich diagnostischer,
therapeutischer, präventiver und rehabilitativer Maßnahmen sowie
psychosozialer Aspekte

</td>

<td style rowspan="11" align="center" valign="top" charoff="50">

280

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Orthopädie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rheumatologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Innere Medizin und Geriatrie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Chirurgie/Traumatologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Onkologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neurologie einschließlich der neuropsychologischen Störungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychosomatik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychiatrie/Gerontopsychiatrie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kinder- und Jugendpsychiatrie einschließlich der Grundlagen der
Normalentwicklung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

6.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädiatrie und Neuropädiatrie einschließlich der intrauterinen und der
statomotorischen Entwicklungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arzneimittellehre

</td>

<td style rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herkunft, Bedeutung und Wirkung von Arzneimitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arzneiformen und ihre Verabreichung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Umgang mit Arzneimitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arzneimittelgruppen und Zuordnung ausgewählter Arzneimittel

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

7.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundkenntnisse der Pharmakologie und Toxikologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Arbeitsmedizin

</td>

<td style rowspan="7" align="center" valign="top" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsphysiologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergonomie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatzbedingungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplatzanalyse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gewerbehygiene

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

8.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbelastungen und Berufserkrankungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erste Hilfe

</td>

<td style rowspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeines Verhalten bei Notfällen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erstversorgung von Verletzten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blutstillung und Wundversorgung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Versorgung von Knochenbrüchen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Transport von Verletzten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

9.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhalten bei Arbeitsunfällen und sonstigen Notfällen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sozialwissenschaftliche Grundlagen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychologie und Pädagogik

</td>

<td style rowspan="28" align="center" valign="top" charoff="50">

210

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbegriffe und Grundfragen derPädagogik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit und Möglichkeit von Erziehung und Lernen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lehren und Lernen im pädagogischen Bezug

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktion von Erziehungszielen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erziehungsmaßnahmen und Erziehungsstile

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädagogische Aspekte der therapeutischen Arbeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbegriffe und Grundfragen der Psychologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine und Entwicklungspsychologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hauptperioden der kognitiven, emotionalen und sozialen Entwicklung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Denken und Sprache

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lernen einschließlich soziales Lernen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Motivationen und Emotionen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädagogische Konsequenzen und ergotherapeutische Ansätze einschließlich
praktischer Übungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sozialpsychologie und Persönlichkeitspsychologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Persönlichkeitsmodelle

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Personenwahrnehmung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Interaktion in Gruppen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einstellungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.4.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädagogische Konsequenzen und ergotherapeutische Ansätze einschließlich
praktischer Übungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundbegriffe der Psychotherapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädagogische Konsequenzen und Bedeutung für die Ergotherapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und Betriebspsychologie; Organisationspsychologie; berufliche
Sozialisation aus soziologischer und psychologischer Sicht

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung und Funktion der Arbeit in der Gesellschaft

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeit und Persönlichkeitsentwicklung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Personale Schwierigkeiten im Arbeits- und Anpassungsprozeß

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Organisationspsychologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

10.6.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeit und Behinderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behindertenpädagogik

</td>

<td style rowspan="6" align="center" valign="top" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geschichte der Behindertenpädagogik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Systematik der Behinderungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Familie und Behinderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonderpädagogische Diagnostik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

11.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutische Aufgaben

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizinsoziologie und Gerontologie

</td>

<td style rowspan="11" align="center" valign="top" charoff="50">

70

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizinsoziologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Naturwissenschaftliches und sozialwissenschaftliches
Krankheitsverständnis

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Institutssoziologie und Rollensoziologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesellschaftliche Bewertung von chronischer Krankheit und Behinderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verarbeitung und Bewältigung von Krankheit und Behinderung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gerontologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alterstheorien

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ansprüche, Möglichkeiten und Grenzen im Alter, Glaubens- und Sinnfragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Veränderung der Rollen, Selbst- und Fremdbilder im Alter

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

12.2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Veränderung der geistigen Fähigkeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutische Mittel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Handwerkliche und gestalterische Techniken mit verschiedenen Materialien

</td>

<td style rowspan="13" align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Material- und Werkzeugkunde

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitstechniken

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Konstruktiv strukturierende Elemente

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gestalterisch kreative Elemente

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsprozesse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einfache und komplexe Aufgabenstellungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einzelarbeit und Gruppenarbeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten nach Anleitung und freies Planen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Selbständige Erarbeitung einer Technik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Manuelle und maschinelle Arbeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsorganisation einschließlich Planung, Vorbereitung,
Arbeitsplatzgestaltung, Ergonomie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

13.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Therapeutische Anwendung der Techniken und Patientenanleitung, Kriterien
für die Therapierelevanz einer handwerklichen Technik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spiele, Hilfsmittel, Schienen und technische Medien

</td>

<td style rowspan="15" align="center" valign="top" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spiele und ihr therapeutischer Einsatz

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Selbsterarbeitete und adaptierte Spiele

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rollstühle, Hilfsmittel und Schienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundkenntnisse über Hilfsmittel und Rollstühle

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Selbsterfahrung mit Hilfsmitteln und Rollstühlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung und Adaption von Hilfsmitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schienenkunde

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schienenherstellung, Veränderung standardisierter Schienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Medien und ihr Einsatz

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Audiovisuelle Medien und ihre therapeutische Bedeutung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Computertechnik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

EDV und ergotherapeutische Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutisch relevante Software und ihre Anwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

14.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Adaption von elektronischen Hilfen für die Arbeit am Computer und ihre
therapeutische Anwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutische Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Ergotherapie

</td>

<td style rowspan="13" align="center" valign="top" charoff="50">

140

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung medizinischer und sozialwissenschaftlicher Grundlagen für die
Ergotherapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Konzeptionelle Modelle der Ergotherapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Selbstwahrnehmung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lernen über Handeln, handlungstheoretische Ansätze

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vermittlung und Anleitung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen therapeutischer Arbeit mit Gruppen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die klientenzentrierte Gesprächsführung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Therapeutisches Handeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Therapeutische Rolle und Persönlichkeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterstützung, Beratung und Einbeziehung von Angehörigen in die Therapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Qualitätssicherung; Struktur, Prozeß- und
Ergebnisqualität

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

15.12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schlüsselqualifikationen für die Teamarbeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Motorisch-funktionelle Behandlungsverfahren

</td>

<td style rowspan="14" align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionelle Bewegungslehre

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Körperliche Beeinträchtigung und deren psychische Ursachen und Folgen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicht- und Tastbefund, Muskelfunktionsprüfung, Sensibilitätsprüfung,
Gelenkmessung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungsanalyse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gelenkmobilisation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Muskelkräftigung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Koordinationstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Belastungstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

16.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sensibilitätstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neurophysiologische Behandlungsverfahren

</td>

<td style rowspan="10" align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen der sensomotorischen Entwicklung und sensorische
Integration

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verständnis der Wahrnehmungsprozesse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neurophysiologische Behandlungskonzepte im Überblick

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungs- und Entwicklungsanalyse, Reflexstatus

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standardisierte Testverfahren und klinische Beobachtung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen verschiedener Behandlungskonzepte, wie nach Bobath, Affolter,
Ayres, Perfetti

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

17.5.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Praktische Anwendung bei Kindern und Erwachsenen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neuropsychologische Behandlungsverfahren

</td>

<td style rowspan="13" align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neuropsychologische Funktionen und Störbilder

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionelle Bedeutung der höheren kortikalen Funktionen des Menschen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschiede bei erworbenen und angeborenen Schädigungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren,
computergesteuerte Meßverfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutische Funktionsanalysen und Testverfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hirnleistungstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Training der Kulturtechniken

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Realitätsorientierungstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

18.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geistiges Aktivierungstraining

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychosoziale Behandlungsverfahren

</td>

<td style rowspan="18" align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Individualgenetisch deutende Verfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikativ spiegelnde Verfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lerntheoretisch trainierende Verfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theorie zur Gruppendynamik

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Multidimensionale Krankheits- und Therapiekonzepte von Psychosen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erhebung und Auswertung von Informationen; sozial Anamnese

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensbeobachtung auf der Handlungs- und Beziehungsebene sowie im
individuellen Ausdruck

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Analyse und Gewichtung der Prozesse, ihrer Resultate und Produkte

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Symptombezogen-regulierende Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Subjektbezogen-ausdruckszentrierte Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Soziozentriert-interaktionelle Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kompetenzzentrierte, lebenspraktische und alltagsorientierte Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wahrnehmungsbezogene und handlungsorientierte Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

19.3.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einbeziehung von angrenzenden psychotherapeutisch orientierten Methoden

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitstherapeutische Verfahren

</td>

<td style rowspan="19" align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Historische Ansätze und Entwicklungen der Arbeitstherapie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Relevante Ansätze, insbesondere aus der Arbeitsphysiologie,
Arbeitspsychologie, Arbeitssoziologie, Verhaltenstherapie und
Handlungstheorie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergonomie; Arbeitsplatzgestaltung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Analyse realer Arbeitsbedingungen für den Einsatz von Behinderten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Struktur einer Arbeitstherapie im ambulanten, teilstationären
und stationären Bereich

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitstherapie als Element der medizinischen, psychosozialen und
beruflichen Rehabilitation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anforderungs- und Leistungsprofile

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Test- und Analyseverfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufs- und Arbeitsanamnese

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Individuelle Arbeitsplatzanalyse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beobachten des Arbeitsverhaltens

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.4.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beurteilen des Arbeitsverhaltens und Aussagen zur künftigen
Leistungsfähigkeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden und Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Förderung von instrumentellen und sozioemotionalen Fertigkeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.5.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stufenweise Förderung in Trainingsgruppen bis zur Wiederaufnahme der
Arbeit

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

20.5.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Differenzierte Arbeitstherapieangebote in den verschiedenen
medizinischen Bereichen, praktische Umsetzung und Gestaltung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Adaptierende Verfahren in der Ergotherapie

</td>

<td style rowspan="15" align="center" valign="top" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung von Selbständigkeit und Lebensqualität

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Analyse und Anforderungen im Alltag

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kriterien zu Funktionstraining und Kompensationstechniken

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hilfsmittel- und Rollstuhlversorgung unter Berücksichtigung der
gesetzlichen Grundlagen, der Kostenregelung und des Verordnungsweges

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befunderhebung, Diagnostik und Dokumentation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Standardisierte Testverfahren, beobachtende Verfahren

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ergotherapeutische Funktionsanalyse

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Methoden, Durchführungsmodalitäten

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionstraining und Entwicklung von Kompensationsmöglichkeiten zur
Verbesserung von Aktivitäten des täglichen Lebens

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beratung, Vergabe und Anleitung beim Einsatz spezifischer Hilfsmittel
und Rollstühle unter Berücksichtigung der Kostenregelung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionstraining bei Prothesen und Schienen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gelenkschutzunterweisung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

21.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beratung und Adaption zur Wohnraumanpassung und Arbeitsplatzanpassung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Prävention und Rehabilitation

</td>

<td style rowspan="8" align="center" valign="top" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen der Prävention und praktische Anwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einsatz ergotherapeutischer Verfahren in der Prävention; praktische
Anwendung

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretische Grundlagen der Rehabilitation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Rehabilitationspsychologie

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ziele der Rehabilitation unter Berücksichtigung der unterschiedlichen
Behinderungen

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einrichtungen und Dienste der Rehabilitation

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

22.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rehabilitationsplanung im interdisziplinären Team

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Verteilung auf die Fächer 1-22

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

250

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

\-------

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Stundenzahl insgesamt

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

2.700

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">B</span>

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Praktische Ausbildung für
Ergotherapeuten</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Stunden</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Praktische Ausbildung im

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

psychosozialen (psychiatrischen/psychosomatischen) Bereich

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

400

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

motorisch-funktionellen, neurophysiologischen oder neuropsychologischen
Bereich

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

400

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

arbeitstherapeutischen Bereich

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

400

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Verteilung auf die Bereiche 1. bis 3.

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

500

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

\-------

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Stunden insgesamt

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

1.700

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Dabei soll sich jeweils ein praktischer Einsatz auf die
ergotherapeutische Arbeit mit Kindern oder Jugendlichen, mit Erwachsenen
und mit älteren Menschen erstrecken.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002200301.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1 Abs. 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1740)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  

    -------------------------
    (Bezeichnung der Schule)
     
                                Bescheinigung
              über die Teilnahme an den Ausbildungsveranstaltungen
     
    Name, Vorname
     
    ------------------------------------------------------------------------
    Geburtsdatum                   Geburtsort
     
    ------------------------------------------------------------------------
     
    hat in der Zeit vom .......... bis .......... regelmäßig und mit Erfolg
    an dem theoretischen und praktischen Unterricht und der praktischen
    Ausbildung nach § 1 Abs. 1 ErgThAPrV teilgenommen.
    Die Ausbildung ist - nicht - über die nach § 4 Abs. 3 des
    Ergotherapeutengesetzes zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ..... Tage *)
    - unterbrochen worden.
     
    Ort, Datum
     
    -------------------------        (Stempel)
     
    -------------------------
    (Unterschrift(en) der
    Schulleitung)
    ----------
    *) Nichtzutreffendes streichen. 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002300301.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1741)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  

    Der Vorsitzende
    des Prüfungsausschusses
     
                                   Zeugnis
                          über die staatliche Prüfung
                   für Ergotherapeutinnen und Ergotherapeuten
     
    Name, Vorname
     
    ------------------------------------------------------------------------
    Geburtsdatum                   Geburtsort
     
    ------------------------------------------------------------------------
     
    hat am ....................... die staatliche Prüfung nach § 2 Abs. 1
    Nr. 1 des Ergotherapeutengesetzes vor dem staatlichen Prüfungsausschuß
    bei der
     
    ------------------------------------------------------------------------
     
    in ........................... bestanden.
     
    Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
    1. im schriftlichen Teil der Prüfung "...................."
    2. im mündlichen Teil der Prüfung    "...................."
    3. im praktischen Teil der Prüfung   "...................."
     
    Ort, Datum
     
    -------------------------        (Siegel)
     
    -------------------------
    (Unterschrift des
    Vorsitzenden des
    Prüfungsausschusses) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002400301.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 15)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 1742)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
                              Urkunde
                         über die Erlaubnis
                   zur Führung der Berufsbezeichnung
 
Name, Vorname
 
------------------------------------------------------------------------
geboren am                     in
 
------------------------------------------------------------------------
erhält auf Grund des § 2 Abs. 1 des Ergotherapeutengesetzes mit Wirkung
vom heutigen Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
 
                    ".............................."
zu führen.
 
Ort, Datum
 
-------------------------        (Siegel)
 
-------------------------
(Unterschrift) 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE003000116.html"></span>

### Anlage 4a  
(zu § 16a Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 906)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

....................................................................................  
<span class="small">(Bezeichnung der Einrichtung)</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die Teilnahme am
Anpassungslehrgang</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

.......................................................................................................................  
Geburtsdatum       Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

.......................................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat in der Zeit vom ..................... bis .....................  
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ergotherapeuten-Ausbildungs-
und Prüfungsverordnung von der zuständigen Behörde vorgeschriebenen
Anpassungslehrgang teilgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

.....................................................................
 (Stempel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

.....................................................................  
<span class="small">Unterschrift(en) der Einrichtung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE003100116.html"></span>

### Anlage 4b  
(zu § 16a Absatz 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 907)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

Die/Der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die staatliche
Eignungsprüfung</span>  
für  
  
.................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: right;"><table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

.......................................................................................................................  
Geburtsdatum       Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

.......................................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat am ...............................................................
die staatliche Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3 der  
Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung bestanden/nicht
bestanden\*.

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="229.07pt">

</col>

<col align="left" width="11%">

</col>

<col align="left" width="89%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="small">\* Nichtzutreffendes streichen.</span>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

........................................................................................
(Siegel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

........................................................................................  
<span class="small">(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002701116.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 16b Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Bezeichnung der Einrichtung)

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die Teilnahme am Anpassungslehrgang

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der  
Ergotherapeuten-Ausbildungs- und Prüfungsverordnung von der zuständigen
Behörde vorgeschriebenen  
Anpassungslehrgang teilgenommen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht
bestanden.<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Einrichtung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR173100999BJNE002701116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173100999BJNE002801116.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § 16b Absatz 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Die/der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die staatliche Kenntnisprüfung  
für

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
Absatz 3 der Ergotherapeuten-  
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung bestanden/nicht
bestanden<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup> .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR173100999BJNE002801116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Siegel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
