<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Mehrseitiges Übereinkommen über Lufttüchtigkeitszeugnisse eingeführter Luftfahrzeuge

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mehrseitiges Übereinkommen über Lufttüchtigkeitszeugnisse eingeführter Luftfahrzeuge vom 22. April 1960 (BGBl. 1962 II S. 24)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR200250962.html"></span>

# Mehrseitiges Übereinkommen über Lufttüchtigkeitszeugnisse eingeführter Luftfahrzeuge

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Kraft gem. Bek. v. 18.9.1962 II 1476 mWv 16.8.1982

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Textnachweis ab: 16. 8.1962 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
(+++ Text der Durchführungsverordnung siehe: LuftFzgÜbkDV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

DIE UNTERZEICHNERSTAATEN DIESES ÜBEREINKOMMENS -  
IN DER ERWÄGUNG, daß das in Chicago am 7. Dezember 1944 unterzeichnete
Abkommen über die Internationale Zivilluftfahrt gewisse Bestimmungen
über Lufttüchtigkeitszeugnisse enthält,  
IN DER ERWÄGUNG, daß dessenungeachtet kein mehrseitiges Übereinkommen
über die Ausstellung und Gültigkeitserklärung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen für Luftfahrzeuge vorliegt, die von einem
Staat in einen anderen eingeführt werden,  
IN DER ERWÄGUNG, daß es angebracht ist, derartige Vereinbarungen für
diese Luftfahrzeuge zu treffen -  
HABEN FOLGENDES VEREINBART:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000200328.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Übereinkommen findet nur auf zivile Luftfahrzeuge Anwendung, die
im Hoheitsgebiet eines Vertragsstaates hergestellt worden sind und von
einem Vertragsstaat in einen anderen eingeführt werden, unter der
Voraussetzung, daß diese Luftfahrzeuge

  - a)
    
    <div style="">
    
    in Übereinstimmung mit den im Herstellerstaat geltenden Gesetzen und
    sonstigen die Lufttüchtigkeit betreffenden Rechtsvorschriften
    hergestellt wurden,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    den anwendbaren Mindestanforderungen betreffend die Lufttüchtigkeit
    entsprechen, die auf Grund des Abkommens über die Internationale
    Zivilluftfahrt aufgestellt wurden,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    den Betriebsvorschriften des Einfuhrstaates entsprechen können und
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    allen sonstigen besonderen Bedingungen genügen, die nach Maßgabe des
    Artikels 4 notifiziert werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000300328.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erhält ein Vertragsstaat einen Antrag auf Ausstellung eines
Lufttüchtigkeitszeugnisses für ein Luftfahrzeug, das in sein
Hoheitsgebiet eingeführt wurde oder wird und in der Folge dort
eingetragen werden soll, so muß er vorbehaltlich der anderen
Bestimmungen dieses Übereinkommens

  - a)
    
    <div style="">
    
    das vorliegende Lufttüchtigkeitszeugnis dieses Luftfahrzeugs für
    gültig erklären oder
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ein neues Lufttüchtigkeitszeugnis ausstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Entscheidet sich der betreffende Staat für die Ausstellung eines
neuen Lufttüchtigkeitszeugnisses, so kann er bis zu dessen Ausstellung
das vorliegende Lufttüchtigkeitszeugnis für einen Zeitraum für gültig
erklären, der sechs Monate oder die Gültigkeitsdauer des
Lufttüchtigkeitszeugnisses nicht überschreitet, wobei jeweils der
kürzere Zeitraum zu berücksichtigen ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000400328.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jedem Antrag auf Ausstellung oder Gültigkeitserklärung eines
Lufttüchtigkeitszeugnisses gemäß Artikel 2 sind die in der Liste zu
diesem Übereinkommen aufgeführten Unterlagen beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000500328.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Vertragsstaat, dem ein Antrag nach Artikel 2 zugeht, kann die
Gültigkeitserklärung des Lufttüchtigkeitszeugnisses von der Erfüllung
besonderer Bedingungen abhängig machen, die jeweils bei der Ausstellung
seiner eigenen Lufttüchtigkeitszeugnisse maßgebend und von allen
Vertragsstaaten notifiziert worden sind. Die Ausübung dieses Rechts
unterliegt der vorherigen Konsultation

  - a)
    
    <div style="">
    
    mit dem Staat, der das gültige Lufttüchtigkeitszeugnis des
    betreffenden Luftfahrzeugs ausgestellt hat, und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    auf Ersuchen dieses Staates auch mit dem Staat, in dessen
    Hoheitsgebiet das Luftfahrzeug hergestellt wurde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000600328.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Vertragsstaat behält sich das Recht vor, die Ausstellung oder
Gültigkeitserklärung eines Lufttüchtigkeitszeugnisses für ein
Luftfahrzeug, das in sein Hoheitsgebiet eingeführt wurde oder wird,
aufzuschieben, wenn

  - a)
    
    <div style="">
    
    es den Anschein hat, daß das Luftfahrzeug nach weniger strengen
    Richtlinien als denjenigen instand gehalten wurde, die üblicherweise
    in diesem Staat anerkannt sind,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    es den Anschein hat, daß das Luftfahrzeug Merkmale aufweist, die für
    diesen Staat unannehmbar sind,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    es den Anschein hat, daß das Luftfahrzeug nicht den im
    Herstellerstaat geltenden Gesetzen und sonstigen die Lufttüchtigkeit
    betreffenden Rechtsvorschriften entspricht,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    das Luftfahrzeug unter Artikel 1 Buchstabe c fällt und gegenwärtig
    nicht in der Lage ist, den Betriebsvorschriften des Einfuhrstaates
    zu entsprechen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den in Absatz 1 Buchstabe a, b und c genannten Fällen kann ein
Vertragsstaat die Ausstellung oder Gültigkeitserklärung eines
Lufttüchtigkeitszeugnisses verweigern, nachdem er den Staat, der das
vorliegende Lufttüchtigkeitszeugnis ausgestellt hat, und, falls dieser
es verlangt, auch den Staat, in dessen Hoheitsgebiet das Luftfahrzeug
hergestellt wurde, konsultiert hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000700328.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Vertragsstaat, der ein Lufttüchtigkeitszeugnis gemäß Artikel 2 als
gültig anerkennt, muß bei Ablauf der Gültigkeit entweder die Gültigkeit
des vorliegenden Lufttüchtigkeitszeugnisses nach den für die
Verlängerung seiner eigenen Lufttüchtigkeitszeugnisse maßgebenden
Bestimmungen verlängern oder ein neues Lufttüchtigkeitszeugnis
ausstellen. Nichtsdestoweniger kann sich dieser Staat vorher an den
Staat, in dessen Hoheitsgebiet das betreffende Luftfahrzeug hergestellt
wurde, oder an jeden anderen Vertragsstaat wenden, in dem das
Luftfahrzeug früher eingetragen war.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000800328.html"></span>

### Art 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Jeder Vertragsstaat unterrichtet, soweit irgend möglich, die anderen
Vertragsstaaten vollständig und fortlaufend über seine Gesetze und
sonstigen die Lufttüchtigkeit betreffenden Rechtsvorschriften,
einschließlich der ergänzenden Betriebsvorschriften sowie über alle
Änderungen dieser Vorschriften. Er gibt ferner auf Ersuchen eines
Vertragsstaates, der Artikel 2 anzuwenden beabsichtigt, nach Möglichkeit
Einzelheiten seiner Gesetze und sonstigen die Lufttüchtigkeit
betreffenden Rechtsvorschriften bekannt, auf Grund welcher er ein
Lufttüchtigkeitszeugnis ausgestellt oder als gültig anerkannt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE000900328.html"></span>

### Art 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Vertragsstaat, in dessen Hoheitsgebiet ein Luftfahrzeug hergestellt
und aus dem es in einen anderen Vertragsstaat ausgeführt wurde, der in
der Folge dieses Luftfahrzeug gemäß Artikel 2 mit einem gültigen
Lufttüchtigkeitszeugnis versieht,

  - a)
    
    <div style="">
    
    teilt allen anderen Vertragsstaaten Einzelheiten der
    vorgeschriebenen Änderungen und Nachprüfungen des Luftfahrzeugs mit,
    die jeweils für das entsprechende Baumuster verbindlich sind und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    übermittelt auf Ersuchen eines Vertragsstaates nach Möglichkeit
    Auskünfte und Stellungnahmen betreffend
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        die Bedingungen für die erstmalige Ausstellung des
        Lufttüchtigkeitszeugnisses für dieses Luftfahrzeug und
        
        </div>
    
      - ii)
        
        <div style="">
        
        größere Instandsetzungen, die nicht auf Grund der in dem
        Wartungshandbuch enthaltenen Instandsetzungsvorschriften für
        dieses Baumuster oder durch den Einbau von Ersatzteilen
        durchgeführt werden können.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001000328.html"></span>

### Art 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das bei der Anwendung dieses Übereinkommens zu befolgende Verfahren kann
Gegenstand einer unmittelbaren Fühlungnahme zwischen den in jedem
Vertragsstaat mit der Ausstellung oder Gültigkeitserklärung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen befaßten zuständigen Behörden sein. Die
Entscheidung eines Vertragsstaates hinsichtlich der Auslegung oder
Anwendung seiner eigenen Gesetze und sonstigen die Lufttüchtigkeit
betreffenden Rechtsvorschriften ist für die Zwecke dieses Übereinkommens
endgültig und für jeden anderen Vertragsstaat bindend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001100328.html"></span>

### Art 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Übereinkommen liegt für die Mitgliedstaaten der Europäischen
Zivilluftfahrt-Konferenz zur Unterzeichnung auf.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es bedarf der Ratifikation durch die Unterzeichnerstaaten oder ihrer
Genehmigung nach Maßgabe ihrer verfassungsmäßigen Verfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ratifikationsurkunden werden bei der Internationalen
Zivilluftfahrt-Organisation hinterlegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001200328.html"></span>

### Art 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sobald zwei Unterzeichnerstaaten ihre Ratifikationsurkunden zu
diesem Übereinkommen hinterlegt haben, tritt es am dreißigsten Tag nach
Hinterlegung der zweiten Ratifikationsurkunde zwischen ihnen in Kraft.
Für jeden Staat, der das Übereinkommen später ratifiziert, tritt es am
dreißigsten Tag nach Hinterlegung seiner Ratifikationsurkunde in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sobald dieses Übereinkommen in Kraft getreten ist, wird es durch den
Generalsekretär der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation bei den
Vereinten Nationen registriert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001300328.html"></span>

### Art 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Übereinkommen liegt nach seinem Inkrafttreten sechs Monate
lang zur Unterzeichnung auf. Danach liegt es für jeden
Nichtunterzeichnerstaat, der Mitglied der Europäischen
Zivilluftfahrt-Konferenz ist, zum Beitritt auf. Nach Ablauf von zwei
Jahren nach seinem ursprünglichen Inkrafttreten wird es auch für die
Mitgliedstaaten der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation, die
nicht Mitglieder der Europäischen Zivilluftfahrt-Konferenz sind, zum
Beitritt aufgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Beitritt eines Staates erfolgt durch Hinterlegung einer
Beitrittsurkunde bei der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation und
wird am dreißigsten Tag nach dem Zeitpunkt der Hinterlegung wirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001400328.html"></span>

### Art 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder Vertragsstaat kann dieses Übereinkommen durch eine an den
Präsidenten der Europäischen Zivilluftfahrt-Konferenz und an die
Internationale Zivilluftfahrt-Organisation gerichtete schriftliche
Notifikation kündigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Kündigung wird am dreißigsten Tag nach Eingang dieser
Notifikation bei der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation
wirksam; sie bezieht sich nur auf den Staat, der das Übereinkommen
kündigt, jedoch mit der Maßgabe,

  - a)
    
    <div style="">
    
    daß Artikel 8 nach dem Wirksamwerden der Kündigung noch fünf Jahre
    lang in bezug auf Luftfahrzeuge in Kraft bleibt, für die ein
    Lufttüchtigkeitszeugnis gemäß diesem Übereinkommen als gültig
    anerkannt oder ausgestellt wurde;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    daß die Artikel 1 bis 7 und 9 nach dem Wirksamwerden der Kündigung
    noch zwei Jahre lang in bezug auf Luftfahrzeuge in Kraft bleiben,
    für die vor diesem Zeitpunkt ein Antrag auf Gültigkeitserklärung
    oder Ausstellung eines Lufttüchtigkeitszeugnisses gemäß diesem
    Übereinkommen gestellt wurde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001500328.html"></span>

### Art 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Generalsekretär der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation
macht dem Präsidenten und allen Mitgliedstaaten der Europäischen
Zivilluftfahrt-Konferenz sowie allen anderen diesem Übereinkommen
beigetretenen Staaten binnen 15 Tagen Mitteilung

  - a)
    
    <div style="">
    
    von der Hinterlegung jeder Ratifikations- oder Beitrittsurkunde
    sowie dem Zeitpunkt der Hinterlegung und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    vom Eingang jeder Kündigungsanzeige sowie dem Zeitpunkt des
    Eingangs.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Generalsekretär der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation
notifiziert auch dem Präsidenten und den Mitgliedstaaten der
Europäischen Zivilluftfahrt-Konferenz den Zeitpunkt des Inkrafttretens
des Übereinkommens gemäß Artikel 11 Absatz 1.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001600328.html"></span>

### Art 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Antrag auf Einberufung einer Tagung der Vertragsstaaten zur
Prüfung etwaiger Änderungen dieses Übereinkommens kann frühestens zwölf
Monate nach dessen Inkrafttreten von mindestens fünfundzwanzig vom
Hundert (25%) der Vertragsstaaten an die Internationale
Zivilluftfahrt-Organisation gerichtet werden. Die Internationale
Zivilluftfahrt-Organisation beruft eine solche Tagung in Konsultation
mit dem Präsidenten der Europäischen Zivilluftfahrt-Konferenz ein,
nachdem sie die Vertragsstaaten mindestens drei Monate im voraus davon
benachrichtigt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede vorgeschlagene Änderung des Übereinkommens bedarf der
Zustimmung der Mehrheit der auf der vorgenannten Tagung vertretenen
Vertragsstaaten; für die Beschlußfähigkeit ist es erforderlich, daß zwei
Drittel der Vertragsstaaten vertreten sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Änderung tritt für diejenigen Staaten, die sie ratifiziert
haben, nach Ratifikation durch eine auf der vorgenannten Tagung
festgesetzte Anzahl von Vertragsstaaten oder zu einem späteren,
gegebenenfalls auf der Tagung festgesetzten Zeitpunkt in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001700328.html"></span>

### Art 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Übereinkommen findet auf alle mutterländischen Hoheitsgebiete der
Vertragsstaaten Anwendung. Jeder Vertragsstaat kann bei der Hinterlegung
seiner Ratifikations- oder Beitrittsurkunde durch eine an den
Generalsekretär der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation
gerichtete Erklärung das oder die Hoheitsgebiete bestimmen, die als sein
Mutterland im Sinne dieses Übereinkommens zu betrachten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001800328.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

ZU URKUND DESSEN haben die hierzu gehörig befugten Unterzeichneten
dieses Übereinkommen unterschrieben.  
GESCHEHEN zu Paris am 22. April 1960 in einer Urschrift in englischer,
französischer und spanischer Sprache, wobei jeder Wortlaut gleichermaßen
verbindlich ist.  
Dieses Übereinkommen wird bei der Internationalen
Zivilluftfahrt-Organisation hinterlegt; der Generalsekretär der
Organisation übermittelt allen Mitgliedstaaten beglaubigte Abschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR200250962BJNE001900328.html"></span>

### Anhang  
des Übereinkommens  
Liste der Unterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Unterlagen, die in Übereinstimmung mit Artikel 3 des Übereinkommens,
dem diese Liste beigefügt ist, vorgelegt werden müssen, sind

  - a)
    
    <div style="">
    
    ein Lufttüchtigkeitszeugnis, ausgestellt, erneuert oder für gültig
    erklärt innerhalb von sechzig Tagen unmittelbar vor dem Zeitpunkt,
    in dem der Antrag nach Artikel 2 des Übereinkommens gestellt wurde;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    das Flughandbuch des betreffenden Luftfahrzeugs oder ein
    entsprechender Ersatz, den der anwendbare Anhang zum Abkommen über
    die Internationale Zivilluftfahrt für bestimmte Kategorien von
    Luftfahrzeugen gestattet; diese Unterlagen müssen alle Angaben in
    einer Form enthalten, die es dem Luftfahrzeug erlaubt, den
    Betriebsvorschriften und etwaigen ergänzenden betrieblichen
    Begrenzungen nachzukommen, die in dem künftigen Eintragungsstaat in
    Kraft sind, es sei denn, daß dieses Erfordernis von diesem Staat
    ausdrücklich fallengelassen wird;
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    das Wartungshandbuch für das betreffende Luftfahrzeug, das so
    zusammengestellt sein muß, daß es für die Aufrechterhaltung der
    Lufttüchtigkeit des Luftfahrzeugs hinreichende Auskunft gibt;
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    eine Gewichtsliste, die das ermittelte "Leergewicht" des
    betreffenden Luftfahrzeugs und den entsprechenden Schwerpunkt
    zusammen mit den Grenzen, innerhalb derer der Schwerpunkt verlagert
    werden kann, enthält. Dieses "Leergewicht" umfaßt das Gewicht des
    festen Ballasts, des unverbrauchbaren Kraftstoffs, des nicht
    ablaßbaren Öls und der Gesamtmenge der Motor-Kühlstoffe und der
    hydraulischen Flüssigkeit und das Gewicht allen Zubehörs, aller
    Instrumente, Ausrüstung und Geräte (einschl. der Funkausrüstung und
    ihrer Gehäuse und anderer Teile, die als feststehend und unbeweglich
    angesehen werden).
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Gewichtsliste soll ferner enthalten eine Liste des Zubehörs, der
    Ausrüstung, der Geräte und anderer Teile, die als beweglich
    angesehen werden, zusammen mit Einzelheiten über ihr jeweiliges
    Gewicht und ihren Abstand zum angegebenen Schwerpunkt;
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    solche Prüfungs- und Wartungsberichte, die notwendig sind, um es dem
    künftigen Eintragungsstaat zu ermöglichen festzustellen, ob das
    Luftfahrzeug den Lufttüchtigkeitsanforderungen dieses Staates
    genügen kann.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
