<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen (Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz - ZSHG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz vom 11. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3510), das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 10. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2121) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR351010001.html"></span>

# Gesetz zur Harmonisierung des Schutzes gefährdeter Zeugen (Zeugenschutz-Harmonisierungsgesetz - ZSHG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 7 G v. 10.12.2019 I 2121 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 31.12.2001 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 11.12.2001 I 3510 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Es ist gem. Art. 4 dieses G am
31.12.2001 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Person, ohne deren Angaben in einem Strafverfahren die
Erforschung des Sachverhalts oder die Ermittlung des Aufenthaltsorts des
Beschuldigten aussichtslos oder wesentlich erschwert wäre, kann mit
ihrem Einverständnis nach Maßgabe dieses Gesetzes geschützt werden, wenn
sie auf Grund ihrer Aussagebereitschaft einer Gefährdung von Leib,
Leben, Gesundheit, Freiheit oder wesentlicher Vermögenswerte ausgesetzt
ist und sich für Zeugenschutzmaßnahmen eignet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit seinem Einverständnis kann ferner nach Maßgabe dieses Gesetzes
geschützt werden, wer Angehöriger (§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Strafgesetzbuches) einer in Absatz 1 genannten Person ist oder ihr sonst
nahe steht, auf Grund ihrer Aussagebereitschaft einer Gefährdung von
Leib, Leben, Gesundheit, Freiheit oder wesentlicher Vermögenswerte
ausgesetzt ist und sich für Zeugenschutzmaßnahmen eignet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sofern es für den Zeugenschutz erforderlich ist, können Maßnahmen
nach diesem Gesetz auf Angehörige (§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des
Strafgesetzbuches) einer in Absatz 1 oder 2 genannten Person oder ihr
sonst nahe stehende Personen erstreckt werden, wenn diese sich hierfür
eignen sowie ihr Einverständnis erklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Maßnahmen nach diesem Gesetz können beendet werden, wenn eine der in
den Absätzen 1 bis 3 genannten Voraussetzungen nicht vorlag oder
nachträglich weggefallen ist. Soweit eine Gefährdung der zu schützenden
Person fortbesteht, richten sich die Schutzmaßnahmen nach allgemeinem
Gefahrenabwehrrecht. Die Beendigung des Strafverfahrens führt nicht zur
Aufhebung der Zeugenschutzmaßnahmen, soweit die Gefährdung fortbesteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zeugenschutzdienststellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schutz einer Person nach Maßgabe dieses Gesetzes obliegt der
Polizei oder den sonst nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen
Behörden (Zeugenschutzdienststellen). Bundes- und landesrechtliche
Regelungen zur Abwehr einer für die zu schützende Person bestehenden
Gefahr bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zeugenschutzdienststelle trifft ihre Entscheidungen nach
pflichtgemäßem Ermessen. Bei der Abwägung sind insbesondere die Schwere
der Tat sowie der Grad der Gefährdung, die Rechte des Beschuldigten und
die Auswirkungen der Maßnahmen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die im Zusammenhang mit dem Zeugenschutz getroffenen Entscheidungen
und Maßnahmen sind aktenkundig zu machen. Die Akten werden von der
Zeugenschutzdienststelle geführt, unterliegen der Geheimhaltung und sind
nicht Bestandteil der Ermittlungsakte. Sie sind der Staatsanwaltschaft
auf Anforderung zugänglich zu machen. Die Mitarbeiter der
Staatsanwaltschaft und der Zeugenschutzdienststelle sind in
Strafverfahren nach den allgemeinen Grundsätzen unter Berücksichtigung
des § 54 der Strafprozessordnung zur Auskunft auch über den Zeugenschutz
verpflichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bis zum rechtskräftigen Abschluss eines Strafverfahrens ist über
Beginn und Beendigung des Zeugenschutzes das Einvernehmen mit der
Staatsanwaltschaft herzustellen. Nach diesem Zeitpunkt ist die
Staatsanwaltschaft von der beabsichtigten Beendigung des Zeugenschutzes
in Kenntnis zu setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Geheimhaltung, Verpflichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer mit dem Zeugenschutz befasst wird, darf die ihm bekannt gewordenen
Erkenntnisse über Zeugenschutzmaßnahmen auch über den Zeitpunkt der
Beendigung des Zeugenschutzes hinaus nicht unbefugt offenbaren.
Personen, die nicht Amtsträger (§ 11 Abs. 1 Nr. 2 des Strafgesetzbuches)
sind, sollen nach dem Gesetz über die förmliche Verpflichtung nicht
beamteter Personen verpflichtet werden, sofern dies geboten erscheint.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verwendung personenbezogener Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zeugenschutzdienststelle kann Auskünfte über personenbezogene
Daten der zu schützenden Person verweigern, soweit dies für den
Zeugenschutz erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Öffentliche Stellen sind berechtigt, auf Ersuchen der
Zeugenschutzdienststelle personenbezogene Daten der zu schützenden
Person zu sperren oder nicht zu übermitteln. Sie sollen dem Ersuchen
entsprechen, soweit entgegenstehende öffentliche Interessen oder
schutzwürdige Interessen Dritter nicht überwiegen. Die Beurteilung der
Erforderlichkeit der Maßnahme durch die Zeugenschutzdienststelle ist für
die ersuchte Stelle bindend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugenschutzdienststelle kann von nicht öffentlichen Stellen
verlangen, personenbezogene Daten der zu schützenden Person zu sperren
oder nicht zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Datenverarbeitung innerhalb der öffentlichen und nicht
öffentlichen Stellen ist sicherzustellen, dass der Zeugenschutz nicht
beeinträchtigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die §§ 161, 161a der Strafprozessordnung bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die öffentlichen und nicht öffentlichen Stellen teilen der
Zeugenschutzdienststelle jedes Ersuchen um Bekanntgabe von gesperrten
oder sonst von ihr bestimmten Daten unverzüglich mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000501301.html"></span>

### § 5  
Vorübergehende Tarnidentität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Öffentliche Stellen dürfen auf Ersuchen der Zeugenschutzdienststelle
für eine zu schützende Person Urkunden oder sonstige Dokumente zum
Aufbau oder zur Aufrechterhaltung einer vorübergehend geänderten
Identität (Tarndokumente) mit den von der Zeugenschutzdienststelle
mitgeteilten Daten herstellen oder vorübergehend verändern sowie die
geänderten Daten verarbeiten. Sie sollen dem Ersuchen entsprechen,
soweit entgegenstehende öffentliche Interessen oder schutzwürdige
Interessen Dritter nicht überwiegen. Die Beurteilung der
Erforderlichkeit der Maßnahme durch die Zeugenschutzdienststelle ist für
die ersuchte Stelle bindend. Für Zwecke des Satzes 1 dürfen Eintragungen
in Personenstandsregister nicht vorgenommen werden. Personalausweise und
Pässe dürfen nicht für Personen ausgestellt werden, die nicht Deutsche
im Sinne von Artikel 116 des Grundgesetzes sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zeugenschutzdienststelle kann von nicht öffentlichen Stellen
verlangen, für eine zu schützende Person Tarndokumente mit den
mitgeteilten Daten herzustellen oder zu verändern sowie die geänderten
Daten zu verarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zu schützende Person darf unter der vorübergehend geänderten
Identität am Rechtsverkehr teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in Bezug auf Bedienstete von
Zeugenschutzdienststellen entsprechend, soweit dies zur Erfüllung ihrer
Aufgaben unerlässlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Aufhebung von Maßnahmen des Zeugenschutzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird der Zeugenschutz insgesamt beendet oder sind einzelne Maßnahmen
nicht mehr erforderlich, unterrichtet die Zeugenschutzdienststelle unter
Berücksichtigung der Belange des Zeugenschutzes die beteiligten
öffentlichen und nicht öffentlichen Stellen. Öffentliche Stellen heben
die nach den §§ 4 und 5 getroffenen Maßnahmen auf. Die
Zeugenschutzdienststelle zieht Tarndokumente ein, deren Verwendung nicht
mehr erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Ansprüche gegen Dritte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ansprüche der zu schützenden Personen gegen Dritte werden durch
Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht berührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit es zur Sicherung von Ansprüchen der zu schützenden Person
gegenüber öffentlichen Stellen erforderlich ist, setzt die
Zeugenschutzdienststelle diese über die Aufnahme in den Zeugenschutz in
Kenntnis. Die Zeugenschutzdienststelle bestätigt ihnen gegenüber
Tatsachen, die zur Entscheidung über den Anspruch von Bedeutung sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit
einer zu schützenden Person durch Zeugenschutzmaßnahmen unterbrochen
oder war eine zu schützende Person durch Zeugenschutzmaßnahmen daran
gehindert, Beiträge an die Rentenversicherung zu zahlen, kann sie für
die Zeit der Maßnahmen auf Antrag freiwillige Beiträge nachzahlen,
sofern diese Zeit nicht bereits mit Beiträgen belegt ist. Die
nachgezahlten Beiträge gelten als Pflichtbeiträge, wenn durch die
Maßnahmen eine versicherungspflichtige Beschäftigung oder Tätigkeit
unterbrochen wurde. Der Antrag kann nur innerhalb eines Jahres nach Ende
der Maßnahmen gestellt werden. § 209 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch findet Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Zuwendungen der Zeugenschutzdienststelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zuwendungen der Zeugenschutzdienststelle dürfen nur in dem Umfang
gewährt werden, als dies für den Zeugenschutz erforderlich ist. Sie
können insbesondere zurückgefordert werden, wenn sie auf Grund
wissentlich falscher Angaben gewährt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Ansprüche Dritter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ansprüche Dritter gegen die zu schützende Person werden durch
Maßnahmen nach diesem Gesetz nicht berührt. Mit Aufnahme in den
Zeugenschutz hat die zu schützende Person sie der
Zeugenschutzdienststelle offen zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zeugenschutzdienststelle trägt dafür Sorge, dass die
Erreichbarkeit der zu schützenden Person im Rechtsverkehr nicht durch
Maßnahmen des Zeugenschutzes vereitelt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE001001125.html"></span>

### § 10  
Zeugenschutz in justizförmigen Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine zu schützende Person, die in einem anderen gerichtlichen
Verfahren als einem Strafverfahren oder in einem Verfahren vor einem
parlamentarischen Untersuchungsausschuss vernommen werden soll, ist
berechtigt, abweichend von den Bestimmungen der jeweiligen
Verfahrensordnung, Angaben zur Person nur über eine frühere Identität zu
machen und unter Hinweis auf den Zeugenschutz Angaben, die Rückschlüsse
auf die gegenwärtigen Personalien sowie den Wohn- und Aufenthaltsort
erlauben, zu verweigern. An Stelle des Wohn- und Aufenthaltsorts ist die
zuständige Zeugenschutzdienststelle zu benennen. Eine nach Satz 1 zu
schützende Person darf ihr Gesicht entgegen § 176 Absatz 2 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes ganz oder teilweise verhüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Urkunden und sonstige Unterlagen, die Rückschlüsse auf eine
Tarnidentität oder den Wohn- oder Aufenthaltsort einer geschützten
Person zulassen, sind nur insoweit zu den Verfahrensakten zu nehmen, als
Zwecke des Zeugenschutzes dem nicht entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Strafverfahren bleibt es bei den Vorschriften der §§ 68,
110b Abs. 3 der Strafprozessordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR351010001BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Zeugenschutz bei freiheitsentziehenden Maßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Entscheidungen der Zeugenschutzdienststelle, die Auswirkungen auf den
Vollzug von Untersuchungshaft, Freiheitsstrafe oder einer sonstigen
freiheitsentziehenden Maßnahme haben können, dürfen nur im Einvernehmen
mit dem Leiter der jeweiligen Vollzugseinrichtung getroffen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
