<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister (Artikel 1 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Masseuren und medizinischen Bademeistern und zur Änderung verschiedener Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen betreffend andere Heilberufe) (MB-APrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister (Artikel 1 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Masseuren und medizinischen Bademeistern und zur Änderung verschiedener Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen betreffend andere Heilberufe) vom 6. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3770), die zuletzt durch Artikel 9 der Verordnung vom 7. Juni 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 148) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.09.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR377010994.html"></span>

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister (Artikel 1 der Verordnung über die Ausbildung und Prüfung von Masseuren und medizinischen Bademeistern und zur Änderung verschiedener Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen betreffend andere Heilberufe) (MB-APrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 9 V v. 7.6.2023 I Nr. 148 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 21.12.1994 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die V wurde vom Bundesministerium für Gesundheit im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft und mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie ist gem. Art. 6 Satz 1 V v. 6.12.1994 I 3770
(HeilBÄndV) am 21.12.1994 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000301130.html"></span>

### § 1  
Ausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der zweijährige Lehrgang der Masseure und medizinischen Bademeister
umfaßt den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und praktischen
Unterricht von 2 230 Stunden und die aufgeführte praktische Ausbildung
von 800 Stunden. Für Umschüler nach § 18 Satz 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes sind die Stundenzahlen entsprechend zu
verringern, wobei sich der Unterricht auf alle Fächer der Anlage 1
erstrecken muß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Unterricht muß den Schülern ausreichende Möglichkeit gegeben
werden, die erforderlichen praktischen Fähigkeiten und Fertigkeiten zu
entwickeln und einzuüben. Die praktische Ausbildung findet in
Krankenhäusern oder anderen geeigneten medizinischen Einrichtungen am
Patienten statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Lehrformate, die selbstgesteuertes Lernen oder E-Learning
beinhalten, können zielgerichtet bei der Konzeption des theoretischen
und praktischen Unterrichts in einem angemessenen Umfang berücksichtigt
werden. Die Teilnahme an Lehrformaten nach Satz 1 ist von den
Auszubildenden gegenüber der Schule nachzuweisen. Das Nähere regeln die
Länder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme an den
Ausbildungsveranstaltungen des Lehrgangs nach Absatz 1 ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 2 nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die praktische Tätigkeit nach § 7 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes soll innerhalb eines Jahres nach Ablegen der
staatlichen Prüfung (§ 2) begonnen werden. Sie erstreckt sich auf die
für die praktische Ausbildung während des Lehrgangs genannten Bereiche
(Anlage 1 Teil B).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Während der praktischen Tätigkeit nach Absatz 4 ist in allen für die
Berufsausübung wesentlichen Kenntnissen und Fertigkeiten zu unterweisen.
Es ist Gelegenheit zu geben, durch entsprechenden praktischen Einsatz
die im theoretischen und praktischen Unterricht sowie in der praktischen
Ausbildung nach Absatz 1 erworbenen Kenntnisse, Fähigkeiten und
Fertigkeiten zu vertiefen und weiterzuentwickeln sowie zu lernen, diese
bei der praktischen Arbeit anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Nach ordnungsgemäßer Ableistung der praktischen Tätigkeit nach
Absatz 4 erhält der Praktikant eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 3. Die Bescheinigung ist von dem Leiter des Krankenhauses oder
der medizinischen Einrichtung und von dem Masseur und medizinischen
Bademeister, Krankengymnasten oder Physiotherapeuten zu unterschreiben,
unter dessen Aufsicht die praktische Tätigkeit abgeleistet wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000400000.html"></span>

### § 2  
Staatliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die staatliche Prüfung für den Lehrgang nach § 1 Abs. 1 umfaßt
jeweils einen schriftlichen, einen mündlichen und einen praktischen
Teil.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule für Masseure und
medizinische Bademeister (Schule) ab, an der er den Lehrgang abschließt.
Die zuständige Behörde, in deren Bereich die Prüfung oder ein Teil der
Prüfung abgelegt werden soll, kann aus wichtigem Grund Ausnahmen
zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten Prüfungsausschüsse sind
vorher zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000501116.html"></span>

### § 3  
Prüfungsausschuß

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei jeder Schule wird ein Prüfungsausschuß gebildet, der aus
folgenden Mitgliedern besteht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder
    einer von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    folgenden Fachprüfern:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mindestens einem Arzt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mindestens einem an der Schule unterrichtenden Masseur und
        medizinischen Bademeister oder einem Diplom-Medizinpädagogen
        oder einem Medizinpädagogen mit einer abgeschlossenen Ausbildung
        als Physiotherapeut,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend
        den zu prüfenden Fächern;
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde kann abweichend von Absatz 1 Nr. 1 einen dem
Prüfungsausschuß angehörenden Beauftragten der Schulverwaltung zum
Vorsitzenden bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter für die einzelnen Fächer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000602310.html"></span>

### § 4  
Zulassung zur Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit der
Schulleitung fest. Der Prüfungsbeginn soll nicht früher als zwei Monate
vor dem Ende der Ausbildung liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Personalausweis oder Reisepass in amtlich beglaubigter
    Abschrift,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bescheinigung nach § 1 Abs. 3 über die Teilnahme an den
    Ausbildungsveranstaltungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens zwei Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung ihrer
Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000701130.html"></span>

### § 5  
Schriftlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde;
    Psychologie/Pädagogik/Soziologie; Spezielle Krankheitslehre;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prävention und Rehabilitation; Physiologie; Klassische
    Massagetherapie; Reflexzonentherapie.
    
    </div>

Der Prüfling hat in beiden Fächergruppen in jeweils einer
Aufsichtsarbeit schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die
Aufsichtsarbeit in der Fächergruppe 1 dauert 120 Minuten, in der
Fächergruppe 2 180 Minuten. Der schriftliche Teil der Prüfung ist an
zwei Tagen durchzuführen. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten werden von dem Vorsitzenden
des Prüfungsausschusses auf Vorschlag der Schule ausgewählt. Jede
Aufsichtsarbeit ist von zwei Fachprüfern zu benoten. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für
die einzelne Aufsichtsarbeit als das arithmetische Mittel der Noten der
einzelnen Fachprüfer sowie aus den Noten der beiden Aufsichtsarbeiten
die Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der Prüfung als das
arithmetische Mittel der Noten der beiden Aufsichtsarbeiten unter
Berücksichtigung ihres zeitlichen Umfangs. Die Berechnung erfolgt auf
zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist
die entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen. Der schriftliche Teil der
Prüfung ist bestanden, wenn jede der beiden Aufsichtsarbeiten
mindestens mit "ausreichend" benotet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000801130.html"></span>

### § 6  
Mündlicher Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anatomie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Spezielle Krankheitslehre.
    
    </div>

Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. Die
Prüfung soll für den einzelnen Prüfling in jedem Fach nicht länger als
30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jedes Fach wird von zwei Fachprüfern abgenommen und benotet. Der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses ist berechtigt, am mündlichen Teil
der Prüfung teilzunehmen; ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten
der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note
für das jeweilige Fach als das arithmetische Mittel der Noten der
beiden Fachprüfer sowie die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fächer.
Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen nach dem Komma ohne Rundung. Dem
berechneten Zahlenwert ist die entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen.
Der mündliche Teil der Prüfung ist bestanden, wenn jedes Fach mindestens
mit "ausreichend" benotet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten Antrag
die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung gestatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE000901130.html"></span>

### § 7  
Praktischer Teil der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der praktische Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächergruppen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Physikalisch-therapeutische Befundtechniken; Klassische
    Massagetherapie; Reflexzonentherapie; Sonderformen der
    Massagetherapie;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Übungsbehandlung im Rahmen der Massage und anderer
    physikalisch-therapeutischer Verfahren; Elektro-, Licht- und
    Strahlentherapie; Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie.
    
    </div>

Der Prüfling hat in jedem Fach der jeweiligen Fächergruppe fallbezogen
seine Kenntnisse und Fertigkeiten nachzuweisen sowie sein Handeln zu
erläutern und zu begründen. Die Prüflinge werden einzeln oder in
Gruppen bis zu fünf am Patienten oder Probanden geprüft. Die Prüfung
soll für den einzelnen Prüfling nicht länger als 20 Minuten je Fach
dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling hat weiterhin unter Aufsicht an einem Patienten oder,
soweit ein Patient nicht zur Verfügung steht, an einer zugewiesenen
Person mit vorgegebener Diagnose eine Behandlung nach vorheriger
Befunderhebung und Behandlungsvorschlag durchzuführen und dabei
nachzuweisen, daß er die im Unterricht erworbenen Kenntnisse und
Fertigkeiten am Patienten umsetzen kann. Die Auswahl und die Zuweisung
der Patienten erfolgt durch einen Fachprüfer nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 im
Einvernehmen mit den Patienten und dem für die Patienten
verantwortlichen Arzt. Die Prüfung soll für den Prüfling nicht länger
als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der praktische Teil der Prüfung wird in jedem einzelnen Fach der
jeweiligen Fächergruppe des Absatzes 1 sowie im Falle des Absatzes 2 von
zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Abs. 1
Nr. 3 Buchstabe b abgenommen und benotet. Der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses ist berechtigt, am praktischen Teil der Prüfung
teilzunehmen; ihm steht kein Fragerecht zu. Aus den Noten der Fachprüfer
bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für jede
Fächergruppe des Absatzes 1 als das arithmetische Mittel der Noten der
einzelnen Fachprüfer. Aus den Noten der Fachprüfer bildet der
Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Note für die Prüfung nach Absatz
2 als das arithmetische Mittel der Noten der einzelnen Fachprüfer. Aus
den Noten der beiden Fächergruppen des Absatzes 1 und der Note für die
Prüfung nach Absatz 2 bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die
Prüfungsnote für den praktischen Teil der Prüfung als das arithmetische
Mittel der Noten der beiden Fächergruppen des Absatzes 1 und der Note
für die Prüfung nach Absatz 2. Die Berechnung erfolgt auf zwei Stellen
nach dem Komma ohne Rundung. Dem berechneten Zahlenwert ist die
entsprechende Note nach § 9 zuzuordnen. Der praktische Teil der Prüfung
ist bestanden, wenn jede Fächergruppe des Absatzes 1 mindestens mit
"ausreichend" und dabei kein Fach schlechter als "mangelhaft" sowie die
Prüfung nach Absatz 2 mindestens mit "ausreichend" benotet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001000000.html"></span>

### § 8  
Niederschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der Gegenstand,
Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001101130.html"></span>

### § 9  
Benotung von Leistungen in der staatlichen Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in der staatlichen Prüfung erbrachten Leistungen werden wie folgt
benotet:

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 19%" />
<col style="width: 63%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: center;">Berechneter Zahlenwert</th>
<th style="text-align: center;">Note in Worten<br />
(Zahlenwert)</th>
<th>Notendefinition</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">1,00 bis 1,49</td>
<td style="text-align: center;">sehr gut<br />
(1)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">1,50 bis 2,49</td>
<td style="text-align: center;">gut<br />
(2)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">2,50 bis 3,49</td>
<td style="text-align: center;">befriedigend<br />
(3)</td>
<td>eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">3,50 bis 4,49</td>
<td style="text-align: center;">ausreichend<br />
(4)</td>
<td>eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: center;">4,50 bis 5,49</td>
<td style="text-align: center;">mangelhaft<br />
(5)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: center;">5,50 bis 6,00</td>
<td style="text-align: center;">ungenügend<br />
(6)</td>
<td>eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001200000.html"></span>

### § 10  
Bestehen und Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeder der nach § 2 Abs. 1
vorgeschriebenen Prüfungsteile bestanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der Prüfling
vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche Mitteilung,
in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling kann jede Aufsichtsarbeit der schriftlichen Prüfung und
jedes Fach der mündlichen Prüfung sowie in der praktischen Prüfung jede
Fächergruppe des § 7 Abs. 1 und die Prüfung nach § 7 Abs. 2 einmal
wiederholen, wenn er die Note "mangelhaft" oder "ungenügend" erhalten
hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat der Prüfling in der praktischen Prüfung eine Fächergruppe des §
7 Abs. 1, die Prüfung nach § 7 Abs. 2 oder die gesamte praktische
Prüfung zu wiederholen, so darf er zur Wiederholungsprüfung nur
zugelassen werden, wenn er an einer weiteren Ausbildung teilgenommen
hat, deren Dauer und Inhalt vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im
Benehmen mit den Fachprüfern bestimmt werden. Die weitere Ausbildung
nach Satz 1 darf einschließlich der für die Prüfung erforderlichen Zeit
die Dauer von einem Jahr nicht überschreiten. Ein Nachweis über die
weitere Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß spätestens
zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein; in begründeten
Fällen kann die zuständige Behörde Ausnahmen zulassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001300000.html"></span>

### § 11  
Rücktritt von der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück, so
hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen. Genehmigt der Vorsitzende
den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht unternommen. Die
Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe vorliegen. Im Falle
einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung verlangt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder unterläßt
es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich
mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001400000.html"></span>

### § 12  
Versäumnisfolgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er die
Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001500000.html"></span>

### § 13  
Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört oder
sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den betreffenden
Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10 Abs. 3 gilt
entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der Störung der
Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im Falle eines
Täuschungsversuches nur innerhalb von drei Jahren nach Abschluß der
Prüfung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001600000.html"></span>

### § 14  
Prüfungsunterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung Einsicht
in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche Aufsichtsarbeiten
sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und Prüfungsniederschriften
zehn Jahre aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001700000.html"></span>

### § 15  
Erlaubnisurkunde

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegen die Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes für die Erteilung der Erlaubnis zur Führung
der Berufsbezeichnung nach § 1 Nr. 1 des Gesetzes vor, so stellt die
zuständige Behörde die Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 5
aus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001804116.html"></span>

### § 16  
Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Nr. 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, daß die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat die
für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte Zweifel,
kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates eine
Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die
Ausübung des Berufs, der dem des Masseurs und medizinischen Bademeisters
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen dauerhaft
oder vorübergehend untersagt worden ist. Hat die für die Erteilung der
Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1 oder 2 von
Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung sein
können, so hat sie die zuständige Stelle des Herkunftsmitgliedstaats zu
unterrichten und sie zu bitten, diese Tatbestände zu überprüfen und ihr
das Ergebnis und die Folgerungen, die sie hinsichtlich der von ihr
ausgestellten Bescheinigungen und Nachweise daraus zieht, mitzuteilen.
Die in den Sätzen 1 bis 3 genannten Bescheinigungen und Mitteilungen
sind vertraulich zu behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde
gelegt werden, wenn bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei
Monate zurückliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 des Masseur-
und Physiotherapeutengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird im
Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist eine von
einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte Bescheinigung
anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 Nr. 3 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erfüllt sind. Absatz
1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Masseurs und medizinischen Bademeisters verfügen, der in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist,
führen nach der Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die
Berufsbezeichnung „Masseurin und medizinische Bademeisterin“ oder
„Masseur und medizinischer Bademeister“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder die
nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen innerhalb
von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie durch Vorlage
einer Bescheinigung über die Abgabe einer eidesstattlichen Erklärung
gegenüber der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 13a
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes binnen eines Monats nach
Eingang der Meldung und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer
Nachprüfung zu unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die
Erbringung der Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine
Eignungsprüfung abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung
innerhalb eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente
in besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens innerhalb
von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung zugrunde
liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung zu
entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in den
Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome, für
deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002801130.html"></span>

### § 16a  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren oder eine
Eignungsprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum erworben worden ist, und ihre
Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen Ausbildung
aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten
ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer
nachgewiesenen Berufspraxis oder durch lebenslanges Lernen nach § 2
Absatz 4 Satz 6 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erworben
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 oder
§ 7 Absatz 1 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes oder an von der
zuständigen Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen
durchgeführt. An der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach §
3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden.
Die zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5a nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling an mindestens einem und höchstens sechs Patienten mit
vorgegebener Diagnose aus den in Anlage 1 Teil B aufgeführten
Therapiegebieten je eine Behandlung nach vorheriger Befunderhebung und
vorherigem Behandlungsvorschlag durchzuführen. Die zuständige Behörde
legt die Therapiegebiete, in denen die Eignungsprüfung durchgeführt
wird, gemäß den festgestellten wesentlichen Unterschieden fest. Die
Eignungsprüfung soll je Therapiegebiet höchstens 30 Minuten dauern und
als Patientenprüfung ausgestaltet werden. Sie wird von zwei Fachprüfern,
darunter mindestens einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b, abgenommen und bewertet. Während der Prüfung sind den
Prüfern Nachfragen gestattet, die sich auf das konkrete praktische
Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist erfolgreich abgeschlossen,
wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das
Bestehen setzt mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz
ihrer Mängel noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu
einer unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses muss zu diesem Zweck
während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein Fragerecht zu. Die
Eignungsprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten werden und
darf einmal wiederholt werden. Über die bestandene Eignungsprüfung wird
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 5b erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 13a Absatz
3 Satz 6 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes einer
Eignungsprüfung zu unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 12
ist dabei sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines
Monats nach der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2
abgelegt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002403130.html"></span>

### § 16b  
Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Masseur- und Physiotherapeutengesetzes beantragen, haben einen
Anpassungslehrgang nach Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung
über den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine
Kenntnisprüfung nach Absatz 3 abzulegen, wenn sie über einen
Ausbildungsnachweis verfügen, der in einem Drittstaat erworben worden
ist und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu der deutschen
Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im Rahmen der
Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur Führung der
Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch Kenntnisse
und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die Antragsteller im
Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt
entsprechend für Fälle, in denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes auf Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes vorliegenden Umstände nicht durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch der
Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des Berufs
des Masseurs und medizinischen Bademeisters erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem
Lehrgangsziel in Form von theoretischem und praktischem Unterricht,
einer praktischen Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem
an Einrichtungen nach § 4 Absatz 2 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes oder § 7 Absatz 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und schließt mit
einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so fest,
dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die erfolgreiche Ableistung
des Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 6 nachzuweisen. Die Bescheinigung wird erteilt, wenn in der
Prüfung, die in Form eines Abschlussgesprächs durchgeführt wird,
festgestellt worden ist, dass die Antragsteller das Lehrgangsziel
erreicht haben. Das Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach § 3
Absatz 1 Nummer 3 gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die
Antragsteller während des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt
sich in dem Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den
Anpassungslehrgang nicht erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der
Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem
Gespräch teilnehmenden Person nach Satz 3 über eine angemessene
Verlängerung des Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal
zulässig. Der Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann
auch nach dem Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5
nicht erteilt werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Masseurs und medizinischen
Bademeisters erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die
Kenntnisprüfung umfasst jeweils einen mündlichen und praktischen Teil.
Sie ist erfolgreich abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile
bestanden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und Gesetzeskunde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Physikalisch-therapeutische Befundtechniken.
    
    </div>

Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens zehn und nicht länger als 45 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer in einer Gesamtbetrachtung die Fächer nach Satz 1 Nummer
1 und 2 übereinstimmend mit „bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt
mindestens voraus, dass die Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel
noch den Anforderungen genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer
unterschiedlichen Bewertung, entscheidet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses nach Rücksprache mit den Fachprüfern über das
Bestehen. Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses muss zu diesem Zweck
während der Prüfung anwesend sein; ihm steht ein Fragerecht zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 11 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf im mündlichen Teil sowie jedem Therapiegebiet, das
Gegenstand der Prüfung war und nicht bestanden wurde, einmal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach dem
Muster der Anlage 7 erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002502116.html"></span>

### § 16c  
Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Masseurin und medizinische Bademeisterin oder Masseur und
medizinischer Bademeister nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 4, 4a oder
Absatz 5 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes kurzfristig,
spätestens vier Monate, nach Vorlage der für Entscheidungen nach § 2
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erforderlichen Unterlagen zu
entscheiden. Im Falle des § 81a des Aufenthaltsgesetzes soll die
Entscheidung innerhalb von zwei Monaten erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur Auferlegung
von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen, ist den
Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen, der
folgende Angaben enthält:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das
    Niveau der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß
    der Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs
    des Masseurs und medizinischen Bademeisters notwendigen Kenntnisse
    und Fähigkeiten verfügen, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 4 Satz 6 des Masseur-
    und Physiotherapeutengesetzes erworben haben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in Form
einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen Prüfungskommission
statt. Die Länder können zur Durchführung der Prüfungen die regulären
Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach § 2 Absatz 1 nutzen; sie
haben dabei sicherzustellen, dass die Antragsteller die Prüfungen
innerhalb von sechs Monaten nach der Entscheidung nach Absatz 1 ablegen
können. Soweit in den §§ 16a und 16b nichts anderes bestimmt ist, gelten
die §§ 8, 11 bis 14 für die Durchführung der Prüfungen nach Satz 1
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE001900000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 1 Abs. 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3777 - 3781

</div>

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="80%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

A

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Theoretischer und praktischer Unterricht

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="center" valign="top" charoff="50">

Stunden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufs-, Gesetzes- und Staatskunde

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

40

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berufskunde und Ethik, Geschichte des Berufs

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
Weltgesundheitsorganisation und Europarat

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aktuelle berufs- und gesundheitspolitische Fragen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Masseur- und Physiotherapeutengesetz; gesetzliche Regelungen für die
sonstigen Berufe des Gesundheitswesens und ihre Abgrenzung zueinander

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
Berufsausübung von Bedeutung sind

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz, Jugendhilfe, Jugendschutz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in das Krankenhaus-, Seuchen-, Strahlenschutz-, Arznei- und
Betäubungsmittelrecht

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlichrechtliche
Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
Rechtsstellung des Patienten oder seiner Sorgeberechtigten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sozialpolitik einschließlich Einführung in die Systeme der sozialen
Sicherung (Sozialversicherung, Sozialhilfe, Sozialstaatsangebote in der
praktischen Realisierung)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik Deutschland

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anatomie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

240

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Anatomie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Begriffsbestimmung und anatomische Nomenklatur

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Achsen, Ebenen, Orientierungssystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Zytologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Histologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau des Skelettsystems und allgemeine Gelenklehre

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionelle Anatomie des Bewegungssystems

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine funktionelle Aspekte der Bewegungsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Palpation der Bewegungsorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle funktionelle Aspekte des Schultergürtels und der oberen
Extremitäten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle funktionelle Aspekte des Beckens und der unteren Extremitäten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle funktionelle Aspekte der Wirbelsäule und des Kopfes

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anatomie der inneren Organe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Überblick über die inneren Organe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herz-Kreislaufsystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Respirationssystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blut- und Abwehrsystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verdauungssystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Urogenitalsystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Endokrines System

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anatomie des Nervensystems und der Sinnesorgane

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in das Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Makroskopische Anatomie des Nervensystems

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zentrales Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Peripheres Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vegetatives Nervensystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Funktionelle Anatomie des Nervensystems

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2.4.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Anatomie der Sinnesorgane und der Haut

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physiologie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

90

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herz-Kreislaufsystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stoffwechsel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Endokrines System

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Respirationssystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nerven- und Sinnessystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Haltungs- und Bewegungssystem

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physiologische Mechanismen der Infekt- und Immunabwehr

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenwirken der Systeme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Krankheitslehre

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pathologie der Zelle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheit und Krankheitsursachen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krankheitsverlauf und -symptome

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entzündungen und Ödeme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Degenerative Veränderungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wachstum und seine Störungen, gutartige und bösartige Neubildungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen der immunologischen Reaktionen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Örtliche und allgemeine Kreislaufstörungen, Blutungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Störungen des Gasaustausches und der Sauerstoffversorgung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle Krankheitslehre

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

360

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Innere Medizin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Orthopädie/Traumatologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Chirurgie/Traumatologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neurologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychiatrie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gynäkologie und Geburtshilfe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädiatrie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dermatologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geriatrie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rheumatologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsmedizin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5.12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sportmedizin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hygiene

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Hygiene und Umweltschutz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Persönliche Hygiene

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bakteriologie, Virologie und Parasitologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhütung und Bekämpfung von Infektionen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desinfektion, Sterilisation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wasserhygiene

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erste Hilfe und Verbandtechnik

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeines Verhalten bei Notfällen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Erstversorgung von Verletzten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Blutstillung und Wundversorgung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen bei Schockzuständen und Wiederbelebung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Versorgung von Knochenbrüchen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Transport von Verletzten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhalten bei Arbeitsunfällen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

7.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbandtechniken

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Angewandte Physik und Biomechanik

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Grundlagen der Kinematik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Grundlagen der Dynamik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

8.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Grundlagen der Statik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sprache und Schrifttum

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vortrag und Diskussion, Dokumentation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mündliche und schriftliche Berichterstattung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Benutzung und Auswertung deutscher und fremdsprachlicher Fachliteratur

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

9.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in fachbezogene Terminologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychologie/Pädagogik/Soziologie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

60

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Der Mensch in seiner psychosomatischen Einheit

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Der Therapeut im Prozeß der Patientenführung, Einführung in die
Persönlichkeitspsychologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Psychologische Probleme spezieller Patientengruppen, insbesondere akut
Erkrankter, chronisch Kranker, Kranker mit infauster Prognose, Kinder,
Psychische Besonderheiten Alterskranker und Behinderter

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Gruppendynamik im Therapieprozeß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.1.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesprächsführung, Supervision

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pädagogik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Pädagogik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Sonderpädagogik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Soziologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Soziologie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Soziales Umfeld - Krankheitserleben

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

10.3.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Soziale Stellung - Einfluß auf die Krankheitsentwicklung und
-bewältigung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Prävention und Rehabilitation

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

20

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen und Stellung der Prävention

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gesundheitsgerechtes Verhalten und Gesundheitsförderung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Rehabilitation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einrichtungen der Rehabilitation und ihrer Fachkräfte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizinische, berufliche und soziale Rehabilitation

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

11.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rehabilitationsplanung und -durchführung im interdisziplinären Team

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungserziehung

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

12.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundformen der Bewegung mit und ohne Gerät

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

12.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewegungserfahrung in bezug auf Raum, Zeit und Dynamik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

12.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kombinationen von Grundformen der Bewegungserziehung aus Gymnastik und
Sport

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physikalisch-therapeutische Befundtechniken

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

60

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

13.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einführung in die Befunderhebung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

13.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Techniken der Befunderhebung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klassische Massagetherapie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

300

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geschichte und Grundlagen der Massagetherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Technik und Wirkung der Griffe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wirkungen der klassischen Massagetherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicht- und Tastbefund

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klassische Massagetherapie in Verbindung mit anderen
physikalisch-therapeutischen Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

14.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reflexzonentherapie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Techniken und Wirkungen der Reflexzonentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Entstehung von Reflexzonen in Haut, Bindegewebe und Muskulatur und ihre
Störungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicht- und Tastbefund

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reflexzonentherapie in Verbindung mit anderen
physikalisch-therapeutischen Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

15.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonderformen der Massagetherapie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

200

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlage der manuellen Lymphdrainage/Komplexe physikalische
Entstauungstherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterwasserdruckstrahlmasse

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Colon-, Periost- und Segmenttherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tiefenfriktion

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sportmassage

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fußreflexzonentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Apparative Massagetechniken, insbesondere Stäbchen, Saugwelle,
Vibrationsgeräte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonstige Massagetechniken

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

16.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonderformen der Massagetherapie in Verbindung mit anderen
physikalisch-therapeutischen Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Übungsbehandlung im Rahmen der Massage und anderer
physikalisch-therapeutischer Verfahren

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben der Masseure und medizinischen Bademeister im Rahmen der
Übungsbehandlung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Übungsbehandlung, Befundaufnahme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Techniken und Wirkungen der passiven und aktiven Übungsbehandlung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

17.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Übungsbehandlung in Verbindung mit anderen physikalisch-therapeutischen
Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elektro-, Licht- und Strahlentherapie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physikalische und physiologische Grundlagen der Elektro-, Licht- und
Strahlentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elektrotherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stromformen (Niederfrequenz, Mittelfrequenz, Hochfrequenz)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ultraschalltherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hydroelektrische Bäder

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Iontophorese

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.2.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elektrodiagnostik

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lichttherapie, UV-Bestrahlungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Strahlentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheitsvorschriften für den Gebrauch elektromedizinischer Geräte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

18.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elektro-, Licht- und Strahlentherapie in Verbindung mit anderen
physikalisch-therapeutischen Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

150

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Physikalische und physiologische Grundlagen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hydrotherapeutische Anwendungen und ihre Wirkungen, insbesondere
Kneippsche Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Medizinische Bäder mit festen, flüssigen und gasförmigen medizinischen
Zusätzen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spezielle Verfahren der Bäderheilkunde und ihre Wirkungen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wärmetherapie mit gestrahlter und geleiteter Wärme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wärmepackungen und Wärmekompressen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kryotherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Indikationen nach Krankheitsbildern, Kontraindikationen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Behandlungsdauer, -intervalle und -intensität

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Kurort- und Klimatherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundlagen der Inhalationstherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

19.12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie in Verbindung mit
anderen physikalisch-therapeutischen Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 19

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="bottom" charoff="50">

100

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Stundenzahl insgesamt

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

2.230

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

B

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Praktische Ausbildung für Masseure und medizinische Bademeister

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Praktische Ausbildung in Krankenhäusern oder anderen geeigneten
medizinischen Einrichtungen:

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klassische Massagetherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reflexzonentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sonderformen der Massagetherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Übungsbehandlung im Rahmen der Massage und anderer
physikalisch-therapeutischer Verfahren

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elektro-, Licht- und Strahlentherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hydro-, Balneo-, Thermo- und Inhalationstherapie

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Mindeststunden

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

800

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002000000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 1 Abs. 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3782)

</div>

  

``` 
 
..............................................
(Bezeichnung der Schule)
 
                           Bescheinigung
             über die Teilnahme am Lehrgang in der Massage
 
Name, Vorname
...............................................................................
Geburtsdatum                        Geburtsort
...............................................................................
hat in der Zeit vom ............................... bis .......................
 
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen Unterricht
und der praktischen Ausbildung für Masseure und medizinische Bademeister
gemäß § 4 Abs. 1 und 2/§ 18 Satz 1 *) des Masseur- und
Physiotherapeutengesetzes teilgenommen.
 
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Masseur- und
Physiotherapeutengesetz zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ....... Tage *) -
unterbrochen worden.
 
Ort, Datum
...................................                 (Stempel)
...................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
...........
*) Nichtzutreffendes streichen 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002100000.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 1 Abs. 6)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3783)

</div>

  

``` 
 
.......................................
(Bezeichnung der Einrichtung)
 
                             Bescheinigung
               über die Ableistung der praktischen Tätigkeit
 
Name, Vorname
...............................................................................
Geburtsdatum                    Geburtsort
...............................................................................
ist in der Zeit vom ........................ bis ..............................
 
im Rahmen der Ausbildung für Masseure und medizinische Bademeister nach § 7
Abs. 1 des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes erfolgreich als Praktikant
tätig gewesen.
 
Die praktische Tätigkeit ist - nicht - über die nach dem Masseur- und
Physiotherapeutengesetz zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ...... Tage *) -
unterbrochen worden.
 
Ort, Datum
....................................            (Stempel)
....................................  .........................................
(Unterschrift(en) der Leitung)        (Unterschrift des Masseurs und
                                      medizinischen Bademeisters,
                                      Krankengymnasten oder Physiotherapeuten)
...........
*) Nichtzutreffendes streichen 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002200000.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 10 Abs. 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3784)

</div>

  

``` 
 
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
 
                              Zeugnis
                     über die staatliche Prüfung
              für Masseure und medizinische Bademeister
 
Name, Vorname
...............................................................................
Geburtsdatum                       Geburtsort
...............................................................................
hat am ...................... die staatliche Prüfung nach § 4 Abs. 2 Satz 2
des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes vor dem staatlichen
Prüfungsausschuß bei der ......................................................
in ....................... bestanden.
 
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1. im schriftlichen Teil der Prüfung                          "..............."
2. im mündlichen Teil der Prüfung                             "..............."
3. im praktischen Teil der Prüfung                            "..............."
 
Ort, Datum
............................................                      (Siegel)
............................................
(Unterschrift des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses) 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002301116.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 15)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1994, 3785)

</div>

  

``` 
 
                             Urkunde
         über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
 
       "......................................................"
 
Name, Vorname
...............................................................................
geboren am                         in
...............................................................................
 
erhält auf Grund des Masseur- und Physiotherapeutengesetzes mit Wirkung vom
heutigen Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
 
       "......................................................"
 
zu führen.
 
Ort, Datum
.....................................                (Siegel)
.....................................
(Unterschrift) 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002900116.html"></span>

### Anlage 5a  
(zu § 16a Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 932)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

.................................................................................  
<span class="small">(Bezeichnung der Einrichtung)</span>

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die Teilnahme am
Anpassungslehrgang</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

.................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

Geburtsdatum        Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

..................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat in der Zeit vom ........................................bis
............................................  
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

................................................................
(Stempel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

...............................................................................  
<span class="small">Unterschrift(en) der Einrichtung</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE003000116.html"></span>

### Anlage 5b  
(zu § 16a Absatz 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 932)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

Die/Der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

<div class="jurAbsatz" style="text-align:center;">

<span style=";font-weight:bold">Bescheinigung</span>  
<span style=";font-weight:bold"> über die staatliche
Eignungsprüfung</span>  
für

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="right">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="right" valign="bottom" charoff="50">

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="right">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

..............................................................................................................................................

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Name, Vorname

</div>

<div class="jurAbsatz">

.............................................................................................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

Geburtsdatum        Geburtsort

</div>

<div class="jurAbsatz">

.............................................................................................................................................................................

</div>

<div class="jurAbsatz">

hat am
................................................................................................
die staatliche Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3 der  
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische
Bademeister bestanden/nicht bestanden\*.

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="18">

</col>

<col align="left" width="23%">

</col>

<col align="left" width="77%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span class="small">\* Nichtzutreffendes streichen.</span>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Ort, Datum

</div>

<div class="jurAbsatz">

......................................................................................................................
(Siegel)

</div>

<div class="jurAbsatz">

...................................................................................................................................  
<span class="small">(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002601116.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § § 16b Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="50%">

</col>

<col align="left" width="50%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Bezeichnung der Einrichtung)

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die Teilnahme am Anpassungslehrgang

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und  
Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister von der
zuständigen Behörde vorgeschriebe-  
nen Anpassungslehrgang teilgenommen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht
bestanden<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup> .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Einrichtung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Stempel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR377010994BJNE002601116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR377010994BJNE002701116.html"></span>

### Anlage 7  
(zu § § 16b Absatz 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<table width="100%" style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left">

</col>

<col align="left">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Die/der Vorsitzende  
des Prüfungsausschusses

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bescheinigung  
über die staatliche Kenntnisprüfung  
für

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Name, Vorname

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsdatum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geburtsort

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . .

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16b
Absatz 3 der Ausbildungs- und  
Prüfungsverordnung für Masseure und medizinische Bademeister
bestanden/nicht bestanden<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->\*</sup>
.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

  - <span id="BJNR377010994BJNE002701116.html#FnA1-F781546_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Nicht Zutreffendes streichen.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ort, Datum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Siegel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>
