<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Kostenstrukturstatistik (KoStrukStatG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über Kostenstrukturstatistik in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 708-3, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Februar 2021 (BGBl. I S. 266) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002450959.html"></span>

# Gesetz über Kostenstrukturstatistik (KoStrukStatG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 22.2.2021 I 266 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1976 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000104125.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Wirtschaftsbereichen „Arzt- und Zahnarztpraxen“ sowie „Praxen
von psychologischen Psychotherapeutinnen und -therapeuten“ werden
jährlich Kostenstrukturerhebungen als Bundesstatistik durchgeführt. Die
jährliche Durchführung der Erhebungen erfolgt erstmals für das Jahr
2021. Die Erhebungen erstrecken sich auf die folgenden Wirtschaftszweige
nach Anhang I zur Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der
statistischen Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur
Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger
Verordnungen der EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393
vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243
(ABl. L 198 vom 25.7.2019, S. 241) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung sowie in Verbindung mit der vom Statistischen
Bundesamt daraus erstellten Klassifikation der Wirtschaftszweige in der
jeweils geltenden Fassung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    86.21.0 Arztpraxen für Allgemeinmedizin,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    86.22.0 Facharztpraxen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    86.23.0 Zahnarztpraxen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    86.90.1 Praxen von psychologischen Psychotherapeutinnen und
    -therapeuten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erhebungseinheiten sind Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung
einer freiberuflichen Tätigkeit, die in den Wirtschaftszweigen nach
Absatz 1 Satz 3 tätig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zu der freiberuflichen Tätigkeit nach Absatz 2 gehört die
selbstständige Berufstätigkeit von Angehörigen der in § 18 Absatz 1
Nummer 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes bezeichneten Berufe.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Statistische Bundesamt übermittelt den statistischen Ämtern der
Länder die Einzeldatensätze für ihr Land für Sonderaufbereitungen auf
regionaler Ebene.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000205125.html"></span>

### § 2  
(weggefallen)

<span id="BJNR002450959BJNE000301125.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kostenstrukturerhebungen nach § 1 erfassen folgende Tatbestände:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Wert
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der steuerlichen und wirtschaftlichen Einnahmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Bruttoinvestitionen in Sachanlagen und immaterielle
        Vermögensgegenstände;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Kosten, untergliedert nach Kostenarten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die beschäftigten Personen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Außer den in Absatz 1 bezeichneten Tatbeständen werden Angaben zur
Kennzeichnung der Art und Zusammenarbeit der Unternehmen und der
Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen Tätigkeit erhoben, die
zu einer zutreffenden Beurteilung der statistischen Zuordnung
erforderlich sind. In den Wirtschaftszweigen „Arztpraxen für
Allgemeinmedizin“ und „Facharztpraxen“ wird zusätzlich die Durchführung
von Operationen erfasst. Im Wirtschaftszweig „Zahnarztpraxen“ wird
zusätzlich der Betrieb eines eigenen Praxislabors erfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000400312.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Angaben zu den in § 3 Abs. 1 und 2 bezeichneten Tatbeständen
beziehen sich jeweils auf ein dem Erhebungsjahr vorangegangenes
Kalenderjahr oder Geschäftsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000505125.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erhebungen nach § 1 besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Inhaberinnen und Inhaber oder Leitungen der
Unternehmen und der Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen
Tätigkeit. Die Angaben zu § 6 Nummer 2 sind freiwillig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Erhebungen werden bei höchstens 7 Prozent der Gesamtzahl der
Unternehmen und der Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen
Tätigkeit (§ 1) für die einzelnen Wirtschaftszweige durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Unternehmen und Einrichtungen zur Ausübung einer freiberuflichen
Tätigkeit, deren Inhaber oder Inhaberinnen Existenzgründer oder
Existenzgründerinnen sind, besteht im Kalenderjahr der Betriebseröffnung
abweichend von Absatz 1 keine Auskunftspflicht. In den beiden folgenden
Kalenderjahren besteht keine Auskunftspflicht, wenn die in Satz 1
genannten Unternehmen und Einrichtungen im letzten abgeschlossenen
Geschäftsjahr Umsätze in Höhe von weniger als 800 000 Euro
erwirtschaftet haben. Gesellschaften können sich auf die Befreiung von
der Auskunftspflicht berufen, wenn alle an der Gesellschaft Beteiligten
Existenzgründer oder Existenzgründerinnen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Existenzgründer und Existenzgründerinnen im Sinne von Absatz 3 sind
natürliche Personen, die eine gewerbliche oder freiberufliche Tätigkeit
in Form einer Neugründung, einer Übernahme oder einer tätigen
Beteiligung aus abhängiger Beschäftigung oder aus der Nichtbeschäftigung
heraus aufnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000602123.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hilfsmerkmale der Erhebungen nach § 1 sind

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Anschrift, Telefonnummer und Adresse für elektronische Post
    der nach § 5 Absatz 1 Satz 2 Auskunftgebenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
    Personen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000700312.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kostenstrukturstatistik wird vom Statistischen Bundesamt
durchgeführt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002450959BJNE000801377.html"></span>

### §§ 8 und 9  
(weggefallen)

<span id="BJNR002450959BJNE001000312.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
