<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Durchführung der Zulage für die private Pflegevorsorge nach dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Pflegevorsorgezulage-Durchführungsverordnung - PflvDV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Pflegevorsorgezulage-Durchführungsverordnung vom 20. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2994), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 12. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2452) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR299400012.html"></span>

# Verordnung zur Durchführung der Zulage für die private Pflegevorsorge nach dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch (Pflegevorsorgezulage-Durchführungsverordnung - PflvDV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 V v. 12.12.2018 I 2452 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 4.1.2013 +++)
     
    Amtliche Langüberschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 V v. 12.12.2018 I 2452 mWv 
    20.12.2018 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 130 des Elften Buches Sozialgesetzbuch, der durch
Artikel 1 Nummer 49 des Gesetzes vom 23. Oktober 2012 (BGBl. I S. 2246)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000201126.html"></span>

### § 1  
Zentrale Stelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Deutschen Rentenversicherung Bund wird die zentrale Stelle
im Sinne des Vierzehnten Kapitels des Elften Buches Sozialgesetzbuch
eingerichtet. Die zentrale Stelle nimmt die sich aus dem Vierzehnten
Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch ergebenden Aufgaben wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund erstellt für die zentrale
Stelle einen jährlichen Wirtschaftsplan, der zum 1. Mai des jeweiligen
Kalenderjahres für das Folgejahr dem Bundesministerium für Gesundheit
vorzulegen ist. Der Wirtschaftsplan bedarf der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit, die im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales erteilt wird. Der
Wirtschaftsplan wird dem Haushaltsplan der Deutschen Rentenversicherung
Bund als Anlage beigefügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zentrale Stelle hat dem Bundesministerium für Gesundheit
jährlich bis zum 1. Mai Übersichten über die Geschäftsergebnisse des
vorangegangenen Kalenderjahres vorzulegen sowie Statistiken zu

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Zahl der insgesamt sowie der im jeweiligen Kalenderjahr neu
    geförderten privaten Pflege-Zusatzversicherungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr eingegangenen Anträge auf
    Förderung, der Zahl der abgelehnten Anträge sowie der Zahl der
    Festsetzungsverfahren gemäß § 128 Absatz 2 Satz 9 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr gekündigten Verträge
    geförderter privater Pflege-Zusatzversicherungen sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Zahl der im jeweiligen Kalenderjahr gemäß § 127 Absatz 2 Satz 1
    Nummer 7 des Elften Buches Sozialgesetzbuch ruhend gestellten
    Verträge.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Bekanntgabe gegenüber Versicherungsunternehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kommt die zentrale Stelle zu dem Ergebnis, dass kein Anspruch auf
Zulage besteht, gibt sie dem Versicherungsunternehmen das Prüfergebnis
durch Datensatz bekannt. Das Prüfergebnis kann auch durch Abweisung des
nach § 128 Absatz 1 Satz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch
übermittelten Datensatzes bekannt gegeben werden, wenn der Datensatz um
eine in dem vom Bundesministerium für Gesundheit veröffentlichten
Fehlerkatalog besonders gekennzeichnete Fehlermeldung ergänzt wird. Ist
der Datensatz mit einer nicht besonders gekennzeichneten Fehlermeldung
von der zentralen Stelle abgewiesen worden und übermittelt das
Versicherungsunternehmen bis zum 30. Juni des Kalenderjahres, das auf
das Beitragsjahr folgt, keinen fehlerfreien Datensatz, gilt auch diese
Abweisung des Datensatzes als Bekanntgabe des Prüfergebnisses.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kommt die zentrale Stelle zu dem Ergebnis, dass ein Anspruch auf
Zulage besteht, gibt sie dies dem Versicherungsunternehmen über die
Auszahlung der Zulage per Auszahlungsreferenzdatei gemäß § 7 Absatz 2
bekannt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erkennt die zentrale Stelle innerhalb der Änderungsfrist nach § 6,
dass der Anspruch auf Zulage nicht bestanden hat oder weggefallen ist,
so hat sie zu Unrecht gutgeschriebene oder ausgezahlte Zulagen
zurückzufordern und dies dem Versicherungsunternehmen durch Datensatz
bekannt zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Hat ein Versicherungsunternehmen bereits einen Datensatz nach Absatz
1 oder Absatz 3 erhalten und erkennt die zentrale Stelle innerhalb der
Änderungsfrist nach § 6, dass doch ein Anspruch auf Zulage besteht, so
hat die zentrale Stelle noch nicht gutgeschriebene oder ausgezahlte
Zulagen nachzuzahlen und dies dem Versicherungsunternehmen durch
Datensatz bekannt zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Fall eines Antrags nach § 128 Absatz 1 Satz 3 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch teilt die zentrale Stelle dem Versicherungsunternehmen
die Zulagenummer in der Auszahlungsreferenzdatei mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Fall eines Antrags auf Festsetzung nach §128 Absatz 2 Satz 9 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch übermittelt die zentrale Stelle das
Ergebnis der Festsetzung an das Versicherungsunternehmen durch
Datensatz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Mitteilungspflichten des Versicherungsunternehmens gegenüber der zentralen Stelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Versicherungsunternehmen ist verpflichtet, in dem Zeitraum vom
1. Januar bis zum 31. März des Kalenderjahres, das auf das Beitragsjahr
folgt, der zentralen Stelle einen Antragsdatensatz zur Feststellung der
Anspruchsberechtigung auf Auszahlung der Zulage zu übermitteln. Der
Antragsdatensatz umfasst den nach § 128 Absatz 1 Satz 1 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch erforderlichen Antrag und die in § 128 Absatz 1
Satz 4 des Elften Buches Sozialgesetzbuch genannten Daten. Sind in einem
Versicherungsvertrag mehrere Personen versichert, so ist für jede
Person, für die eine Zulage beantragt wird, ein gesonderter
Antragsdatensatz zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erkennt das Versicherungsunternehmen, dass für ein Beitragsjahr, für
das es bereits einen Antragsdatensatz übermittelt hat, in wenigstens
einem Kalendermonat, für den die Zulage mit diesem Datensatz beantragt
worden ist, kein Anspruch auf Zulage bestanden hat, so hat das
Versicherungsunternehmen diesen Antragsdatensatz zu stornieren oder zu
berichtigen. Die Stornierung oder Berichtigung hat unmittelbar nach
Kenntnis vom Nichtbestehen des Anspruchs auf Zulage zu erfolgen. Soweit
die Stornierung oder Berichtigung aufgrund der fehlenden
Zulageberechtigung nach § 126 Absatz 1 Satz 1 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch erfolgte, darf das Versicherungsunternehmen keinen
erneuten Antragsdatensatz übermitteln, bis ihm ein geeigneter Nachweis
über das Bestehen der Zulageberechtigung der versicherten Person
vorliegt. Stellt das Versicherungsunternehmen fest, dass ein bereits
übermittelter Antragsdatensatz fehlerhaft ist oder die Voraussetzungen
für die Übermittlung nicht vorgelegen haben, hat es diesen Datensatz
ebenfalls unmittelbar zu berichtigen oder zu stornieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fall eines Antrags auf Festsetzung nach §128 Absatz 2 Satz 9 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch übermittelt das Versicherungsunternehmen
den Antrag unmittelbar nach dessen Eingang mit den notwendigen
zusätzlichen Informationen an die zentrale Stelle als elektronisches
Dokument. Die §§ 11 und 12 gelten entsprechend. Auf besondere
Anforderung der zentralen Stelle sind im Einzelfall der Antrag und die
notwendigen zusätzlichen Informationen in anderer Weise zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Versicherungsunternehmen übermittelt der zentralen Stelle
jährlich bis zum 31. März die Zahl der im vorangegangenen Kalenderjahr
gekündigten und die Zahl der gemäß § 127 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch ruhend gestellten Verträge geförderter
privater Pflege-Zusatzversicherungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Antragsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Versicherungsunternehmen hat bei Vorliegen der Bevollmächtigung
nach § 128 Absatz 1 Satz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch sowie der
sonstigen Voraussetzungen die Zulage für die versicherte Person zu
beantragen. Die Bevollmächtigung nach § 128 Absatz 1 Satz 2 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch wirkt gleichzeitig als Bevollmächtigung nach §
37 Absatz 1 Satz 2 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch. Eine Beantragung
unmittelbar durch die versicherte Person gegenüber der zentralen Stelle
ist nicht möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Versicherungsunternehmen hat im Antragsdatensatz besonders zu
kennzeichnen, dass der Versicherungsvertrag die Fördervoraussetzungen
des § 127 Absatz 2 des Elften Buches Sozialgesetzbuch erfüllt und
insoweit ein brancheneinheitliches Vertragsmuster verwendet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor der erstmaligen Übermittlung des Antragsdatensatzes für eine
versicherte Person hat sich das Versicherungsunternehmen von dieser
Person zusätzlich zum Antrag auf Abschluss des Versicherungsvertrags

  - 1\.
    
    <div>
    
    bestätigen zu lassen, dass die Voraussetzungen des § 126 des Elften
    Buches Sozialgesetzbuch erfüllt sind, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Verpflichtung einzuholen, dass sie dem Versicherungsunternehmen
    alle Änderungen der Verhältnisse, die die Zulageberechtigung nach §
    126 des Elften Buches Sozialgesetzbuch betreffen, unverzüglich nach
    deren Eintritt mitteilt.
    
    </div>

Die Bestätigung und die Verpflichtung bedürfen der Schriftform, soweit
nicht wegen besonderer Umstände eine andere Form angemessen ist.
Erfolgen sie auf dem gleichen Druckstück, mit dem der Antrag auf
Abschluss des Versicherungsvertrages gestellt wird, müssen sie
drucktechnisch hervorgehoben werden. Bei einem Vertragsabschluss über
das Internet gilt Entsprechendes. Die Bestätigung und die Verpflichtung
sind in den Antragsdatensatz an die zentrale Stelle aufzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erlangt das Versicherungsunternehmen Kenntnis davon, dass die
versicherte Person ins Ausland verzogen ist, darf es einen
Antragsdatensatz nur übermitteln, wenn ihm für den Zeitraum, für den
eine Pflegevorsorgezulage beantragt werden soll, ein geeigneter Nachweis
darüber vorliegt, dass die Zulageberechtigung nach § 126 Satz 1 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch besteht. § 3 Absatz 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Festsetzungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Festsetzungsverfahren ist nur zulässig, wenn die zentrale Stelle dem
Versicherungsunternehmen einen Datensatz nach § 128 Absatz 3 Satz 1 des
Elften Buches Sozialgesetzbuch übersendet hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Änderung des Prüfergebnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Prüfergebnis nach § 2 Absatz 1 sowie das Prüfergebnis nach § 2
Absatz 3 können aufgehoben oder geändert werden, solange über einen
Antrag auf Festsetzung nach § 128 Absatz 2 Satz 9 des Elften Buches
Sozialgesetzbuch zu dem jeweiligen Prüfergebnis noch nicht bindend
entschieden wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Prüfergebnis nach § 2 Absatz 2 sowie das Prüfergebnis nach § 2
Absatz 4 sind zu ändern, wenn das Versicherungsunternehmen nach § 3
Absatz 2 einen Antragsdatensatz geändert oder storniert hat. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn die versicherte Person bei dem
Versicherungsunternehmen vor Ablauf des 13. Monats nach Übermittlung
eines der in Satz 1 benannten Prüfergebnisse einen Antrag auf Änderung
des Prüfergebnisses stellt; § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Auszahlung der Zulagen, Auszahlungsreferenzdatei

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zulagen werden jeweils am 20. April und am 20. Dezember eines
Jahres durch die zentrale Stelle zur Zahlung angewiesen. § 26 des
Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend. Zum jeweiligen
Auszahlungstermin werden Zulagen angewiesen, die von der zentralen
Stelle bis zum Ablauf des Kalendermonats, der dem Auszahlungstermin
vorangeht, berechnet wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Spätestens mit der Anweisung der Auszahlung der Zulagen wird dem
Versicherungsunternehmen eine Auszahlungsreferenzdatei zur Verfügung
gestellt. Form und Inhalt der Auszahlungsreferenzdatei legt die zentrale
Stelle fest.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zulagenrückforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Versicherungsunternehmen hat die ihm mitgeteilten
Rückforderungen bis zum nächstfolgenden 10. Juni und 10. Dezember in
einem Betrag an die zentrale Stelle zu zahlen. Spätestens mit Anweisung
der Zahlung hat das Versicherungsunternehmen der zentralen Stelle eine
Rückzahlungsreferenzdatei zu übermitteln. Form und Inhalt der
Rückzahlungsreferenzdatei legt die zentrale Stelle fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zentrale Stelle kann vor Beginn einer Vollstreckung eine Mahnung
per Datensatz an das Versicherungsunternehmen übermitteln. Über die
Niederschlagung entscheidet die zentrale Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zentrale Stelle kann gegenüber dem Versicherungsunternehmen
Ansprüche auf Auszahlung der Zulage für eine versicherte Person mit
Ansprüchen auf Rückzahlung von Zulagen für diese versicherte Person
verrechnen. Die Mitteilung über die Verrechnung gilt als Bekanntgabe des
Prüfergebnisses. Das Versicherungsunternehmen darf gegenüber der
zentralen Stelle keine Aufrechnungen oder Verrechnungen mit eigenen
Ansprüchen vornehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Festsetzung des zurückgeforderten Betrags erfolgt durch die
zentrale Stelle gegenüber dem Versicherungsnehmer, sofern die
Rückzahlung nach Absatz 1 oder Absatz 3 ganz oder teilweise nicht
möglich oder nicht erfolgt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001001126.html"></span>

### § 9  
Art der Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach dem Vierzehnten Kapitel des Elften Buches Sozialgesetzbuch oder
nach dieser Verordnung vorgeschriebene Übermittlungen von Daten und von
ergehenden Anzeigen, Bekanntgaben oder Mitteilungen zwischen der
zentralen Stelle und den Versicherungsunternehmen oder seinen
Auftragsverarbeitern nach § 12 Absatz 3 erfolgen in Form von amtlich
vorgeschriebenen Datensätzen durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Übermittlung von Daten sowie von
ergehenden Anzeigen und Mitteilungen nach § 2 Absatz 2 und 5, § 3 Absatz
3 und 4, § 7 Absatz 2, § 8 Absatz 1 und § 13.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001101126.html"></span>

### § 10  
Technisches Übermittlungsformat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Datensätze sind im XML-Format zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der codierte Zeichensatz für eine nach dem Vierzehnten Kapitel des
Elften Buches Sozialgesetzbuch oder nach dieser Verordnung
vorzunehmenden Datenübermittlung hat vorbehaltlich des Absatzes 3 den
Anforderungen der DIN 66303, Ausgabe Juni 2000, zu entsprechen. Der
Zeichensatz ist gemäß der Vorgabe der zentralen Stelle an den jeweiligen
Stand der Technik anzupassen. Die DIN 66303, Ausgabe Juni 2000, ist im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München niedergelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zentrale Stelle kann unter Vorbehalt der Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit für einzelne oder alle Datensätze die
Verwendung eines anderen Zeichensatzes und die dafür erforderliche
Codierung bestimmen. Der Zeitpunkt der erstmaligen Verwendung wird in
Abstimmung mit der zentralen Stelle mindestens sechs Monate vorher vom
Bundesministerium für Gesundheit im Bundesanzeiger bekannt gegeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Verfahren der Datenübermittlung, Schnittstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der elektronischen Übermittlung der Datensätze durch
Datenfernübertragung nach § 9 Absatz 1 sind die für den jeweiligen
Übermittlungszeitpunkt bestimmten Schnittstellen ordnungsgemäß zu
bedienen. Die für die Datenübermittlung erforderlichen Schnittstellen
und die dazugehörige Dokumentation werden nach Genehmigung des
Bundesministeriums für Gesundheit über das Internet in einem geschützten
Bereich der zentralen Stelle zur Verfügung gestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Mängel festgestellt, die eine ordnungsgemäße Übernahme der
Daten beeinträchtigen, kann die Übernahme der Daten abgelehnt werden.
Der Absender ist über die Mängel zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die technischen Einrichtungen für die Datenübermittlung stellt jede
übermittelnde Stelle für ihren Bereich bereit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001301126.html"></span>

### § 12  
Übermittlung durch Datenfernübertragung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Datenfernübertragung sind dem jeweiligen Stand der Technik
entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und
Datensicherheit zu treffen, die insbesondere die Vertraulichkeit und
Unversehrtheit der Daten sowie die Authentifizierung der übermittelnden
und empfangenden Stelle gewährleisten. Bei der Nutzung allgemein
zugänglicher Netze sind Verschlüsselungsverfahren zu verwenden. Die
zentrale Stelle bestimmt nach Anhörung des Verbandes der privaten
Krankenversicherung e. V. das einzusetzende Verschlüsselungsverfahren,
das dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zentrale Stelle bestimmt den zu nutzenden Übertragungsweg.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erforderlichen Daten können unter den Voraussetzungen der
Artikel 28 und 29 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom
22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden
Fassung durch einen Auftragsverarbeiter des Versicherungsunternehmens an
die zentrale Stelle übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der nach Absatz 3 mit der Datenfernübertragung beauftragte
Auftragsverarbeiter gilt als Empfangsbevollmächtigter für Mitteilungen
der zentralen Stelle an das Versicherungsunternehmen, solange dieses
nicht widerspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001401126.html"></span>

### § 13  
Identifikation der am Verfahren Beteiligten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Versicherungsunternehmen hat der zentralen Stelle anzuzeigen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Kundenart (Versicherungsunternehmen oder Auftragsverarbeiter),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Namen und die Anschrift,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    soweit aufgrund der maschinellen Anbindungsvariante erforderlich die
    E-Mail-Adresse,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Telefonnummer und, soweit vorhanden, die Telefaxnummer,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Betriebsnummer,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Art der Verbindung zur maschinellen Anbindung des
    Versicherungsunternehmens und
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Bankverbindung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Beauftragung eines Auftragsverarbeiters nach § 12 Absatz 3
hat das Versicherungsunternehmen der zentralen Stelle auch von dem
Auftragsverarbeiter die Daten nach Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und die
Mandanten- oder Institutionsnummer des Beteiligten beim
Auftragsverarbeiter anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die am Verfahren beteiligten Versicherungsunternehmen und die nach
Absatz 2 benannten Auftragsverarbeiter erhalten von der zentralen Stelle
eine Kundennummer und ein Passwort, die den Zugriff auf den geschützten
Internetbereich der zentralen Stelle ermöglichen. Zusätzlich teilt die
zentrale Stelle die Bankverbindung mit, die für Rückzahlungen von
Zulagen zu verwenden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Jede Änderung der Daten nach den Absätzen 1 und 2 ist der zentralen
Stelle von den am Verfahren Beteiligten unter Angabe ihrer Kundennummer
unverzüglich anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Aufzeichnungs- und Aufbewahrungsfristen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zentrale Stelle und die Versicherungsunternehmen haben die
übermittelten Daten aufzuzeichnen und für die Dauer von sechs Jahren
nach dem Ende des Jahres, in dem die Übermittlung erfolgt ist, geordnet
aufzubewahren. Die Aufzeichnungen sind nach Ablauf der in Satz 1
genannten Aufbewahrungsfrist zu löschen oder zu vernichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Verwaltungs- und Abschlusskosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In Tarifen der förderfähigen Pflege-Zusatzversicherung dürfen die
eingerechneten unmittelbaren Abschlusskosten gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 1
der Kalkulationsverordnung das Zweifache der auf den ersten Monat
entfallenden Bruttoprämie insgesamt nicht übersteigen. Mittelbare
Abschlusskosten, Schadenregulierungskosten und sonstige
Verwaltungskosten gemäß § 8 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 der
Kalkulationsverordnung dürfen bis zu einer Höhe von 10 Prozent der
Bruttoprämie insgesamt eingerechnet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299400012BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 4. Januar 2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
