<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Vereinsregisterverordnung (VRV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vereinsregisterverordnung vom 10. Februar 1999 (BGBl. I S. 147), die zuletzt durch Artikel 29 des Gesetzes vom 5. Juli 2021 (BGBl. I S. 3338) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR014710999.html"></span>

# Vereinsregisterverordnung (VRV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 29 G v. 5.7.2021 I 3338 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.2.1999 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 1 V v. 10.2.1999 I 147 (VRuaV) vom
Bundesministerium der Justiz mit Zustimmung des Bundesrates erlassen.
Sie ist gem. Art. 3 dieser V am 24.2.1999 in Kraft getreten.  
§ 34 Abs. 2 Satz 2 tritt gem. § 39 Abs. 2 Satz 1 mit dem Erlaß einer
Verordnung nach § 79 Abs. 10 BGB in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG000300308.html"></span>

## Abschnitt 1  
Zuständigkeit, Einrichtung des Vereinsregisters

<span id="BJNR014710999BJNE000402160.html"></span>

### § 1  
Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jedes Amtsgericht führt für seinen Bezirk ein Vereinsregister,
soweit nicht die Landesjustizverwaltung gemäß § 23d des
Gerichtsverfassungsgesetzes die Führung des Vereinsregisters für die
Bezirke mehrerer Amtsgerichte einem Amtsgericht zugewiesen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zu dem Vereinsregister wird ein alphabetisches Verzeichnis der Namen
der Vereine geführt, die im Register eingetragen sind
(Namensverzeichnis).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die Zuständigkeit des Amtsgerichts durch die
Landesjustizverwaltung geändert, gibt das bisher zuständige Amtsgericht
das Vereinsregister einschließlich der geschlossenen Registerblätter,
das dazu geführte Namensverzeichnis und die Registerakten an das künftig
zuständige Amtsgericht ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Erledigung der Geschäfte des Registergerichts ist der
Rechtspfleger zuständig, soweit nicht nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
oder dieser Verordnung der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle zuständig
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE000502160.html"></span>

### § 2  
Aufbau des Vereinsregisters

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Vereinsregister wird in Karteiform geführt. Es enthält für jeden
dort einzutragenden Verein ein Registerblatt, das aus einem oder
mehreren Blättern besteht. Die Registerblätter erhalten fortlaufende
Nummern. Wenn ein Amtsgericht das Register für mehrere
Amtsgerichtsbezirke führt, können auf Anordnung der
Landesjustizverwaltung die fortlaufenden Nummern für einzelne
Amtsgerichtsbezirke je gesondert geführt werden. In diesem Fall sind die
fortlaufenden Nummern der jeweiligen Amtsgerichtsbezirke durch den
Zusatz eines Ortskennzeichens unterscheidbar zu halten. Nähere
Anordnungen hierüber trifft die Landesjustizverwaltung. Die Blätter
eines Registerblatts sind durchzunumerieren; auf die Benutzung der
Rückseite eines Registerblattes ist auf seiner Vorderseite hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registerblatt wird in Papierform geführt, soweit nicht durch
Rechtsverordnung nach § 55a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die
maschinelle Führung als automatisierte Datei angeordnet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE000601160.html"></span>

### § 3  
Gestaltung und Benutzung des Registerblatts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Registerblatt hat fünf Spalten. Die Einzelheiten ergeben sich aus
dem Muster in der Anlage 1 zu dieser Verordnung. Es sind einzutragen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in Spalte 1: die laufende Nummer der Eintragung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in Spalte 2: unter Buchstabe a der Name und unter Buchstabe b der
    Sitz;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in Spalte 3: unter Buchstabe a die allgemeine Vertretungsregelung
    und unter Buchstabe b die Vertretungsberechtigten (der Vorstand und
    etwaige Liquidatoren) mit Namen, Vornamen, Wohnort, Geburtsdatum
    und, soweit zweckmäßig, auch die Stellung im Vorstand sowie
    besondere Vertretungsbefugnisse sowie die Änderung dieser
    Eintragungen unter kurzer Angabe des Grundes;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in Spalte 4:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unter Buchstabe a Angaben zur Satzung, namentlich die
        Rechtsform, das Datum der Errichtung der Satzung, ihre
        Änderungen unter Beschränkung auf die geänderten Vorschriften
        der Satzung und den Gegenstand ihrer Änderung, und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        unter Buchstabe b Angaben zu den sonstigen Rechtsverhältnissen,
        namentlich
        
          - aa)
            
            <div>
            
            Umwandlungen,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            der Verzicht auf die Rechtsfähigkeit und die Entziehung der
            Rechtsfähigkeit,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div>
            
            der Beschluss, durch den die Eröffnung eines
            Insolvenzverfahrens mangels Masse rechtskräftig abgewiesen
            worden ist, die Eröffnung, Einstellung und Aufhebung eines
            Insolvenzverfahrens, die Aufhebung des
            Eröffnungsbeschlusses, die Bestellung eines vorläufigen
            Insolvenzverwalters oder Treuhänders unter den
            Voraussetzungen des § 75 Absatz 1 Nummer 2 des Bürgerlichen
            Gesetzbuchs und die Aufhebung dieser Maßnahme, die Anordnung
            der Eigenverwaltung durch den Schuldner, deren Aufhebung und
            die Anordnung der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter
            Rechtsgeschäfte des Schuldners sowie die Überwachung der
            Erfüllung des Insolvenzplans und die Aufhebung der
            Überwachung,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div>
            
            die Auflösung und die Fortsetzung,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div>
            
            die Beendigung des Vereins nach der Liquidation und
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div>
            
            das Erlöschen;
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in Spalte 5: unter Buchstabe a das Datum einer Eintragung und unter
    Buchstabe b zum Verständnis der Eintragung notwendige Bemerkungen.
    
    </div>

Eintragungen in den Spalten 1 bis 4 sind in Spalte 5 zu unterschreiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE000701160.html"></span>

### § 4  
Schließung des Registerblatts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das Registerblatt zu schließen, so sind sämtliche Seiten des
Registerblatts rot zu durchkreuzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registerblatt ist insbesondere zu schließen, wenn alle
Eintragungen gegenstandslos geworden sind. Gegenstandslos sind alle
Eintragungen eines Registerblatts namentlich, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Verein wegen Wegfalls sämtlicher Mitglieder oder durch
    bestandskräftiges Verbot erloschen und das Erlöschen eingetragen
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Beendigung der Liquidation des Vereins, die Fortführung als
    nichtrechtsfähiger Verein oder der Verzicht auf die Rechtsfähigkeit
    eingetragen worden ist.
    
    </div>

Das Registerblatt eines aufgelösten Vereins kann geschlossen werden,
wenn seit mindestens 1 Jahr von der Eintragung der Auflösung an keine
weitere Eintragung erfolgt und eine schriftliche Anfrage des
Registergerichts bei dem Verein unbeantwortet geblieben ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist ein Registerblatt zu Unrecht geschlossen worden, so wird die
Schließung rückgängig gemacht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die geschlossenen Registerblätter können nach näherer Anordnung der
Landesjustizverwaltung elektronisch aufbewahrt werden, wenn
sichergestellt ist, daß die Daten innerhalb angemessener Zeit lesbar
gemacht werden können. Sie können bei einer anderen Stelle aufbewahrt
werden, wenn sie elektronisch auch beim Registergericht abrufbar sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE000800308.html"></span>

### § 5  
Neufassung des Registerblatts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein Registerblatt unübersichtlich geworden, so sind die noch
gültigen Eintragungen unter Beibehaltung der bisherigen Blattnummer auf
ein neues Registerblatt zu übertragen (Neufassung). Dabei kann auch von
dem ursprünglichen Text der Eintragung abgewichen werden, soweit der
Inhalt der Eintragung dadurch nicht verändert wird. Abweichend von Satz
1 können auch nicht mehr gültige Eintragungen übertragen werden, soweit
dies im Einzelfall dazu dient, die Nachvollziehung von Eintragungen zu
erleichtern. Auf dem neu gefaßten Registerblatt ist die Neufassung unter
Angabe des Datums zu vermerken. Nach der Eintragung der noch gültigen
Eintragungen auf dem neuen Blatt wird das bisherige Registerblatt
geschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registerblatt kann neu gefaßt werden, wenn es durch die
Neufassung wesentlich vereinfacht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Benachrichtigung der Beteiligten von der Neufassung ist nicht
notwendig. Bestehen Zweifel über die Art oder den Umfang der Neufassung,
so sind die Beteiligten vorher zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE000900308.html"></span>

### § 6  
Sitzverlegung und Umwandlung von Vereinen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird der Sitz eines Vereins aus dem Bezirk des Registergerichts des
bisherigen Sitzes verlegt, so hat dieses unverzüglich von Amts wegen die
Verlegung dem Gericht des neuen Sitzes mitzuteilen. Der Mitteilung sind
die Eintragungen für den bisherigen Sitz sowie die Registerakten
beizufügen. Das Gericht des neuen Sitzes hat zu prüfen, ob der Sitz
ordnungsgemäß verlegt und § 57 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
beachtet ist. Ist dies der Fall, so hat es die Verlegung einzutragen und
dabei die ihm mitgeteilten Eintragungen ohne weitere Nachprüfung in sein
Vereinsregister zu übernehmen. Die Eintragung ist dem Gericht des
bisherigen Sitzes mitzuteilen. Nach Eingang dieser Mitteilung trägt das
Gericht des bisherigen Sitzes die Sitzverlegung ein und schließt das
bisherige Registerblatt. Auf dem bisherigen Registerblatt ist in der
Spalte 5 unter "Bemerkungen" auf das Registerblatt des neuen
Registergerichts zu verweisen und umgekehrt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind mit der Sitzverlegung weitere Eintragungen vorzunehmen, ist das
Gericht des neuen Sitzes auch für die Vornahme dieser Eintragungen
zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Verlegung des Vereinssitzes in das Ausland ist in den Spalten 2
und 4 des bestehenden Registerblatts als Auflösung einzutragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Umwandlung (Verschmelzung, Spaltung oder Formwechsel) von
Vereinen ist in Spalte 4 unter Buchstabe b des Registerblatts aller
beteiligten Vereine einzutragen. Bei einer Verschmelzung durch Aufnahme
wird nach der Eintragung des Tages der Verschmelzung in das
Registerblatt eines aufgenommenen Vereins dieses Registerblatt
geschlossen. Dies gilt entsprechend bei einer Aufspaltung oder einem
Formwechsel. Bei einer Verschmelzung durch Neugründung werden nach der
Eintragung des Tages der Verschmelzung in die Registerblätter der
beteiligten Vereine diese Registerblätter geschlossen. Für die aus der
Verschmelzung oder Spaltung entstandenen Vereine sind neue
Registerblätter anzulegen. Auf den Registerblättern der übertragenden
oder formwechselnden Vereine ist in der Spalte 4 unter "b) Sonstige
Rechtsverhältnisse" auf das Registerblatt der übernehmenden, neu
gegründeten Vereine oder Rechtsträger neuer Rechtsform zu verweisen und
umgekehrt. Die vorstehenden Vorschriften gelten entsprechend, wenn
Vereine in andere Rechtsträger aufgenommen werden oder aus ihnen andere
Rechtsträger entstehen sollen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001002160.html"></span>

### § 7  
Registerakten, Handblatt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für jedes Registerblatt wird eine Registerakte geführt. Die zum
Vereinsregister eingereichten Dokumente können für jedes Registerblatt
in einem besonderen Aktenband zusammengefaßt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Urkunden, die zum Register einzureichen waren, zurückgegeben,
so wird eine beglaubigte Abschrift zurückbehalten. Wird ein Dokument aus
anderen Akten des Amtsgerichts für die Führung des Registers gebraucht,
so ist eine beglaubigte Abschrift zu den Registerakten zu nehmen. In den
Abschriften können die Teile des Dokuments, die für die Führung des
Vereinsregisters ohne Bedeutung sind, weggelassen werden. Im Zweifel
bestimmt der Rechtspfleger den Umfang der Abschrift, sonst der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für jedes Registerblatt des Vereinsregisters ist ein dem Inhalt des
Registers wörtlich entsprechendes Handblatt zu führen; es ist unter dem
Deckel des letzten Bandes der Registerakten zu verwahren und in einen
Umschlag zu heften, wenn ein Bedürfnis hierfür besteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001101160.html"></span>

### § 8  
Führung des Namensverzeichnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Namensverzeichnis kann elektronisch geführt werden. Im Übrigen
richtet sich die Führung des Namensverzeichnisses nach den Vorschriften
über die Aktenführung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG001200308.html"></span>

## Abschnitt 2  
Führung des Vereinsregisters

<span id="BJNR014710999BJNE001302160.html"></span>

### § 9  
Eintragungsverfügung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eintragung erfolgt auf Grund einer Eintragungsverfügung, die den
Wortlaut der Eintragung feststellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Registergericht hat dafür Sorge zu tragen, daß die gesetzlich
vorgeschriebenen Eintragungen in das Register erfolgen. Ist zweifelhaft,
ob der Zweck eines angemeldeten Vereins auf einen nichtwirtschaftlichen
Geschäftsbetrieb gerichtet ist, kann das Registergericht im Wege der
Amtshilfe eine Stellungnahme der nach § 22 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
zuständigen Stelle und der Industrie- und Handelskammer oder einer
anderen geeigneten Stelle einholen. Das Registergericht teilt seine
Entscheidung dieser Stelle mit, wenn sie darum gebeten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001402160.html"></span>

### § 10  
Form der Eintragungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eintragungen sind deutlich und in der Regel ohne Abkürzung
herzustellen. In dem Register darf nichts radiert oder unleserlich
gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Eintragung ist mit einer laufenden Nummer zu versehen und
mittels eines alle Spalten des Registerblatts durchschneidenden
Querstrichs von der folgenden Eintragung zu trennen. Werden mehrere
Eintragungen gleichzeitig vorgenommen, so erhalten sie nur eine laufende
Nummer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei jeder Eintragung ist der Tag der Eintragung anzugeben. Der Tag
der Eintragung und ihre Stelle im Register sind in den Registerakten bei
der gerichtlichen Verfügung zu vermerken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erfolgt eine Eintragung auf Grund einer rechtskräftigen oder
vollstreckbaren Entscheidung des Prozeßgerichts, so ist dies bei der
Eintragung im Register unter Angabe des Prozessgerichts, des Datums und
des Aktenzeichens der Entscheidung zu vermerken. Eine Aufhebung der
Entscheidung ist in dieselbe Spalte des Registers einzutragen. Hat in
sonstigen Fällen eine Eintragung von Amts wegen zu erfolgen, so muß sie
den Hinweis auf die gesetzliche Grundlage und den Vermerk "Von Amts
wegen eingetragen" enthalten. Dies gilt nicht für die Eintragung der
Vermerke über den Beschluss, durch den die Eröffnung eines
Insolvenzverfahrens mangels Masse rechtskräftig abgewiesen worden ist,
die Eröffnung, die Einstellung oder Aufhebung des Insolvenzverfahrens,
die Aufhebung des Eröffnungsbeschlusses, die Anordnung der
Eigenverwaltung durch den Schuldner und deren Aufhebung, die Anordnung
der Zustimmungsbedürftigkeit bestimmter Rechtsgeschäfte des Schuldners
nach § 277 der Insolvenzordnung sowie die sonstigen in § 75 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen Vermerke.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001500308.html"></span>

### § 11  
Änderung und Löschung von Eintragungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Änderungen des Inhalts einer Eintragung sowie Löschungen sind unter
einer neuen laufenden Nummer einzutragen. Eine Eintragung, die durch
eine spätere Eintragung ihre Bedeutung verloren hat, ist rot zu
unterstreichen. Die rote Unterstreichung kann dadurch ersetzt werden,
daß über der ersten und unter der letzten Zeile der Eintragung oder des
Vermerks ein waagerechter roter Strich gezogen wird und beide Striche
durch einen von oben links nach unten rechts verlaufenden roten
Schrägstrich verbunden werden; erstreckt sich eine Eintragung oder ein
Vermerk auf mehr als eine Seite, so ist auf jeder Seite entsprechend zu
verfahren. Mit der Eintragung selbst ist auch der Vermerk über ihre
Löschung rot zu unterstreichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Teil einer Eintragung darf nur rot unterstrichen oder
durchkreuzt werden, wenn die Verständlichkeit der Eintragung und des
aktuellen Ausdrucks nach § 32 Abs. 3 nicht beeinträchtigt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soll eine Eintragung von Amts wegen gelöscht werden, weil sie
mangels einer wesentlichen Voraussetzung unzulässig war, so erfolgt die
Löschung durch Eintragung des Vermerks "Von Amts wegen gelöscht".

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001600308.html"></span>

### § 12  
Berichtigung von Eintragungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei noch nicht unterschriebenen Eintragungen können Schreibfehler,
die den Sinn der Eintragung nicht verändern, dadurch berichtigt werden,
daß die fehlerhaften Worte, Buchstaben oder Zeichen durchgestrichen und,
soweit erforderlich, in richtiger Schreibweise wiederholt werden. Die
Berichtigung kann entweder unmittelbar bei der Streichung oder unter
Verwendung von Einschaltezeichen an geeigneter Stelle außerhalb des
Eintragungstextes erfolgen. Die unrichtig geschriebenen Worte,
Buchstaben oder Zeichen müssen lesbar bleiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sonstige Schreibversehen und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten, die
in einer Eintragung vorkommen, sind an oder neben dieser Eintragung zu
berichtigen. In Spalte 5 unter Buchstabe b ist ein Berichtigungsvermerk
einzutragen. Berichtigungen können auch in Form einer neuen Eintragung
vorgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berichtigung wird von der für die Eintragung zuständigen Person
angeordnet. Eine Berichtigung nach Absatz 2 ist den Beteiligten
bekanntzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine versehentliche rote Unterstreichung ist dadurch zu beseitigen,
daß der rote Strich durch kleine schwarze Striche durchkreuzt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001701160.html"></span>

### § 13  
Bekanntgabe gegenüber den Beteiligten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Bekanntgabe der Eintragung an die Beteiligten sollen
Vordrucke verwendet werden. Die Benachrichtigungen zur Bekanntgabe der
Eintragung sind zu unterschreiben. In geeigneten Fällen ist darauf
hinzuweisen, dass auf die Bekanntgabe der Eintragung verzichtet werden
kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden die Benachrichtigungen nach Absatz 1 maschinell erstellt,
brauchen sie nicht unterschrieben werden. Anstelle der Unterschrift ist
der Vermerk "Dieses Schreiben ist maschinell erstellt und auch ohne
Unterschrift wirksam" anzubringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE001802125.html"></span>

### § 14  
(weggefallen)

<span id="BJNR014710999BJNE001900308.html"></span>

### § 15  
Erreichbarkeit des Vereins

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Benachrichtigung über die erstmalige Eintragung in das Register,
bei der Eintragung nach § 6 Abs. 1 und in anderen Fällen, in denen dies
zweckmäßig ist, um die Erreichbarkeit des Vereins sicherzustellen, kann
das Registergericht den Verein auffordern, die Änderung der
ladungsfähigen Vereinsanschrift unverzüglich mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002001160.html"></span>

### § 16  
Einsicht in das Vereinsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Register, die von dem Verein zum Register eingereichten Dokumente
und das Namensverzeichnis sind in der Geschäftsstelle des
Registergerichts während der Dienststunden zur Einsicht vorzulegen.
Werden die vom Verein zum Register eingereichten Dokumente oder
geschlossene Registerblätter elektronisch aufbewahrt, wird die Einsicht
nach § 31 Satz 2 gewährt. Dasselbe gilt für die Einsicht in ein
elektronisch geführtes Namensverzeichnis.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002101160.html"></span>

### § 17  
Abschriften, Bescheinigungen und Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einfache Abschriften sind mit dem Vermerk: "Gefertigt am ..."
abzuschließen. Der Vermerk ist nicht zu unterzeichnen. Die Beglaubigung
einer Abschrift geschieht durch einen unter die Abschrift zu setzenden
Vermerk, der die Übereinstimmung mit der Hauptschrift bezeugt. Der
Beglaubigungsvermerk muß Ort und Tag der Ausstellung enthalten, von dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle unterschrieben und mit Siegel oder
Stempel versehen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird eine beglaubigte Abschrift von einem zum Register eingereichten
Dokument beantragt, so ist in dem Beglaubigungsvermerk ersichtlich zu
machen, ob das Dokument eine Urschrift, eine Wiedergabe auf einem
Bildträger oder anderen Datenträger nach § 55a Absatz 5 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 30. September 2009 geltenden
Fassung, eine Ausfertigung oder eine einfache oder beglaubigte Abschrift
ist. Ist das Dokument eine beglaubigte Abschrift, eine Ausfertigung oder
eine Wiedergabe nach Satz 1, so ist der Ausfertigungsvermerk, der
Beglaubigungsvermerk oder der Vermerk nach § 55a Absatz 5 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs in der vor dem 30. September 2009 geltenden
Fassung in die beglaubigte Abschrift aufzunehmen. Auch
Durchstreichungen, Änderungen, Einschaltungen, Radierungen oder andere
Mängel des Dokuments sollen in dem Vermerk angegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ausfertigungen der Bescheinigungen und Zeugnisse sind unter Angabe
des Ortes und Tages zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel oder
Stempel zu versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG002200308.html"></span>

## Abschnitt 3  
Besondere Vorschriften für das maschinell geführte Vereinsregister

<span id="BJNR014710999BJNG002300308.html"></span>

## Unterabschnitt 1  
Einrichtung des maschinell geführten Vereinsregisters

<span id="BJNR014710999BJNE002300308.html"></span>

### § 18  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird das Vereinsregister auf Grund einer Bestimmung nach § 55a Abs. 1
des Bürgerlichen Gesetzbuchs in maschineller Form als automatisierte
Datei geführt, sind die Vorschriften der Abschnitte 1 und 2 entsprechend
anzuwenden, soweit nachfolgend nichts anderes bestimmt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002400308.html"></span>

### § 19  
Begriff des maschinell geführten Vereinsregisters

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister ist der in den dafür
bestimmten Datenspeicher aufgenommene und auf Dauer unverändert in
lesbarer Form wiedergabefähige Inhalt des Registerblatts (§ 2 Abs. 1
Satz 2) das Vereinsregister. Die Bestimmung des Datenspeichers nach Satz
1 kann durch Verfügung der nach Landesrecht zuständigen Stelle geändert
werden, wenn dies dazu dient, die Erhaltung und die Abrufbarkeit der
Daten sicherzustellen oder zu verbessern, und die Daten dabei nicht
verändert werden. Die Verfügung kann auch in allgemeiner Form und vor
Eintritt eines Änderungsfalls getroffen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002500308.html"></span>

### § 20  
Anforderungen an Anlagen und Programme, Sicherung der Anlagen, Programme und Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hinsichtlich der Anforderungen an die für das maschinell geführte
Vereinsregister verwendeten Anlagen und Programme, deren Sicherung sowie
der Sicherung der Daten gelten die §§ 64 bis 66 der Grundbuchverfügung
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das eingesetzte Datenverarbeitungssystem soll innerhalb eines jeden
Landes einheitlich sein und mit den in den anderen Ländern eingesetzten
Systemen verbunden werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002600308.html"></span>

### § 21  
Gestaltung des maschinell geführten Vereinsregisters

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Inhalt des maschinell geführten Vereinsregisters muß auf dem
Bildschirm und in Ausdrucken entsprechend § 3 und dem Muster der Anlage
1 zu dieser Verordnung sichtbar gemacht werden können. Kopfzeile und
Spaltenüberschrift müssen beim Abruf der Registerdaten auf dem
Bildschirm oder in einem Ausdruck stets sichtbar sein; eine Einteilung
in Blätter (§ 2 Abs. 1 Satz 2) ist nicht erforderlich. Der letzte Stand
aller noch nicht gegenstandslos gewordenen Eintragungen (aktueller
Registerinhalt) darf statt in spaltenweiser Wiedergabe auch als
fortlaufender Text nach dem Muster in Anlage 2 zu dieser Verordnung
sichtbar gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG002700308.html"></span>

## Unterabschnitt 2  
Anlegung des maschinell geführten Registerblatts

<span id="BJNR014710999BJNE002701310.html"></span>

### § 22  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002801310.html"></span>

### § 23  
Anlegung des maschinell geführten Registerblattes durch Umschreibung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein bisher in Papierform geführtes Registerblatt ist für die maschinelle
Führung umzuschreiben. Die Landesjustizverwaltung kann anordnen, dass
für Registerblätter, die von anderen Registergerichten übernommen
werden, bestimmte Nummern vergeben werden. Es können nicht mehr gültige
Eintragungen übertragen werden, soweit dies im Einzelfall dazu dient,
die Nachvollziehung von Eintragungen zu erleichtern. Der Tag der ersten
Eintragung des Vereins in das Vereinsregister ist in dem maschinell
geführten Registerblatt in Spalte 5 unter Buchstabe b zu vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE002901310.html"></span>

### § 24  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003001310.html"></span>

### § 25  
Freigabe des maschinell geführten Registerblatts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das nach § 23 angelegte maschinell geführte Registerblatt tritt mit
seiner Freigabe an die Stelle des in Papierform geführten
Registerblatts. Die Freigabe erfolgt, wenn die Vollständigkeit und
Richtigkeit der Übertragung des angelegten maschinell geführten
Registerblatts und seine Abrufbarkeit aus dem Datenspeicher gesichert
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiedergabe des Registerblatts auf dem Bildschirm oder bei
Ausdrucken soll folgender Freigabevermerk erscheinen:  
"Dieses Blatt ist zur Fortführung auf EDV umgeschrieben worden und dabei
an die Stelle des bisherigen Registerblatts getreten. Freigegeben am/zum
...  
Name(n)."

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Umschreibung des Registerblattes einschließlich seiner Freigabe
kann ganz oder teilweise dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle
übertragen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG003100308.html"></span>

## Unterabschnitt 3  
Maschinelle Führung des Vereinsregisters

<span id="BJNR014710999BJNE003102160.html"></span>

### § 26  
Registerakten, Namensverzeichnis und Handblatt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Anlegung des maschinell geführten Vereinsregisters werden die
Registerakten nach § 7 Absatz 1 und 2 weitergeführt. Ein
Namensverzeichnis und Handblätter werden zu dem maschinell geführten
Vereinsregister nicht geführt. Das Namensverzeichnis und die Handblätter
zu dem in Papierform geführten Register werden geschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Handblätter können ausgesondert und vernichtet werden. Wird das
Handblatt bei den Registerakten verwahrt, ist es deutlich als Handblatt
des wegen Umschreibung geschlossenen Registers zu kennzeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003201160.html"></span>

### § 27  
Eintragung in das maschinell geführte Vereinsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Einer Eintragungsverfügung bedarf es nicht, wenn die Eintragungen in
das maschinell geführte Vereinsregister von dem Rechtspfleger selbst
vorgenommen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Überprüfung nach § 55a Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
soll die Eintragung auch auf ihre Richtigkeit, Vollständigkeit,
Verständlichkeit und auf ihre Übereinstimmung mit der
Eintragungsverfügung durchgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003300308.html"></span>

### § 28  
Elektronische Registersignatur

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister soll eine Eintragung nur
möglich sein, wenn die für die Eintragung zuständige Person der
Eintragung ihren Nachnamen hinzusetzt und beides elektronisch signiert.
Im übrigen gilt § 75 der Grundbuchverfügung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003400308.html"></span>

### § 29  
Rötungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei dem maschinell geführten Vereinsregister können Eintragungen oder
Vermerke, die rot zu unterstreichen oder rot zu durchkreuzen sind, statt
durch Rötung auch auf andere eindeutige Weise als gegenstandslos
kenntlich gemacht werden. Eine versehentlich vorgenommene Rötung oder
Kenntlichmachung nach Satz 1 ist zu löschen oder auf andere eindeutige
Weise zu beseitigen. Die Löschung oder sonstige Beseitigung ist zu
vermerken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003501160.html"></span>

### § 30  
Behandlung der nach Neufassung geschlossenen Registerblätter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird ein maschinell geführtes Registerblatt nach einer Neufassung
entsprechend den §§ 4 und 5 geschlossen, soll es, als geschlossen
erkennbar, weiterhin lesbar und auch in Form von Ausdrucken
wiedergabefähig bleiben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG003600308.html"></span>

## Unterabschnitt 4  
Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister

<span id="BJNR014710999BJNE003601160.html"></span>

### § 31  
Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Einsicht in das maschinell geführte Vereinsregister ist über ein
Datensichtgerät oder durch Einsicht in einen aktuellen oder
chronologischen Ausdruck zu gewähren. Dem Einsichtnehmenden kann
gestattet werden, das Registerblatt selbst am Datensichtgerät
einzusehen, wenn sichergestellt ist, dass er die zulässige Einsicht
nicht überschreitet und Veränderungen am Inhalt des Vereinsregisters
nicht vorgenommen werden können. Für die Einsicht in die vom Verein
eingereichten Dokumente, die elektronisch aufbewahrt werden, in ein
elektronisch geführtes Namensverzeichnis oder elektronisch aufbewahrte
geschlossene Registerblätter gilt Satz 1 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003702160.html"></span>

### § 32  
Ausdrucke

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausdrucke aus dem maschinell geführten Vereinsregister sind mit der
Aufschrift "Ausdruck" oder "Amtlicher Ausdruck", dem Datum der letzten
Eintragung und dem Datum des Abrufs der Daten aus dem Vereinsregister zu
versehen. Sie sind nicht zu unterschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der amtliche Ausdruck ist darüber hinaus mit Ort und Tag der
Ausstellung, dem Vermerk, daß der Ausdruck den Inhalt des
Vereinsregisters bezeugt, sowie dem Namen des erstellenden
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle und mit einem Dienstsiegel zu
versehen. Anstelle der Siegelung kann maschinell ein Abdruck des
Dienstsiegels eingedruckt sein oder aufgedruckt werden; in beiden Fällen
muß unter der Aufschrift "Amtlicher Ausdruck" der Vermerk "Dieser
Ausdruck wird nicht unterschrieben und gilt als beglaubigte Abschrift."
aufgedruckt sein oder werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Antrag ist anstelle eines Ausdrucks, der ausschließlich den
letzten Stand aller noch nicht gegenstandslos gewordenen Eintragungen
wiedergibt (aktueller Ausdruck), ein vollständiger Ausdruck zu erteilen,
in dem alle Eintragungen enthalten sind (chronologischer Ausdruck).
Aktuelle Ausdrucke können statt in spaltenweiser Wiedergabe auch als
fortlaufender Text erstellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausdrucke und amtliche Ausdrucke können dem Antragsteller auch
elektronisch übermittelt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG003800308.html"></span>

## Unterabschnitt 5  
Automatisierter Abruf von Daten

<span id="BJNR014710999BJNE003802160.html"></span>

### § 33  
Umfang des automatisierten Datenabrufs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Umfang und Voraussetzungen des Abrufs im automatisierten Verfahren
richten sich nach § 79 Abs. 1 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Die
Fertigung von Abdrucken ist zulässig. Abdrucke stehen den Ausdrucken (§
32) nicht gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE003901310.html"></span>

### § 34  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004001310.html"></span>

### § 35  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004101310.html"></span>

### § 36  
Abrufprotokollierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Rechtmäßigkeit der Abrufe durch einzelne Nutzer prüft das
Gericht nur, wenn es dazu nach den konkreten Umständen Anlaß hat. Für
die Kontrolle der Rechtmäßigkeit der Abrufe, für die Sicherstellung der
ordnungsgemäßen Datenverarbeitung und für die Erhebung der Kosten für
die Abrufe durch die Justizverwaltung protokolliert das Registergericht
alle Abrufe. Das Registergericht hält das Protokoll für
Stichprobenverfahren durch die aufsichtsführenden Stellen bereit. Das
Protokoll muß jeweils das Gericht, die Nummer des Registerblatts, die
abrufende Person oder Stelle, deren Geschäfts- oder Aktenzeichen, den
Zeitpunkt des Abrufs und die für die Durchführung des Abrufs verwendeten
Daten ausweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die protokollierten Daten dürfen nur für die in Absatz 1 Satz 2
genannten Zwecke verwendet werden. Sie sind durch geeignete Vorkehrungen
gegen zweckfremde Nutzung und gegen sonstigen Mißbrauch zu schützen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Ablauf des auf die Erstellung der Protokolle nächstfolgenden
Kalenderjahres werden die nach Absatz 1 Satz 2 gefertigten Protokolle
vernichtet. Protokolle, die im Rahmen eines Stichprobenverfahrens den
aufsichtsführenden Stellen zur Verfügung gestellt wurden, sind dort
spätestens ein Jahr nach ihrem Eingang zu vernichten, sofern sie nicht
für weitere bereits eingeleitete Prüfungen benötigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNG004200308.html"></span>

## Unterabschnitt 6  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR014710999BJNE004201160.html"></span>

### § 37  
Datenverarbeitung im Auftrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften der Unterabschnitte 1 bis 5 gelten für die
Verarbeitung von Vereinsregisterdaten im Auftrag des zuständigen
Gerichts (§ 387 Abs. 1 und 5 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit) sinngemäß. Hierbei soll sichergestellt sein, daß
Eintragungen in das maschinell geführte Vereinsregister und der Abruf
von Daten hieraus nur erfolgen, wenn dies von dem zuständigen Gericht
verfügt worden oder sonst zulässig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verarbeitung von Registerdaten im Auftrag des zuständigen
Gerichts ist auf Anlagen, die nicht im Eigentum des Auftragnehmers
stehen, nur zulässig, wenn gewährleistet ist, dass die Daten dem
uneingeschränkten Zugriff des Gerichts unterliegen und der Eigentümer
der Anlage keinen Zugang zu den Daten hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004300308.html"></span>

### § 38  
Ersatzregister

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Vornahme von Eintragungen in das maschinell geführte
Vereinsregister vorübergehend nicht möglich, so können auf Anordnung der
nach Landesrecht zuständigen Stelle Eintragungen ohne Vergabe einer
neuen Nummer in einem Ersatzregister in Papierform vorgenommen werden,
sofern hiervon Verwirrung nicht zu besorgen ist. Sie sollen in das
maschinell geführte Vereinsregister übernommen werden, sobald dies
wieder möglich ist. Auf die erneute Übernahme sind die Vorschriften über
die Anlegung des maschinell geführten Registerblatts sinngemäß
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bestimmt die Landesregierung oder die von ihr ermächtigte
Landesjustizverwaltung durch Rechtsverordnung auf der Grundlage des §
55a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, daß ein maschinell geführtes
Vereinsregister wieder in Papierform geführt wird, weil die
Voraussetzungen nach § 55a Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
nicht nur vorübergehend entfallen sind und in absehbarer Zeit nicht
wieder hergestellt werden können, so sind die betroffenen maschinell
geführten Registerblätter im Wege der Umschreibung oder der Neufassung
auf Registerblätter in Papierform zu übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einrichtung und Führung der Ersatzregister nach Absatz 1 und
der wieder in Papierform umgeschriebenen Registerblätter nach Absatz 2
gelten die Bestimmungen der Abschnitte 1 und 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004401310.html"></span>

### § 39  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das in Papierform geführte Vereinsregister können die bisher
zulässigen Muster weiterverwendet werden. Wird ein Registerblatt neu
gefaßt, ist für das neu gefaßte Registerblatt das in § 2 und der Anlage
1 zu dieser Verordnung vorgesehene Muster zu verwenden. In diesem Falle
erhalten die Beteiligten eine Eintragungsnachricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004500308.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 2 Satz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="14%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="14%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="18%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="18%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="18%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="9" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="kommentar_Fundstelle">

\< Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 154 \>

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Vereinsregister des Amtsgerichts

</td>

<td style colspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

Nummer des Vereins: VR

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Nummer der Eintragung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Name

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Vertretungsregelung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Satzung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Tag der

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sitz

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sonstige Rechtsverhältnisse

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eintragung Bemerkungen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR014710999BJNE004601310.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 21 Satz 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

``` 
(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1999, 154;
 
  bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote) 
Vereinsregister                                                     Nummer des
des Amtsgerichts    Wiedergabe des aktuellen Registerinhalts        Vereins: VR
-------------------------------------------------------------------------------
1.  Anzahl der bisherigen Eintragungen
2.  a) Name
    b) Sitz
3.  a) Allgemeine Vertretungsregelung
    b) Vertretungsberechtigte und besondere Vertretungsbefugnis
4.  a) Satzung
    b) Sonstige Rechtsverhältnisse
5.  Tag der letzten Eintragung
 
```

</div>

</div>

</div>

</div>
