<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Forstwirt/Forstwirtin (ForstWiMeistPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Forstwirt/Forstwirtin vom 6. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2591), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR259100004.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Forstwirt/Forstwirtin (ForstWiMeistPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 V v. 21.5.2014 I 548 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 16.10.2004 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 81 Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 6 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft nach Anhören des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000201377.html"></span>

### § 1  
Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die notwendigen Fähigkeiten und Erfahrungen besitzt,
folgende Aufgaben eines Forstwirtschaftsmeisters/einer
Forstwirtschaftsmeisterin als Fach- und Führungskraft wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Produktion und Dienstleistungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten von Planungen und Kalkulationen für Produktion und
    Dienstleistungen in der Waldbewirtschaftung, der Ernte von
    Forsterzeugnissen, der Forsttechnik, dem Naturschutz und der
    Landschaftspflege sowie der Öffentlichkeitsarbeit unter Beachtung
    der Betriebs- und Marktverhältnisse; Entscheiden über Art und
    Zeitpunkt dieser Maßnahmen; Durchführen, Kontrollieren und Bewerten
    der Arbeiten unter Beachtung der Anforderungen des Marktes und der
    Belange des Umweltschutzes; Anbieten und Vermarkten von Erzeugnissen
    und Dienstleistungen; Vorbereiten und Durchführen der erforderlichen
    Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Unternehmensführung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kaufmännische Disposition beim Beschaffen von Betriebsmitteln, beim
    Arbeits-, Material- und Maschineneinsatz sowie beim Absatz der
    Erzeugnisse; ökonomische Kontrolle des Betriebes; Vorbereiten und
    Durchführen der Projekt- und Einsatzleitung; Analysieren und Planen
    der betrieblichen Abläufe und der Betriebsorganisation nach
    wirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter Beachtung sozialer,
    ökologischer und rechtlicher Erfordernisse sowie der Prinzipien der
    Nachhaltigkeit; Planen, Kalkulieren und Bewerten von Investitionen;
    Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben; Nutzen der
    Möglichkeiten der Information und Beratung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:
    
    </div>
    
    <div>
    
    Prüfen der betrieblichen und persönlichen
    Ausbildungsvoraussetzungen; Planen der Ausbildung unter
    inhaltlichen, methodischen und zeitlichen Aspekten entsprechend der
    Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen und Einstellen von
    Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter Anwenden geeigneter
    Methoden bei der Vermittlung von Ausbildungsinhalten; Hinführen der
    Auszubildenden zu selbständigem Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen,
    Informieren und Beraten über Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen
    und Einstellen von Mitarbeitern; Übertragen von Aufgaben auf
    Mitarbeiter entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und
    Eignung; Anleiten und Kontrollieren von Mitarbeitern in
    Arbeitsprozessen, kooperatives Führen, Fördern und Motivieren;
    Unterstützen der beruflichen Weiterbildung von Mitarbeitern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Forstwirtschaftsmeister/Forstwirtschaftsmeisterin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE001200308.html"></span>

### § 1a  
Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Forstwirt/Forstwirtin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich der Forstwirtschaft
nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Gliederung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung umfasst die Teile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Produktion und Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 5 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000401377.html"></span>

### § 3  
Prüfungsanforderungen im Teil "Produktion und Dienstleistungen"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, dass er Maßnahmen der
Waldbewirtschaftung, der Ernte von Forsterzeugnissen, des Einsatzes der
Forsttechnik, der Landschaftspflege, des Naturschutzes und des
Jagdbetriebes sowie der Öffentlichkeitsarbeit, einschließlich des
jeweils damit verbundenen Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen,
Geräten, Betriebseinrichtungen und Betriebsstoffen, sowie die
Vermarktung planen, durchführen und bewerten kann. Hierbei soll er
zeigen, dass er die entsprechenden Maßnahmen qualitäts- und
prozessorientiert sowie wirtschaftlich unter Beachtung des Arbeits- und
Gesundheitsschutzes, des Umweltschutzes und fachbezogener
Rechtsvorschriften durchführen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erfolgt anhand von Maßnahmen in Tätigkeitsfeldern der
forstlichen Produktion und Dienstleistung, insbesondere natürliche und
künstliche Verjüngung der Waldbestände, Waldschutz, Walderschließung,
Waldpflege, Jagdbetrieb, Naturschutz und Landschaftspflege, Ernte von
Forsterzeugnissen sowie Öffentlichkeitsarbeit. Sie erstreckt sich auf
folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planung der Maßnahmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beschaffung und Auswertung von Informationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kalkulation, Bewertung und Auswahl von Arbeitsverfahren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Organisation der Maßnahmen, insbesondere des Einsatzes von
    Arbeitskräften, Maschinen, Geräten, Betriebseinrichtungen und
    Betriebsstoffen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Praktische Durchführung der Maßnahmen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kontrolle, Bewertung und Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Praxisbezogene Anwendung der einschlägigen Rechtsvorschriften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einer schriftlichen Prüfung nach Maßgabe des Absatzes 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen, dass
er, ausgehend von konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge in
einem komplexen Sinne erfassen, analysieren sowie Lösungsvorschläge
erstellen und umsetzen kann. Der Verlauf der Bearbeitung und die
Ergebnisse sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch
vorzustellen und zu erläutern. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen
Vorschläge des Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Die Dauer der
Durchführung beträgt sieben Arbeitstage. Das Prüfungsgespräch erstreckt
sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sowie die
dafür relevanten Inhalte des Absatzes 2. Das Prüfungsgespräch soll für
jeden Prüfungsteilnehmer nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als drei Stunden dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000501377.html"></span>

### § 4  
Prüfungsanforderungen im Teil "Betriebs- und Unternehmensführung"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, dass er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge im Betrieb und im Rahmen der
Projekt- und Einsatzleitung erkennen, analysieren und bewerten sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rahmenbedingungen forstwirtschaftlicher Produktion und
    Dienstleistungen; wirtschafts- und forstpolitische Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Struktur und Funktionsweise des Betriebes; örtliche Bedingungen der
    Produktion, Dienstleistung und Vermarktung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliche Kontrolle und Bewertung von Produktion und
    Dienstleistungen, einschließlich deren Vermarktung; Erfassen und
    Bewerten des Betriebserfolgs; Betriebsvergleich,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung; Logistik;
    Informationstechnik,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage,
    Preisgestaltung und Werbung; Vermarktungsformen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze des Qualitätsmanagements,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Planung der Betriebsentwicklung, Wirtschaftsplanerstellung und
    -vollzug, Investition und Finanzierung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Forst- und
    Jagdrecht, Vertragsrecht, Umweltrecht, Arbeits- und Sozialrecht;
    Versicherungswesen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Information und Kommunikation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einer schriftlichen Prüfung nach Maßgabe des Absatzes 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll der Prüfungsteilnehmer eine komplexe
Aufgabe in einem forstwirtschaftlichen Betrieb bearbeiten, deren Inhalt
für die weitere Entwicklung des Betriebes im betriebswirtschaftlichen
Sinne von Bedeutung ist. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge
des Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Für die Anfertigung steht
ein Zeitraum von bis zu sieben Arbeitstagen zur Verfügung. Der Verlauf
und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sind zu dokumentieren und in
einem Prüfungsgespräch vorzustellen und zu erläutern. Das
Prüfungsgespräch soll für jeden Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30
Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen Fragestellungen aus den in Absatz 2
aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als drei Stunden dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000601377.html"></span>

### § 5  
Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung durchführen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung abschließen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch
    überbetriebliche und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt
    werden müssen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter
    Berücksichtigung ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb
    abzustimmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an
    berufstypischen Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im
    Ausland durchgeführt werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und
    Arbeitsaufgaben zu entwickeln und zu gestalten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung
    zur Abschlussprüfung zu prüfen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu
    fördern, Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf
    Lösungen hinzuwirken,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    interkulturelle Kompetenzen zu fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der
    zuständigen Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante
    Besonderheiten hinzuweisen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage
    von Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im
    Betrieb umzusetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konzepte der Personalplanung anzuwenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls
    unter Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen
    und zu bewerten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach Absatz
11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer Fallstudie nach
Absatz 12.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom Prüfling
in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische Durchführung
der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000702377.html"></span>

### § 6  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 3, § 4 Abs. 3 und § 5 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg abgelegt
wurde, die den Anforderungen der entsprechenden Prüfungsinhalte nach
dieser Verordnung entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000801377.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Produktion und Dienstleistungen" ist eine Note als arithmetisches
Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung gemäß § 3 Abs.
4 und in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 5 zu bilden. Dabei hat die Note in
der Prüfung gemäß § 3 Abs. 4 das doppelte Gewicht. Für den Teil
"Betriebs- und Unternehmensführung" ist eine Note als arithmetisches
Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung gemäß § 4 Abs.
4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu bilden. Dabei hat die Note
gemäß § 4 Abs. 4 das doppelte Gewicht. Für den Teil „Berufsausbildung
und Mitarbeiterführung“ ist eine Note als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in den Prüfungen nach § 5 Absatz 10 und 11 im
Abschnitt Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach § 5
Absatz 12 im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note
für den Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den
Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für
den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 5 Absatz 10 und in der
Prüfung nach § 5 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der Prüfung
nach § 5 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr
als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungen nach § 3 Absatz 5, § 4 Absatz 5 und § 5 Absatz 11 sind
jeweils durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Die Ergänzungsprüfung
soll jeweils nicht länger als 30 Minuten dauern. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note der Prüfung und die Note der
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Wiederholung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in den einzelnen Prüfungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien,
wenn seine Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens
mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind und er sich innerhalb
von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE001001377.html"></span>

### § 9  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren ab
dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR259100004BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
