<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin vom 21. August 2009 (BGBl. I S. 2934), die zuletzt durch Artikel 49 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR293400009.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte Aus- und Weiterbildungspädagogin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 49 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.2009 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 3
Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, und auf Grund des § 42 der Handwerksordnung, der
zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Fertigkeiten, Kenntnissen und Fähigkeiten, die im
Rahmen der beruflichen Fortbildung zum Geprüften Aus- und
Weiterbildungspädagogen/zur Geprüften Aus- und Weiterbildungspädagogin
erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2
bis 12 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
um die folgenden Aufgaben eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu
können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bildungsprozesse in der Berufsausbildung sowie betrieblichen
    Weiterbildung ganzheitlich planen und durchführen, dabei
    insbesondere:
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ausbildungsordnungen umsetzen und betriebliche
    Weiterbildungsmaßnahmen planen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Auszubildende gewinnen, auswählen und beraten, Beschäftigte in
    Bildungs- und Lernfragen beraten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bildungsmaßnahmen organisatorisch und pädagogisch unter Mitwirkung
    Anderer realisieren,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Auszubildende und Beschäftigte lernbegleiten sowie individuell
    fördern,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Fachkräfte in der Aus- und Weiterbildung berufspädagogisch
    begleiten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Qualität der Lehr- und Lernprozesse sichern und optimieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Geprüfter Aus- und Weiterbildungspädagoge/Geprüfte
Aus- und Weiterbildungspädagogin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    einen Abschluss in einem anerkannten mindestens dreijährigen
    Ausbildungsberuf und eine anschließende mindestens einjährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in einem sonstigen anerkannten Ausbildungsberuf und eine
    anschließende mindestens zweijährige Berufspraxis und
    
    </div>

eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung oder eine vergleichbare berufs- und
arbeitspädagogische Qualifikation nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben sowie zu fachlichen Tätigkeiten
der Ausbildungsberufe des Absatzes 1 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Lernprozesse und Lernbegleitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planungsprozesse in der beruflichen Bildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berufspädagogisches Handeln.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“ wird in folgenden
Handlungsbereichen geprüft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Gestaltung von Lernprozessen und Lernbegleitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Lernpsychologisch, jugend-, erwachsenen- und sozialpädagogisch
    gestützte Lernbegleitung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Medienauswahl und -einsatz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Lern- und Entwicklungsberatung.
    
    </div>

Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“ wird
in folgenden Handlungsbereichen geprüft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisation und Planung beruflicher Bildungsprozesse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gewinnung, Eignungsfeststellung und Auswahl von Auszubildenden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung von Lernleistungen sowie Prüfen und Prüfungsgestaltung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berufspädagogische Begleitung von Fachkräften in der Aus- und
    Weiterbildung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung von beruflichen Bildungsprozessen.
    
    </div>

Die Prüfung wird schriftlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und
Lernbegleitung“ ist anhand einer komplexen Situationsbeschreibung mit
zwei aufeinander abgestimmten, gleichgewichtig daraus abgeleiteten
Aufgabenstellungen durchzuführen. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 250
Minuten nicht unterschreiten und 280 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die mündliche Prüfungsleistung wird durch ein situationsbezogenes
Fachgespräch in einem vom Prüfungsausschuss nach § 7 gewählten Thema
erbracht. Die zu prüfende Person wählt dafür einen aus zwei zur Wahl
gestellten Fällen aus. Die Prüfungsdauer beträgt für die zu prüfende
Person mindestens 30 Minuten und höchstens 45 Minuten. Es ist eine
Vorbereitungszeit von 30 Minuten zu gewähren. Durch das Fachgespräch
soll nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen moderiert, geführt
und kommuniziert werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die schriftliche Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der
beruflichen Bildung“ wird auf Grund einer komplexen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 250 Minuten nicht unterschreiten und 280
Minuten nicht überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ kann
erst nach Bestehen der Prüfungsteile nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 und 2
begonnen werden; es soll jedoch nicht später als ein Jahr danach
begonnen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Geprüft werden die in § 9 genannten Qualifikationen. Die Prüfung
wird als Projektarbeit, Präsentation und Fachgespräch durchgeführt.
Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mindestens als ausreichende Leistung bewertet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Projektarbeit soll eine komplexe berufspädagogische
Problemstellung im beruflichen Handlungsfeld dargestellt, beurteilt und
gelöst werden. Die zu prüfende Person schlägt aus den in § 9 genannten
Funktionen dem Prüfungsausschuss dafür ein Projektthema vor. Auf dieser
Grundlage entscheidet der Prüfungsausschuss über die Annahme der
Projektarbeit. Die Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit
anzufertigen. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit
begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit
dargestellt und pädagogisch begründet werden. Im Fachgespräch sollen
anknüpfend an die Präsentation vertiefende oder erweiternde
Fragestellungen aus den Aufgaben entsprechend § 1 Absatz 2 geprüft
werden. Dabei soll auch nachgewiesen werden, dass pädagogisch angemessen
argumentiert und kommuniziert werden kann. Präsentation und Fachgespräch
sollen insgesamt nicht länger als 45 Minuten dauern, die Präsentation in
der Regel nicht länger als 15 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Gestaltung von Lernprozessen und
Lernbegleitung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Prozesse
individuellen und gemeinschaftlichen Lernens gestalten zu können. Im
Besonderen soll nachgewiesen werden, dass die individuellen Begabungen
und Fähigkeiten Lernender auf der Grundlage lern- und
entwicklungstheoretischen sowie pädagogischen und didaktischen Wissens
erkannt, unterstützt und weiter entwickelt werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lern- und entwicklungstheoretische Grundlagen für die Gestaltung von
    Lern- und Qualifizierungsprozessen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    didaktische und pädagogische einschließlich methodische Gestaltung
    von Lernbegleitung unter Berücksichtigung von Geschäfts- und
    Arbeitsprozessen und unterschiedlicher jugendlicher und erwachsener
    Zielgruppen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Lernbegleitung in und außerhalb von Arbeitsprozessen; Organisation
    der Lernbegleitung auch von Lernungewohnten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Lernpsychologisch, jugend-, erwachsenen- und
sozialpädagogisch gestützte Lernbegleitung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass individuelle Lern- und Entwicklungsprobleme
oder -benachteiligungen auf der Grundlage lernpsychologischer und
zielgruppenadäquater pädagogischer Methoden im Rahmen der Lernbegleitung
erkannt und gezielt pädagogisch behandelt werden. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    lernpsychologische, jugend-, erwachsenen- und sozialpädagogische
    Methoden zur Erkennung und Behandlung von Problemen und
    Benachteiligungen im Lernen oder in der Persönlichkeitsentwicklung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erkennen und Behandeln von Lernproblemen und -benachteiligungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erkennen und Behandeln von Entwicklungsproblemen und
    -benachteiligungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    mit Lernenden angemessen und gewaltfrei kommunizieren, Feedback
    geben, Konflikte deeskalieren, Konfliktgespräche führen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit mit sozialpsychologischen, Erziehungsberatungs- und
    pädagogischen Fachdiensten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Medienauswahl und -einsatz“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Lehr- und Lernmedien für eine effiziente Gestaltung
des Lernprozesses auszuwählen, einzusetzen sowie anzupassen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Lehrmedien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Lernmedien,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Lehr- und Lernhilfen erstellen und anpassen; Mediendidaktik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    pädagogische und didaktische Grundsätze sowie technische
    Möglichkeiten der Medienentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Lern- und Entwicklungsberatung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auszubildende sowie Beschäftigte auf der
Grundlage psychologischen und pädagogischen Wissens zu beraten und den
Beratungsbedarf dafür zu erkennen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Lernberatung in Bildungsprozessen, insbesondere bei Lernkrisen;
    Abbruchprophylaxe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Lerntherapien und Kooperation mit lerntherapeutischen
    Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Umgang mit disziplinarischen Problemen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bildungs- und Entwicklungsberatung für die berufsbiografische
    Lebensgestaltung und in betrieblichen Veränderungsprozessen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Organisation und Planung beruflicher
Bildungsprozesse“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe
Maßnahmen der Berufsausbildung sowie betriebliche Weiterbildung zu
planen, zu entwickeln, zu organisieren und dabei die wesentlichen
betrieblichen, fachlichen, didaktischen, pädagogischen,
wirtschaftlichen, zielgruppenspezifischen und organisatorischen
Gesichtspunkte abzuwägen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    kundenorientierte Feststellung von betrieblichem Lern- und
    Qualifikationsbedarf,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    betriebliche Ausbildungspläne, betriebliche Zusatzqualifikationen
    sowie Weiterbildungsmaßnahmen entwickeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Lernprozesse und Lernsituationen unter Berücksichtigung
    kundenbezogener Anforderungen planen und modernisieren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Lernbausteine, Lernunterlagen und Lernsequenzen bedarfsorientiert
    entwickeln,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    unterschiedliche Lernorte koordinieren, Ausbildungsverbünde und
    Serviceausbildungen organisieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Gewinnung, Eignungsfeststellung und Auswahl von
Auszubildenden“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, für eine
Berufsausbildung geeignete Jugendliche gewinnen und auswählen zu können
und deren Eignung methodisch unterstützt zu diagnostizieren. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Eignungsanforderungen an Bildungsmaßnahmen feststellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Jugendliche für berufliche Bildungswege und Qualifikationsangebote
    interessieren und gewinnen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Eignung von Bewerbern diagnostizieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Bewertung von Lernleistungen sowie Prüfen und
Prüfungsgestaltung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, aus
Ausbildungsordnungen Lernzielkontrollen zu erstellen und Lernleistungen
objektiviert zu bewerten, Prüfungsaufgaben und Prüfungssituationen zu
gestalten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auswählen und Einsetzen von Methoden zur Bewertung von
    Lernleistungen und zur Qualifikationsfeststellung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwickeln von schriftlichen und mündlichen Lernzielkontrollen sowie
    Prüfungsaufgaben unter Berücksichtigung neuer Prüfungsformen und
    -methoden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Gestalten von Prüfungssituationen unter psychologischen und
    rechtlichen Gesichtspunkten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bewerten von Lern- und Prüfungsleistungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Berufspädagogische Begleitung von Fachkräften
in der Aus- und Weiterbildung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
nebenberuflich in Lernbegleitungsaufgaben Tätige berufspädagogisch
orientieren und anleiten zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Entwicklung von Konzepten für den Einsatz von Fachkräften in
    Lernbegleitaufgaben; Lehrziele für Lernstationen analysieren und
    bestimmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auswahl, Eignung und Einsatz von Fachkräften für
    Lernbegleitaufgaben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    berufspädagogische Anleitung von Fachkräften für
    Lernbegleitaufgaben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    berufspädagogische Beratung bei Problemfällen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Qualitätssicherung von beruflichen
Bildungsprozessen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Instrumente
des Qualitätsmanagements und des Controlling für die Steuerung und
Verbesserung selbst verantworteter Bildungsprozesse anzuwenden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    qualitätssichernde und -verbessernde Methoden, Bildungscontrolling,
    Qualitätsstandards,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bewertung beruflicher Bildungsprozesse hinsichtlich ihrer
    Leistungsmerkmale,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Qualitätsmanagement von Bildungsprozessen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inhalte der Prüfung im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, den Prozess einer Ausbilderfunktion im beruflichen
Einsatzfeld in einem konkreten projektförmig bearbeiteten Geschäftsfall
zu entwickeln, zu planen, zu organisieren, durchzuführen, seine Qualität
zu sichern und zu optimieren. Dabei sollen die wesentlichen
betrieblichen, fachlichen, pädagogischen, wirtschaftlichen,
zielgruppenspezifischen und organisatorischen Gesichtspunkte abgewogen
und berücksichtigt werden. Als Ausbilderfunktionen gelten Funktionen,
soweit sie den unter § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben entsprechen, wie:
Ausbilderfunktionen in der betrieblichen Lehrwerkstatt, in der
außerbetrieblichen Ausbildung benachteiligter Zielgruppen, in der
überbetrieblichen Ausbildung, in der Koordination
arbeitsprozessintegrierter Ausbildung und andere anleitende und
beratende Ausbilderfunktionen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001101128.html"></span>

### § 10  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 11 und 12 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 11
Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4 Satz 3 oder § 12
Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001202128.html"></span>

### § 11  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Lernprozess und
Lernbegleitung“ sind einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen
der schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 4 Absatz 1 ist das
arithmetische Mittel zu berechnen. Aus diesem und der Bewertung des
Fachgesprächs nach § 4 Absatz 2 ist als Bewertung für diesen
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungsleistungen im Prüfungsteil „Planungsprozesse in der
beruflichen Bildung“ sind einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen ist als Bewertung für diesen Prüfungsteil das arithmetische
Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Projektarbeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Präsentation sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs ist
das arithmetische Mittel zu berechnen. Aus diesem und der Bewertung der
Projektarbeit ist als Bewertung für diesen Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001800128.html"></span>

### § 12  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für alle
Prüfungsteile jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel aus den
Bewertungen aller Prüfungsteile zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001900128.html"></span>

### § 13  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 12 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 10 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001301128.html"></span>

### § 14  
Wiederholen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung die zu prüfende Person von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind und die zu
prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der
nicht bestanden Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat.
Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist die Prüfungsleistung nach § 6 Absatz 4 nicht bestanden, muss für
die Wiederholungsprüfung die Projektarbeit nach § 6 Absatz 3 wiederholt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001401128.html"></span>

### § 15  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfungen zu dem Abschluss „Berufspädagoge/Berufspädagogin für Aus-
und Weiterbildung IHK“ können bis zum 31. Dezember 2013 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE001501128.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. September 2009 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE002000128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 11 und 12)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2326 – 2327)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR293400009BJNE002100128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 13)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2328)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Lernprozesse und Lernbegleitung“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistungen und
        des Fachgesprächs mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Planungsprozesse in der beruflichen Bildung“ die
    Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Punkten und Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Berufspädagogisches Handeln“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der Projektarbeit, der Präsentation und
        des Fachgesprächs mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
