<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroanlagenmonteur/zur Elektroanlagenmonteurin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroanlagenmonteur/zur Elektroanlagenmonteurin vom 17. Juni 1997 (BGBl. I S. 1362)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR136200997.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroanlagenmonteur/zur Elektroanlagenmonteurin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1997 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl.
I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 24. August
1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56
des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Elektroanlagenmonteur/Elektroanlagenmonteurin wird
staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auszubildende, denen der Besuch eines nach landesrechtlichen
Vorschriften eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahres nach
einer Verordnung gemäß § 29 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes als erstes
Jahr der Berufsausbildung anzurechnen ist, beginnen die betriebliche
Ausbildung im zweiten Ausbildungsjahr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Berufsfeldbreite Grundbildung und Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung im ersten Ausbildungsjahr vermittelt eine
berufsfeldbreite Grundbildung, wenn die betriebliche Ausbildung nach
dieser Verordnung und die Ausbildung in der Berufsschule nach den
landesrechtlichen Vorschriften über das Berufsgrundbildungsjahr
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    technische Kommunikation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Kommunikation,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Planen der Auftragsabwicklung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten der Auftragsausführung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Einrichten und Abräumen der Montagestelle,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeiten und Verbinden von mechanischen Teilen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenbauen und Verdrahten von Baugruppen und Schaltschränken,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Montieren von elektrischen Maschinen, Geräten und sonstigen
    Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Montieren von Leitungsführungssystemen und Verlegen von Leitungen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Installieren von elektrischen Anlagen,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Messen, Einstellen und Inbetriebnehmen,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Beseitigen von Fehlern in elektrischen Anlagen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Dokumentation.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der Anlage
enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung der
Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung des
Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische
Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf
den im Berufsschulunterricht entsprechend den Rahmenlehrplänen zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens fünf Stunden ein funktionsfähiges Anlagenteil nach Unterlagen
als Prüfungsstück fertigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:  
Installieren eines elektrischen Anlagenteils einschließlich Aufstellen
eines Arbeitsplanes, Prüfen der Funktion und Messen von Betriebswerten
sowie Anfertigen eines Prüf- und Meßprotokolls.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 120 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Werkstoffe und Werkstoffbearbeitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Elektrotechnik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Schaltungstechnik,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen des elektrischen Messens,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit der schriftliche Teil der Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sieben Stunden ein Prüfungsstück anfertigen und in insgesamt
höchstens zwei Stunden zwei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Prüfungsstück:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Installieren, Montieren, Einstellen und Prüfen eines Anlagenteils
    nach Unterlagen einschließlich Planen und Kontrollieren der Arbeit
    und Dokumentieren der Veränderungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Arbeitsproben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Inbetriebnehmen eines Anlagenteils einschließlich Prüfen der
        Funktionen, Schutzmaßnahmen, Sicherheits- und
        Schutzeinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Feststellen, Eingrenzen, Beheben und Dokumentieren von Fehlern
        oder Störungen in einem Anlagenteil unter Berücksichtigung der
        Sicherheitsvorschriften.
        
        </div>
    
    </div>

Dabei sollen das Prüfungsstück mit 70 vom Hundert und die Arbeitsproben
zusammen mit 30 vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Anlagenplanung, Arbeitsplanung und
Arbeitsorganisation, Schaltungstechnik und Funktionsanalyse sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Anlagenplanung, Arbeitsplanung und Arbeitsorganisation sowie
Schaltungstechnik und Funktionsanalyse sind insbesondere durch
Verknüpfung informationstechnischer, technologischer und mathematischer
Sachverhalte fachliche Probleme zu analysieren, zu bewerten und
geeignete Lösungswege darzustellen. Die Anforderungen in den
Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Anlagenplanung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll anhand von Auftragsunterlagen eine Anlage oder
    eine Anlagenänderung planen. Er soll dabei zeigen, daß er technische
    Unterlagen auswerten, mechanische Konstruktionsteile, Leitungen,
    elektrische Betriebsmittel und sonstige Materialien auswählen sowie
    Anordnungs- und Installationspläne, Stücklisten und sonstige
    Planungsunterlagen unter Beachtung von technischen Regeln erstellen
    und ändern kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Arbeitsorganisation:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll anhand von Auftragsunterlagen eine Anlagenmontage,
    einschließlich Inbetriebnahme und Übergabe, planen. Er soll dabei
    zeigen, daß er technische Unterlagen auswerten sowie
    Arbeitstechniken und Arbeitsabläufe unter Beachtung der
    Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes planen kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Schaltungstechnik und Funktionsanalyse:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll anhand von technischen Unterlagen, Datenblättern
    und Fehlerbeschreibungen Schaltungen analysieren, Abläufe und
    Verknüpfungen darstellen, Vorgehensweisen zur systematischen
    Eingrenzung von Fehlern beschreiben und Änderungen dokumentieren;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
    beziehen sollen, aus dem Gebiet allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
    bearbeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den schriftlichen Teil der Prüfung ist von folgenden zeitlichen
Höchstwerten auszugehen:  

|     |                                                           |              |
| :-- | :-------------------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Anlagenplanung                         | 120 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Arbeitsplanung und Arbeitsorganisation |  90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Schaltungstechnik und Funktionsanalyse |  90 Minuten, |
| 4\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde           |  60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in Absatz 4 genannte Prüfungsdauer kann insbesondere
unterschritten werden, soweit der schriftliche Teil der Prüfung in
programmierter Form durchgeführt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Prüfungsbereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der schriftliche Teil der Prüfung
hat gegenüber der mündlichen Prüfung das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung hat der
Prüfungsbereich Anlagenplanung gegenüber jedem der übrigen
Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen Teil und
schriftlichen Teil der Prüfung mindestens ausreichende Leistungen
erbracht sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1997 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR136200997BJNE001200310.html"></span>

### Anlage  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroanlagenmonteur/zur Elektroanlagenmonteurin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1997, S. 1365 - 1370)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="left" width="150">

</col>

<col align="left" width="300">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="100">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2 und 3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht 1)  
(§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

  
  
während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes 1)  
(§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
    personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit 1)  
(§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden;
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz 1)  
(§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div style="">
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Kommunikation 1)  
(§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Einzelteilzeichnungen in Ansichten und Schnitten lesen und anwenden
    sowie Skizzen anfertigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zusammenstellungszeichnungen, Explosionszeichnungen und Stücklisten
    lesen und anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Schaltungsunterlagen von Baugruppen und Geräten, insbesondere
    Stromlaufpläne, Geräteverdrahtungspläne und Anschlußpläne, lesen und
    anwenden sowie Skizzen anfertigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - d)
    
    <div style="">
    
    Schaltungsunterlagen von elektrischen Anlagen, insbesondere
    Stromlaufpläne, Anordnungspläne, Installationspläne und
    Anschlußpläne, lesen und anwenden sowie Skizzen anfertigen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    technische Regelwerke, Arbeitsanweisungen und technische
    Informationen lesen und anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebliche Kommunikation 1)  
(§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Gespräche mit Vorgesetzten, Kunden sowie im Team situationsgerecht
    führen, Sachverhalte darstellen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Informationen aufgabengerecht bewerten, auswählen und wiedergeben
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    betriebliche Informationssysteme nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    berufsbezogene Regelungen zum Datenschutz beachten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - e)
    
    <div style="">
    
    Kunden bei der Übergabe der Anlage Leistungsmerkmale erläutern und
    in die Nutzung einweisen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Telekommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten, Sprache, Texten
    und Bildern einsetzen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Schriftverkehr und Berechnungen durchführen, Sachverhalte fixieren,
    Protokolle anfertigen, Standardsoftware anwenden
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Materialien, Ersatzteile und Betriebsmittel verwalten und bestellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Planen der Auftragsabwicklung 2)  
(§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Kabel und Leitungen unter Berücksichtigung der mechanischen und
    elektrischen Belastung, der Verlegungsarten und des
    Verwendungszweckes nach Tabellen auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel für Haupt-, Hilfs- und Steuerstromkreise,
    insbesondere Verteilungseinrichtungen, Schalter und
    Steckverbindungen, auswählen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
    Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art beurteilen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    elektrische Schutzmaßnahmen festlegen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Leitungswege und Gerätestandorte nach baulichen und örtlichen
    Gegebenheiten sowie unter Berücksichtigung des Aufwandes festlegen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Materialverbrauch ermitteln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Vorbereiten der Auftragsausführung 2)  
(§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Informationen für Arbeitsaufträge aus Unterlagen entnehmen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsschritte zur Aufgabenerledigung festlegen und erforderliche
    Abwicklungszeiten einschätzen, Arbeitsabläufe nach terminlichen
    Vorgaben planen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Zusammenhang von Aufwand, Produktqualität und Auftragsergebnis
    erkennen sowie kostenbewußt handeln
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Möglichkeiten zur Verbesserung der Arbeitsabläufe und Zusammenarbeit
    erkennen sowie Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen
    machen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    dem Kunden über den Auftrag hinausgehende Leistungen anbieten sowie
    Aufträge unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben annehmen,
    bauseitige Leistungen festlegen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Planung mit Vorgesetzten und Team sowie Kunden und anderen Gewerken
    abstimmen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Fremdleistungen prüfen und überwachen
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    erforderliche Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel
    für den Arbeitsablauf feststellen, termingerecht anfordern,
    transportieren, lagern und montagegerecht bereitstellen
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    bei der Auftragsbearbeitung mit dem Kunden und anderen Gewerken
    Informationen austauschen und zusammenarbeiten, bei
    Leistungsstörungen informieren und Alternativen aufzeigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Einrichten und Abräumen der Montagestelle 2)  
(§ 4 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplatz unter Berücksichtigung der betrieblichen Vorgaben
    einrichten
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    persönliche Schutzausrüstungen auswählen und disponieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe und defekte Bauteile
    sammeln, umweltgerecht lagern und entsorgen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - d)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge, Meßgeräte, Bearbeitungsmaschinen und technische
    Einrichtungen auswählen, disponieren und beschaffen sowie
    montagegerecht bereitstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge, Meßgeräte, Bearbeitungsmaschinen und technische
    Einrichtungen warten, pflegen und überprüfen, bei Störungen
    Maßnahmen zu deren Beseitigung einleiten
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Leitern, Gerüste und Montagebühnen auswählen, auf- und abbauen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Montagestelle sichern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Bearbeiten und Verbinden von mechanischen Teilen  
(§ 4 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Längen, Flächen und Winkel messen und prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Bleche, Platten und Profile aus Metall und Kunststoff sägen, feilen,
    entgraten sowie bohren, senken und gewindeschneiden
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Bleche und Profile aus Metall und Kunststoff zuschneiden, lochen,
    biegen und richten
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Schraubverbindungen herstellen und sichern
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Hart- und Weichlötverbindungen für mechanische und elektrische
    Beanspruchung herstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - f)
    
    <div style="">
    
    Klebeverbindungen zwischen gleichen und verschiedenen Werkstoffen
    herstellen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Bleche und Profile aus Metall schweißen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenbauen und Verdrahten von Baugruppen und Schaltschränken 3)  
(§ 4 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Leitungen auswählen sowie Baugruppen und Geräte in unterschiedlichen
    Verdrahtungsarten nach Unterlagen und Mustern verdrahten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Schaltgeräte, insbesondere Last- und Leistungsschalter, Sicherungen
    und Schütze, einbauen, verdrahten und kennzeichnen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel zum Steuern, Regeln, Messen und Überwachen einbauen,
    verdrahten und kennzeichnen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Fehler korrigieren und Änderungen dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren von elektrischen Maschinen, Geräten und sonstigen
Betriebsmitteln 2) 3)  
(§ 4 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen, Verankerungen
    vorbereiten sowie Tragkonstruktionen und Konsolen befestigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen, zu
    transportierendes Gut anschlagen, Transport sichern und durchführen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Maschinen, Geräte und sonstige Betriebsmittel auf Untergrund und
    Tragkonstruktion aufstellen, ausrichten, befestigen und sichern
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Montieren von Leitungsführungssystemen und Verlegen von Leitungen 2)
3)  
(§ 4 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Kabel und Leitungen verlegen, befestigen und zurichten
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Rohre, Installationskanäle und Kabelbühnen montieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    ein- und mehradrige, geschirmte und ungeschirmte Leitungen zurichten
    und unter Verwendung der unterschiedlichen Verbindungstechniken
    anschließen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Kabel und Leitungen verbinden und unter Verwendung der
    unterschiedlichen Verbindungstechniken an Betriebsmittel anschließen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

14

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Installieren von elektrischen Anlagen 2) 3)  
(§ 4 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Anlagenteile, insbesondere Schaltgerätekombinationen und
    Installationsverteiler, aufstellen und anschließen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Beleuchtungsanlagen installieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - c)
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel für Haupt-, Hilfs- und Steuerstromkreise,
    insbesondere Verteilungseinrichtungen, Schalter und
    Steckverbindungen, montieren und anschließen
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    elektrische Maschinen anschließen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Stelleinrichtungen einbauen und anschließen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Erdungen und Potentialausgleichsleitungen verlegen und anschließen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

16

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Prüfen, Messen, Einstellen und Inbetriebnehmen 3)  
(§ 4 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Verfahren und Meßgeräte auswählen, Meßfehler abschätzen und
    Meßschaltungen aufbauen
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Spannung, Strom, Widerstand und Leistung messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Kenndaten von Bauteilen und Bauelementen prüfen, Wirksamkeit von
    Schutzmaßnahmen gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle prüfen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - d)
    
    <div style="">
    
    Schaltungen mit logischen Grundfunktionen prüfen
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Sollwerte und Funktion von Baugruppen und Geräten prüfen sowie
    Sollwerte einstellen
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    Isolationsprüfung durchführen
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    Erdungs- und Schleifenwiderstände prüfen
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren,
    insbesondere Schutz durch Abschaltung mit Überstromschutzorganen und
    Fehlerstromschutzeinrichtungen, prüfen
    
    </div>

  - i)
    
    <div style="">
    
    mechanische und elektrische Sicherheitsvorrichtungen, insbesondere
    NOT-AUS-Schalter, sowie Meldesysteme auf ihre Wirksamkeit prüfen
    
    </div>

  - k)
    
    <div style="">
    
    Hilfs- und Steuerstromkreise einschließlich zugehöriger Signal- und
    Befehlsgeber für Meß-, Steuer- und Überwachungseinrichtungen prüfen
    und in Betrieb nehmen
    
    </div>

  - l)
    
    <div style="">
    
    Hauptstromkreise prüfen und schrittweise in Betrieb nehmen,
    Betriebswerte messen, Sollwerte einstellen
    
    </div>

  - m)
    
    <div style="">
    
    Funktionsprüfung unter Betriebsbedingungen durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Beseitigen von Fehlern in elektrischen Anlagen 3)  
(§ 4 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    mechanische und elektrische Fehler durch Sichtkontrolle, Prüfen und
    Messen sowie mit Hilfe von Schaltungsunterlagen systematisch
    eingrenzen, erkennen und beheben
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    Geräte und Anlagenteile inspizieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Anlagenteile zur Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit nach
    Serviceunterlagen und Anweisungen warten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dokumentation 3)  
(§ 4 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - a)
    
    <div style="">
    
    Schaltpläne von Baugruppen und Geräten aktualisieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

  - b)
    
    <div style="">
    
    verbrauchtes Material, Ersatzteile, Arbeitszeit und technische
    Prüfungen dokumentieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Schaltungsunterlagen von Anlagen aktualisieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

<div class="small">

  - 1\)
    
    <div style="">
    
    Die laufenden Nummern 1 bis 6 sollen integriert mit anderen
    Ausbildungsinhalten vermittelt werden.
    
    </div>

  - 2\)
    
    <div style="">
    
    Die laufenden Nummern 7 bis 9 sollen insbesondere in Verbindung mit
    den laufenden Nummern 12 bis 14 vermittelt werden.
    
    </div>

  - 3\)
    
    <div style="">
    
    Die laufenden Nummern 11 bis 14 sollen insbesondere in Verbindung
    mit den laufenden Nummern 15 bis 17 vermittelt werden.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
