<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin vom 25. Januar 2008 (BGBl. I S. 109), die zuletzt durch Artikel 40 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010900008.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 40 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.2.2008 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen
§ 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung
des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Veranstaltungsfachwirt/zur Geprüften Veranstaltungsfachwirtin
nach den §§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen
Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Veranstaltungswirtschaft, sowohl in Unternehmen der
Veranstaltungswirtschaft als auch bei einer selbstständigen Tätigkeit,
eigenständig umfassende und verantwortliche Aufgaben der Planung,
Steuerung und Kontrolle veranstaltungsspezifischer Aufgaben und
Sachverhalte unter Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente auszuüben. Ebenso sind Qualifikationen zu prüfen,
die in Unternehmen und Institutionen ausgeführt werden, die als
Veranstalter oder Veranstaltungsbeteiligte aktiv sind. Die Öffnung und
Globalisierung der Märkte sollen dabei ebenso Berücksichtigung finden
wie die daraus resultierenden Marktentwicklungen und -trends. Geprüfte
Veranstaltungsfachwirte/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtinnen sind
befähigt, Aufgaben der betrieblichen Aus- und Weiterbildung
wahrzunehmen. Des Weiteren sollen diese Kenntnisse in ihrer
unterschiedlichen Ausprägung auf folgende Veranstaltungsbereiche
angewandt werden können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Messen und Ausstellungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kongresse und Tagungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kunst-, Kultur- und Sportveranstaltungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Marketing-Events.
    
    </div>

Insbesondere ist festzustellen, dass folgende Aufgaben eigenständig und
verantwortlich wahrgenommen werden können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Analysieren und Bewerten von Sachverhalten der
    Veranstaltungswirtschaft auf der Basis von volkswirtschaftlichen,
    betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Zusammenhängen sowie die
    daraus erfolgende Ableitung unternehmerischer Handlungsschritte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das ziel- und teamorientierte Konzipieren, Organisieren, Durchführen
    und Nachbereiten von Veranstaltungen und
    Veranstaltungsbeteiligungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die systematische Entwicklung komplexer, vielfältiger und
    qualitätsorientierter Lösungen in Prozessen der
    Veranstaltungswirtschaft und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die interne und externe Schnittstellenfunktion zwischen den
    betriebswirtschaftlichen und technischen Bereichen durch
    kommunikative Kompetenzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Veranstaltungsfachwirt/Geprüfte Veranstaltungsfachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung in dem Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf „Veranstaltungskaufmann/Veranstaltungskauffrau“
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung in dem Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Ablegung des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“, der nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 und
    zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Fällen ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 muss inhaltlich
wesentliche Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 und Absatz 3 kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsfeldspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Qualifikationsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volks- und Betriebswirtschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Recht und Steuern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von Märkten und Definieren von Marktchancen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konzipieren von Veranstaltungsprojekten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von
    Veranstaltungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Akquisition von Kunden sowie kundenorientierte Vermarktung von
    Veranstaltungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Zusammenarbeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Qualifikationsbereichen nach Absatz 2 ist schriftlich in Form
von anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen. In den
Handlungsbereichen nach Absatz 3 ist schriftlich in Form von
Situationsaufgaben nach § 5 und mündlich nach Absatz 5 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung kann sich auf die
Handlungsbereiche nach Absatz 3 Nr. 1 bis 4 beziehen. Die Dauer der
Präsentation soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten. Die
Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen
Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person selbst
formuliert und dem Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen
Prüfungsleistung eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch nachgewiesen
werden, in Situationen der Veranstaltungswirtschaft Wissen anwenden und
sachgerechte Lösungen vorschlagen zu können. Das Fachgespräch soll in
der Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 ist nur durchzuführen, wenn in
den Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen zum
einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre Bedeutung
für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum anderen müssen
grundlegende betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche und deren
Zusammenwirken im Betrieb verstanden werden. Weiterhin soll der Vorgang
einer Existenzgründung erfasst und in seiner Gesamtheit strukturiert
werden können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volkswirtschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmenszusammenschlüsse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehört
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung in
Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen die
erarbeiteten Zahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation
ausgewertet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Finanzbuchhaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswertung der betriebswirtschaftlichen Zahlen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planungsrechnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet werden
können. Es müssen außerdem die Grundzüge des unternehmensrelevanten
Steuerrechts verstanden werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Steuerrechtliche Bestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volks- und Betriebswirtschaft   60 Minuten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen   90 Minuten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Recht und Steuern   60 Minuten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung   90 Minuten.
    
    </div>

Die Gesamtdauer der Prüfung soll 330 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der
Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Handlungsfeldspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Analysieren von Märkten und Definieren von
Marktchancen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass Märkte
analysiert werden können, um nationale und internationale Marktchancen
einzuschätzen und zu definieren sowie unternehmerische Entscheidungen zu
treffen. Arten und Formen von Veranstaltungen sowie deren Ziele sollen
gekannt und wesentliche Verbände und Organisationen der
Veranstaltungswirtschaft in Überlegungen mit einbezogen werden. Ziele
sollen formuliert, Zielgruppen bestimmt und die jeweiligen
Marktgegebenheiten beobachtet und analysiert werden. Hierbei werden
relevante Instrumente der Marktforschung genutzt und Marketingstrategien
entwickelt. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beobachten und Analysieren von bestehenden und potenziellen Märkten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl und Durchführung von Primär- und Sekundärerhebungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln und Auswerten branchenspezifischer Kennzahlen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Definieren und Segmentieren von Märkten und Zielgruppen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Definieren von Veranstaltungszielen, -arten und -formen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen ökologischer Einflüsse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln von Marketingstrategien.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Konzipieren von Veranstaltungsprojekten“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Veranstaltungen und
Veranstaltungsbeteiligungen als Grundlage für die Planung und
Durchführung zu entwickeln. Es sollen diese Kenntnisse in ihrer
unterschiedlichen Ausprägung auf die verschiedenen
Veranstaltungsbereiche angewendet werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erkennen der Bedeutung von Veranstaltungen zur Erreichung von
    Unternehmens- und Marketingzielen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln, Strukturieren und Präsentieren von Konzeptionen für die
    verschiedenen Veranstaltungsbereiche,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bestimmen von relevanten Zielgruppen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten und Definieren von strategischen und operativen
    Veranstaltungszielen sowie von zielführenden Maßnahmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erkennen und Beurteilen von Trends und Innovationen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von interkulturellen Aspekten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten von Budget-, Finanzierungs- und Liquiditätsplänen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Planen, Vorbereiten, Durchführen und
Nachbereiten von Veranstaltungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Veranstaltungen und Veranstaltungsbeteiligungen unter
Berücksichtigung rechtlicher, betriebswirtschaftlicher, technischer und
ökologischer Bedingungen zielorientiert realisieren zu können.
Berücksichtigt werden sollen branchenspezifische Besonderheiten bei
Steuern, Abgaben und Versicherungen sowie branchenspezifische rechtliche
Rahmenbedingungen. Dabei soll unter Einsatz von Methoden und Werkzeugen
des Projektmanagements sozialkompetent, team- und
dienstleistungsorientiert gehandelt werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Veranstaltungsorten und -stätten sowie Aufplanungen
    unter Berücksichtigung der Infrastruktur und Logistik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen, Umsetzen und Kontrollieren von Orts- und Termin-,
    Programm-, Bedarfs-, Ablauf-, Finanz-, Zeit- und Tätigkeitsplanung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen, Auswählen und Beschaffen von Produkten und
    Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Einsetzen von Personal und Dienstleistern,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Informationstechnologie, branchenspezifischer
    Software, Veranstaltungs-, Tagungs- und Medientechnik sowie des
    Messebaus,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl und Beurteilung der Veranstaltungsgastronomie,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Realisieren von Serviceleistungen für
    Veranstaltungsbeteiligte,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen von Marketingmaßnahmen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Nachbereiten der Veranstaltung und Bewerten des Erfolgs,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren und Lösen von Konflikten; Beschwerdemanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Akquisition von Kunden sowie kundenorientierte
Vermarktung von Veranstaltungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Veranstaltungen und Veranstaltungsdienstleistungen zielorientiert in den
Markt einzuführen und auszubauen. Ferner soll nachgewiesen werden, dass
Kunden akquiriert sowie Kundenbeziehungen erhalten und ausgebaut werden
können. Dabei sollen marketing- und vertriebsstrategische Instrumente
Anwendung finden unter Berücksichtigung rechtlicher Regelungen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeitung und Potentialanalyse von Kundenprofilen als Basis für
    Akquisition,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von unterschiedlichen Vertriebswegen sowie deren Auf-
    und Ausbau,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Durchführen von Marketing- und Vertriebs-Controlling
    anhand von Kennzahlen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Aufbauen und Durchführen von Produkt- und Leistungspräsentationen
    unter Einsatz von Präsentationstechniken und -medien sowie
    Moderationstechniken,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erarbeiten von kommunikationspolitischen Strategien für eine
    Veranstaltung oder Veranstaltungsbeteiligung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einbinden von Veranstaltungen oder Veranstaltungsbeteiligungen in
    die integrierte Marketingkommunikation,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen von Kundenbeziehungsmanagement (Customer Relationship
    Management),
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Realisieren und Kontrollieren von Aktionen der Aussteller-,
    Besucher- und Teilnehmerwerbung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern, Auszubildenden,
Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei soll gezeigt
werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen geführt
werden können. Des Weiteren soll bei Verhandlungen und in Konfliktfällen
lösungsorientiert gehandelt werden. Methoden der Kommunikation und
Motivationsförderung sollen dabei berücksichtigt werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation erläutern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeitergespräche durchführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konfliktmanagement anwenden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiterförderung umsetzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung planen und durchführen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Moderation von Projektgruppen vorbereiten und durchführen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Präsentationstechniken einsetzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Handlungsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von Märkten und Definieren von Marktchancen   90
    Minuten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konzipieren von Veranstaltungsprojekten   90 Minuten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten von
    Veranstaltungen   120 Minuten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Akquisition von Kunden sowie kundenorientierte Vermarktung von
    Veranstaltungen   90 Minuten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Zusammenarbeit   60 Minuten.
    
    </div>

Die Gesamtdauer der Prüfung soll 480 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen
Handlungsbereichen jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 4
Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sind die
schriftlichen Prüfungsleistungen für jeden Handlungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sind als
mündliche Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Fachgespräch nach § 3 Absatz 8 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Präsentation nach § 3 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der Präsentation ist
als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete
arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt
zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001600128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils
    „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Handlungsbereich der schriftlichen Prüfung im Prüfungsteil
    „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der zusammengefassten Bewertung der mündlichen Prüfung im
    Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen Prüfung sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung für die schriftliche Prüfung im
Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ sowie der
zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung im Prüfungsteil
„Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen Prüfung mit 50 Prozent und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung mit 25
        Prozent.
        
        </div>
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001700128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.
Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene
Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen. Werden bestandene
Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem Fall das Ergebnis der
letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001002128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer den Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ bestanden hat,
kann beantragen, eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis der berufs- und
arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese zusätzliche
Prüfung besteht aus einer Präsentation oder praktischen Durchführung
einer Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation ist in dem Fachgespräch zu
begründen. Die Dauer der zusätzlichen Prüfung beträgt höchstens 30
Minuten. Diese zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn in dem
Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ und in der zusätzlichen
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer die Prüfung in dem Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer in diesem Handlungsbereich auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz
1 bestanden hat, hat die berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen.
Im Falle des Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5
der Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Fachwirt Tagungs-, Kongress- und
Messewirtschaft/zur Fachwirtin Tagungs-, Kongress- und Messewirtschaft
(IHK) sowie zum Fachwirt Messe-, Tagungs- und Kongresswirtschaft/zur
Fachwirtin Messe-, Tagungs- und Kongresswirtschaft (IHK) können bis zum
31. Dezember 2011 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Abs. 2 und 3 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001403128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2296 – 2297)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010900008BJNE001503128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2298)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils als Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche dieses
        Prüfungsteils mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsfeldspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der fünf Handlungsbereiche mit Punkten
        und als Note,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der mündlichen Prüfung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Präsentation und des Fachgesprächs jeweils mit
        Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
