<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit vom 26. März 2003 (BGBl. I S. 433), die zuletzt durch Artikel 23 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR043300003.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 23 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 4.4.2003 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 212 Nr. 4 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002
(BGBl. I S. 4206) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Meister/zur Geprüften
Meisterin für Schutz und Sicherheit erworben worden sind, kann die
zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Meister/zur Geprüften Meisterin für Schutz und Sicherheit und damit die
Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in privaten und öffentlichen Unternehmen unterschiedlicher Größe und
    Branchenzugehörigkeit sowie in verschiedenen Bereichen und
    Tätigkeitsfeldern eines Unternehmens Sach-, Organisations- und
    Führungsaufgaben wahrzunehmen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich auf veränderte Methoden und Systeme, auf sich verändernde
    Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue Methoden der
    Organisationsentwicklung, der Personalführung und -entwicklung
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    im Unternehmen mitzugestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Meisters/einer Geprüften Meisterin für Schutz und Sicherheit wahrnehmen
zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Organisieren von Sicherheits- und Ordnungsaufgaben unter
    Berücksichtigung technischer, wirtschaftlicher, rechtlicher,
    personeller und sozialer Rahmenbedingungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen von Sicherheitsanalysen und Entwickeln von
    Sicherheitskonzepten; Übertragen von Sicherheits- und
    Ordnungsaufgaben auf die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
    Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und
    Eignung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Führen und Fördern von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen; dazu
    gehören ihre Einführung in neue Arbeitsbereiche, ihre Anleitung zu
    selbstständigem und verantwortlichem Handeln, ihre Vorbereitung auf
    besondere psychologische Anforderungen ihrer Tätigkeit sowie die
    verantwortliche Ausbildung von Auszubildenden;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen von Schutz- und Sicherheitseinrichtungen; Sicherstellen
    der Kontrollen der eingesetzten Technik hinsichtlich ihrer Eignung
    und Funktion;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Steuern der Arbeitsabläufe; Überwachen der Kosten und der
    Arbeitsleistung; Koordinieren von Maßnahmen zur Zusammenarbeit mit
    anderen Betriebseinheiten und Dritten;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Sicherstellen qualitätssichernder Maßnahmen; in enger Zusammenarbeit
    mit den für die Sicherheit zuständigen Fachkräften die Einhaltung
    der Arbeits-, Sicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten; sensibilisieren der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    für Belange des Informations- und Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Meister/Geprüfte Meisterin für Schutz und Sicherheit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000201308.html"></span>

### § 2  
Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für
Schutz und Sicherheit umfasst:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Qualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung zum Geprüften Meister/zur Geprüften Meisterin für Schutz
und Sicherheit gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlegende Qualifikationen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich und mündlich in
Form von handlungsspezifischen Aufgabenstellungen gemäß § 5 zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000301308.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf, der einem sicherheitsrelevanten Beruf
    zugeordnet werden kann, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    sicherheitsrelevanten anerkannten Ausbildungsberuf und eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Prüfung zur Geprüften Werkschutzfachkraft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Ablegen des Prüfungsteils "Grundlegende Qualifikationen", das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu den in Absatz 1 Nummer 1 bis 5 genannten Voraussetzungen ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Meisters/einer Geprüften Meisterin für
Schutz und Sicherheit gemäß § 1 Abs. 3 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung in den Prüfungsteilen auch zugelassen
werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben zu haben, die
die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Grundlegende Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Grundlegende Qualifikationen" ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsbewusstes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit im Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen praxisbezogener Handlungen einschlägige
Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu gehört, die
Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie die Arbeitssicherheit,
den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach rechtlichen Grundlagen
zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den entsprechenden
Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes und
    des Personalvertretungsrechts;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften
    und Bestimmungen sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt sowie deren Auswirkungen auf die eigene
Aufgabenwahrnehmung analysiert und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche Abläufe nach
wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen, beurteilen und beeinflussen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Nutzen und Möglichkeiten der Organisationsentwicklung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Durchführung von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte und effiziente Zusammenarbeit
hinwirken zu können. Die Fähigkeit umfasst, die Leistungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern, betriebliche Probleme
und soziale Konflikte zu lösen sowie Führungsgrundsätze berücksichtigen
und angemessene Führungstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung Einzelner unter
    Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
    persönlicher und sozialer Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses von
    Arbeitsorganisation und Arbeitsplatz auf das Sozialverhalten und das
    Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen zur Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens fünf Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens
90 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten
Prüfungsbereichen eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist darin
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung
soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000501128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst die
Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik", "Organisation" sowie
"Führung und Personal". Die Handlungsbereiche werden durch die in Absatz
2 Nr. 1 bis 3 genannten Qualifikationsschwerpunkte beschrieben. Es
werden drei die Handlungsbereiche integrierende Situationsaufgaben nach
den Absätzen 3 bis 5 unter Berücksichtigung der grundlegenden
Qualifikationen gestellt. Zwei der Situationsaufgaben sind schriftlich
zu lösen, eine Situationsaufgabe ist Gegenstand des situationsgebundenen
Fachgespräches nach Absatz 6. Die Situationsaufgaben sind so zu
gestalten, dass alle Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche
mindestens einmal thematisiert werden. Die Prüfungsdauer der
schriftlichen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens drei
Stunden, insgesamt jedoch nicht mehr als acht Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Handlungsbereiche enthalten folgende Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Schutz- und Sicherheitstechnik":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bauliche und mechanische Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Elektronische Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Spezielle Schutz- und Sicherheitseinrichtungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kommunikations- und Informationstechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Organisation":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kostenwesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden der Planung und Kommunikation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeits-, Umwelt- und Gesundheitsschutz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Recht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsbereich "Führung und Personal":
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalführung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personalentwicklung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmanagement.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Schutz- und
Sicherheitstechnik" sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern
bilden. Die Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte
aus den Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Organisation" sowie
"Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen
kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Schutz- und Sicherheitstechnik" mit den Schwerpunkten
gemäß den Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Bauliche und mechanische Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    bei Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen baulichen und
    mechanischen Schutz- und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie
    alle Maßnahmen für deren Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit
    den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der
        Auswahl,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Fortbildung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Elektronische Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    bei Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen elektronischen
    Schutz- und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie alle Maßnahmen
    für deren Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der
        Auswahl,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Erneuerung der eingesetzten Technik,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Spezielle Schutz- und
    Sicherheitseinrichtungen" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    bei Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen speziellen
    Schutz- und Sicherheitseinrichtungen mitwirken sowie alle Maßnahmen
    für deren Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den
    Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und
    Vorschriften gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der
        Auswahl,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Fortbildung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Kommunikations- und
    Informationstechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei
    Neubeschaffung oder Erneuerung der erforderlichen Kommunikations-
    und Informationstechnik mitwirken sowie alle Maßnahmen für deren
    Funktionsfähigkeit und Einsatz zusammen mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen entsprechend den Normen und Vorschriften
    gewährleisten zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Bedarfsermittlung, der Planung und der
        Auswahl,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Bewerten der Funktionsfähigkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen von Revisions- und Instandsetzungsarbeiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Fortbildung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Unterweisen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in der Technik,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Überwachen der sachgerechten Aufbewahrung und Pflege,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Sicherstellen der Verfügbarkeit und der Einsatzbereitschaft,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des situationsgerechten Einsatzes,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Beachten von entsprechenden Vorschriften und Normen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Organisation"
sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik"
sowie "Führung und Personal" integrativ mit berücksichtigen. Im
Einzelnen kann die Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus
dem Handlungsbereich "Organisation" mit den Schwerpunkten gemäß den
Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Kostenwesen" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
    kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können.
    Die Fähigkeit umfasst, Möglichkeiten der Kostenbeeinflussung
    aufzuzeigen und Maßnahmen zum kostenbewussten Handeln zu planen, zu
    organisieren, einzuleiten und zu überwachen. Es soll ferner die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kalkulationsmethoden anwenden und
    organisatorische sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung
    als Kostenfaktoren beurteilen und berücksichtigen zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:
    
    </div>

  - a)
    
    <div style="">
    
    Planen, Erfassen, Analysieren und Bewerten von Kosten,
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Überwachen und Einhalten des zugeteilten Budgets,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beeinflussen der Kosten, insbesondere unter Berücksichtigung
        alternativer Dienstleistungskonzepte,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beeinflussen des Kostenbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen bei unterschiedlichen Formen der
        Arbeitsorganisation,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Kalkulationsmethoden,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Instrumenten der Zeitwirtschaft,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei make- or buy it-Entscheidungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Anwenden von Methoden der Planung und
    Kommunikation" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Projekte und
    Prozesse analysieren, planen und transparent machen zu können. Es
    sollen Daten aufbereitet sowie entsprechende Planungstechniken
    eingesetzt sowie angemessene Präsentationstechniken angewendet
    werden können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
        Anwendung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Präsentationstechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Projektmanagementmethoden,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Anwenden von Informations- und
        Kommunikationsformen einschließlich des Einsatzes entsprechender
        Informations- und Kommunikationsmittel,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeits-, Umwelt- und
    Gesundheitsschutz" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    einschlägige Gesetze, Vorschriften und Bestimmungen in ihrer
    Bedeutung erkennen und ihre Einhaltung sicherstellen zu können. Die
    Fähigkeit umfasst, Gefahren vorzubeugen, Störungen zu erkennen und
    zu analysieren sowie Maßnahmen zu ihrer Vermeidung oder Beseitigung
    einzuleiten sowie sicherzustellen, dass sich die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen arbeits-, umwelt- und gesundheitsschutzbewusst
    verhalten und entsprechend handeln. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des
        Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes im Betrieb,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Bewusstseins der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        bezüglich der Arbeitssicherheit und des betrieblichen Arbeits-,
        Umwelt- und Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planen und Durchführen von Unterweisungen in der
        Arbeitssicherheit, des Arbeits-, Umwelt- und
        Gesundheitsschutzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen, Vorschlagen, Einleiten und Überprüfen von Maßnahmen zur
        Verbesserung der Arbeitssicherheit sowie zur Reduzierung und
        Vermeidung von Unfällen und von Umwelt- und
        Gesundheitsbelastungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Recht" soll das Vertrautsein mit den
    für den Schutz- und Sicherheitsbereich relevanten
    Rechtsvorschriften und die Fähigkeit, diese im Rahmen der Tätigkeit
    berücksichtigen zu können, nachgewiesen werden. In diesem Rahmen
    können folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Strafrechts
        einschließlich strafrechtlicher Nebenbestimmungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Arbeitsrechts und des
        Bürgerlichen Gesetzbuches,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von Rechtsvorschriften des Verfassungsrechts,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beachten von Sonderzugangsrechten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Grundsätze des straf-, zivil- und
        verwaltungsrechtlichen Verfahrensrechts,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Straßenverkehrsrechts und seiner
        Nebengesetze,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Grundsätze des Datenschutzrechts,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Grundsätze des Umweltrechts,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der Grundsätze des allgemeinen und besonderen
        Verwaltungsrechts,
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der branchenspezifischen Spezialvorschriften.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich "Führung und
Personal" sollen seine Qualifikationsschwerpunkte den Kern bilden. Die
Situationsaufgabe soll darüber hinaus Qualifikationsinhalte aus den
Schwerpunkten der Handlungsbereiche "Schutz- und Sicherheitstechnik" und
"Organisation" integrativ mit berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Situationsaufgabe folgende Qualifikationsinhalte aus dem
Handlungsbereich "Führung und Personal" mit den Schwerpunkten gemäß den
Nummern 1 bis 3 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den Anforderungen sicherstellen zu
    können. Dazu gehört die Fähigkeit, die Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen nach zielgerichteten Erfordernissen durch die
    Anwendung geeigneter Methoden zu verantwortlichem Handeln
    hinzuführen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    in den Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswahl und Einsatz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen unter
        Berücksichtigung ihrer persönlichen Eignung und Befähigung sowie
        der betrieblichen Anforderungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen der rechtlichen Rahmenbedingungen beim Einsatz
        von Fremdpersonal und Fremdfirmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Anforderungsprofilen, Stellenplanungen sowie
        Funktions- und Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Führungsmethoden und -mitteln zur Bewältigung
        betrieblicher Aufgaben und zum Lösen von Problemen und
        Konflikten,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen am betrieblichen
        Verbesserungsprozess,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken in Arbeits- und Projektgruppen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, auf der Grundlage einer qualitativen
    und quantitativen Personalplanung eine systematische
    Personalentwicklung durchführen zu können. Dazu gehört,
    Personalentwicklungspotentiale einschätzen und Personalentwicklungs-
    und Qualifizierungsziele festlegen zu können. Es sollen
    entsprechende Maßnahmen geplant, realisiert, ihre Ergebnisse
    überprüft und die Umsetzung im Betrieb gefördert werden können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte in den
    Situationsaufgaben geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Festlegen der Ziele für eine kontinuierliche und
        innovationsorientierte Personalentwicklung sowie der Kategorien
        für den Qualifizierungserfolg,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Potentialeinschätzungen nach vorgegebenen
        Kriterien und unter Anwendung entsprechender Instrumente und
        Methoden,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen von Maßnahmen der Personalentwicklung zur
        Qualifizierung und zielgerichteten Motivierung unter
        Berücksichtigung des betrieblichen Bedarfs und der
        Mitarbeiterinteressen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beraten, Fördern und Unterstützen von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, die Qualitätsziele durch Anwendung
    entsprechender Methoden und Beeinflussung des Qualitätsbewusstseins
    der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen sichern zu können. Die
    Fähigkeit umfasst, bei der Realisierung eines
    Qualitätsmanagementsystems mitwirken und zu dessen Verbesserung und
    Weiterentwicklung beitragen zu können. In diesem Rahmen können
    folgende Qualifikationsinhalte in den Situationsaufgaben geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen des Einflusses des Qualitätsmanagementsystems
        auf das Unternehmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fördern des Qualitätsbewusstseins der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden zur Sicherung und Verbesserung der
        Qualität,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kontinuierliches Umsetzen der Qualitätsmanagementziele.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Aufgabenstellungen analysieren, strukturieren und einer
begründeten Lösung zuführen zu können. Der Lösungsvorschlag soll
möglichst unter Einbeziehung von Präsentationstechniken erläutert und
erörtert werden. Das Fachgespräch hat die gleiche Struktur wie eine
schriftliche Situationsaufgabe. Es ist dabei der Handlungsbereich in den
Mittelpunkt zu stellen, der nicht Kern einer schriftlichen
Situationsaufgabe ist, es integriert insbesondere die
Qualifikationsschwerpunkte, die nicht schriftlich geprüft werden. Das
Fachgespräch soll für jede zu prüfende Person mindestens 45 Minuten und
höchstens 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde in nicht mehr als einer der beiden schriftlichen
Situationsaufgaben eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist darin
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung
soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000603128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8
Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000702128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 1 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 5 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den beiden Bewertungen der schriftlichen Situationsaufgaben und der
Bewertung für das Fachgespräch ist als Bewertung des Prüfungsteils
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE001300128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div>
        
        in jeder der beiden Situationsaufgaben und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        im Fachgespräch.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
und der Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE001400128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000801128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen und
Qualifikationsschwerpunkten zu befreien, wenn die dort in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der
Antrag kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist
das letzte Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000901128.html"></span>

### § 11  
Optionale Qualifikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Es ist auch eine Prüfung in "Selbstständige Betriebsführung von
Sicherheitsdienstleistungsunternehmen" möglich. Zu dieser gesonderten
Prüfung ist zuzulassen, wer die Prüfung nach dieser Verordnung oder die
Prüfung zum "Werkschutzmeister" nach den Rechtsvorschriften auf Grund
des § 46 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes bestanden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Rahmen der Prüfung "Selbstständige Betriebsführung von
Sicherheitsdienstleistungsunternehmen" soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, ein Sicherheitsdienstleistungsunternehmen selbstständig zu
führen. Dies umfasst die Fähigkeit, ein Unternehmen unter Anwendung
betriebswirtschaftlicher Maßstäbe und unter Berücksichtigung rechtlicher
und steuerlicher Rahmenbedingungen selbstständig zu führen und am Markt
zu positionieren. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von Unternehmenszielen, betrieblichen Strukturen,
    Geschäftsfeldern und der Wettbewerbssituation unter
    Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher Grundlagen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher und steuerlicher Grundlagen,
    insbesondere der Bestimmungen des bürgerlichen Rechts, des Mahn- und
    Klageverfahrens, der Zwangsvollstreckung, des Handels- und
    Gesellschaftsrechts, des Wettbewerbsrechts sowie des Steuerrechts;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln von Marketingkonzepten, insbesondere Kundengewinnungs-
    und Kundenbindungsmaßnahmen; Koordinieren der Geschäftsfelder im
    Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigung der Grundlagen des Rechnungswesens und
    Controllings, insbesondere bei der Buchführung sowie beim
    Jahresabschluss und dessen Bewertung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Qualifikation ist im Rahmen einer schriftlichen
Situationsaufgabe nachzuweisen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 150
und höchstens 180 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden. Über das Bestehen ist ein gesondertes Zeugnis
auszustellen. Die nicht bestandene Prüfung kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE001002128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE001101128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten die Rechtsvorschriften der zuständigen Stellen über
die Prüfung Werkschutzmeister/Werkschutzmeisterin außer Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfte
Werkschutzfachkraft vom 20. August 1982 (BGBI. I S. 1232), geändert
durch Artikel 4 Abs. 12 des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl. I S.
164), sowie die Rechtsvorschriften der zuständigen Stellen über die
Prüfungen Fachkraft für Geld-, Wert- und Sicherheitstransport, Geprüfte
Sicherheitskraft und Geprüfte Sicherheitsfachkraft treten am 31.
Dezember 2005 außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE001204128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2242 - 2243)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR043300003BJNE000134128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2243 - 2244)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der integrativen schriftlichen Situationsaufgaben in
        den Handlungsbereichen Schutz- und Sicherheitstechnik,
        Organisation, Führung und Personal und Bewertung mit Punkten
        sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit
        Handlungsbereich und Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
