<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Anpassung der personellen Struktur der Streitkräfte (Streitkräftepersonalstruktur-Anpassungsgesetz - SKPersStruktAnpG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Streitkräftepersonalstruktur-Anpassungsgesetz vom 21. Juli 2012 (BGBl. I S. 1583), das durch Artikel 10 des Gesetzes vom 20. August 2021 (BGBl. I S. 3932) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR158310012.html"></span>

# Gesetz zur Anpassung der personellen Struktur der Streitkräfte (Streitkräftepersonalstruktur-Anpassungsgesetz - SKPersStruktAnpG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 10 G v. 20.8.2021 I 3932 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 26.7.2012 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 21.7.212 I 1583 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 18 Abs. 1 dieses G am 26.07.2012 in Kraft
getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNG000100000.html"></span>

## Abschnitt 1  
Dienstrecht

<span id="BJNR158310012BJNE000101126.html"></span>

### § 1  
Beurlaubung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 können zur Verringerung der Zahl der
Soldatinnen und Soldaten Berufssoldatinnen und Berufssoldaten auf Antrag
längstens für drei Jahre unter Belassung der Geld- und Sachbezüge
beurlaubt werden, um

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Erprobungszeit für eine anderweitige Verwendung im öffentlichen
    Dienst abzuleisten oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich für eine gleichwertige anderweitige Verwendung im öffentlichen
    Dienst zu qualifizieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Ende der Beurlaubung ist die Berufssoldatin oder der
Berufssoldat entlassen. § 46 Absatz 3a und § 49 Absatz 4 des
Soldatengesetzes sind nicht anzuwenden. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Beurlaubung aus dienstlichen Gründen oder auf Antrag der oder des
Beurlaubten zur Wiederaufnahme der dienstlichen Tätigkeit widerrufen
wird. Einem solchen Antrag ist zu entsprechen, es sei denn, die
Berufssoldatin oder der Berufssoldat hat die gleichwertige anderweitige
Verwendung im öffentlichen Dienst vorsätzlich oder grob fahrlässig
vereitelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten kann bis zum
31. Dezember 2017 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten auf Antrag Urlaub
längstens für drei Jahre unter Fortfall der Geld- und Sachbezüge gewährt
werden, um eine Tätigkeit auszuüben, die keine Verwendung im Sinne des §
68 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes ist. Die Beurlaubung dient
dienstlichen Interessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten kann bis zum
31. Dezember 2017 Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, wenn dienstliche
Belange dem nicht entgegenstehen, auf Antrag bis zum Beginn des
Ruhestandes Urlaub unter Fortfall der Geld- und Sachbezüge gewährt
werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tätigkeit, die keine Verwendung im Sinne des § 68 Absatz 4
    des Soldatenversorgungsgesetzes ist, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für eine Tätigkeit als Tarifbeschäftigte oder Tarifbeschäftigter in
    dem von § 68 Absatz 4 Satz 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes
    erfassten Bereich.
    
    </div>

Auf Antrag ist die Beurlaubung zu widerrufen, wenn seine Fortsetzung der
Berufssoldatin oder dem Berufssoldaten nicht zugemutet werden kann. Die
Zeit der Beurlaubung nach Satz 1 ist nicht ruhegehaltfähig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In den Fällen der Beurlaubung nach Absatz 4 Satz 1 übernimmt der
Bund laufende freiwillige Beiträge (§ 7 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) für so viele Monate, wie zur Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch noch
erforderlich sind. Das gilt auch in den Fällen der Rückkehr nach Absatz
4 Satz 2. Als Beitragsbemessungsgrundlage sind für jeden Monat die
Bezüge zugrunde zu legen, die die Berufssoldatin oder der Berufssoldat
im letzten Kalendermonat vor der Beurlaubung erhalten hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei einer Nachzahlung von freiwilligen Beiträgen nach § 282 Absatz 3
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch übernimmt der Bund die freiwilligen
Beiträge für so viele Monate, wie zur Erfüllung der allgemeinen
Wartezeit nach § 50 Absatz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch noch
erforderlich sind. Für die Beitragsbemessungsgrundlage gilt Absatz 5
Satz 3 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000201126.html"></span>

### § 2  
Versetzung in den Ruhestand vor Erreichen der Altersgrenze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum 31. Dezember 2017 können bis zu 2 170 Berufssoldatinnen und
Berufssoldaten mit ihrer Zustimmung in den Ruhestand versetzt werden,
wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dies zur Verringerung der Zahl der Soldatinnen und Soldaten
    erforderlich ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine zumutbare Weiterverwendung bei einer Bundesbehörde oder bei
    einem anderen öffentlich-rechtlichen Dienstherrn nicht möglich ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sonstige dienstliche Gründe einer Versetzung in den Ruhestand nicht
    entgegenstehen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Berufssoldatinnen und Berufssoldaten das 40. Lebensjahr
    vollendet und eine Dienstzeit von mindestens 20 Jahren abgeleistet
    haben;
    
    </div>

stellt das Bundesministerium der Verteidigung nach dem 30. September
2014 einen unabweisbaren Bedarf für weitere Zurruhesetzungen fest, kann
es unbeschadet des § 11 zulassen, dass unter den Voraussetzungen der
Nummern 1 bis 4 bis zum 31. Dezember 2017 insgesamt bis zu 3 100
Berufssoldatinnen und Berufssoldaten mit ihrer Zustimmung in den
Ruhestand versetzt werden. Für Berufsunteroffiziere, die das 50.
Lebensjahr vollendet haben, und Berufsoffiziere, die das 52. Lebensjahr
vollendet haben, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass eine Versetzung in
den Ruhestand abweichend von Satz 1 Nummer 1 auch zur Verjüngung des
Personalkörpers erfolgen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Dienstzeit im Sinne des Absatzes 1 werden Zeiten im Sinne des §
27 Absatz 2 und des § 35 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes
berücksichtigt, soweit sie ruhegehaltfähig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Versetzung in den Ruhestand wird von der Stelle verfügt, die
nach § 4 Absatz 2 des Soldatengesetzes für die Ernennung der
Berufssoldatin oder des Berufssoldaten zuständig wäre. Die Verfügung ist
spätestens drei Monate vor dem Beginn des Ruhestandes schriftlich
zuzustellen. Sie kann bis zum Beginn des Ruhestandes widerrufen werden,
wenn dienstliche Gründe die Fortsetzung des Dienstverhältnisses
erfordern und die Fortsetzung unter Berücksichtigung der persönlichen,
insbesondere häuslichen, beruflichen oder wirtschaftlichen Verhältnisse
zumutbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Ruhestand darf die Dienstgradbezeichnung mit dem Zusatz „außer
Dienst“ oder „a. D.“ geführt werden. Während eines erneuten
Wehrdienstverhältnisses entfällt dieser Zusatz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNG000200000.html"></span>

## Abschnitt 2  
Finanzieller Ausgleich

<span id="BJNR158310012BJNE000301126.html"></span>

### § 3  
Einmalzahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, die bis zum 31. Dezember 2017
nach § 1 Absatz 2 Satz 1 entlassen sind, erhalten eine nicht
ruhegehaltfähige Einmalzahlung, wenn die Summe aus dem monatlichen
Grundgehalt, den das Grundgehalt ergänzenden Zulagen, dem
Familienzuschlag, den Stellen- und Ausgleichszulagen sowie der auf diese
Beträge entfallenden Sonderzahlung bei Beginn der neuen Verwendung
geringer ist als in der bisherigen Verwendung zum Zeitpunkt der
Entlassung. Satz 1 gilt entsprechend bei einer Einstellung als
Arbeitnehmerin oder Arbeitnehmer bei einem öffentlich-rechtlichen
Arbeitgeber.Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn in dem neuen Dienst-
oder Arbeitsverhältnis aus dem gleichen Anlass eine Ausgleichszahlung
nach den §§ 13, 19a oder 19b des Bundesbesoldungsgesetzes oder
vergleichbarer landesrechtlicher oder tarifvertraglicher Regelungen
gewährt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Einmalzahlung entspricht dem 18fachen Betrag der Verringerung
nach Absatz 1. Sie erhöht sich für Berufssoldatinnen und Berufssoldaten,
die zum Zeitpunkt der Entlassung eine anrechnungsfähige Dienstzeit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    von 15 Jahren vollendet haben, auf das 21fache des Betrags der
    Verringerung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von 20 Jahren vollendet haben, auf das 24fache des Betrags der
    Verringerung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    von 25 Jahren vollendet haben, auf das 27fache des Betrags der
    Verringerung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anrechnungsfähig sind die Dienstzeiten, die beim abgebenden
Dienstherrn und bei früheren Dienstherren zurückgelegt worden sind,
soweit sie ruhegehaltfähig sind. Anrechnungsfähig sind auch Dienstzeiten
nach § 92 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Soldatenversorgungsgesetzes, die
die Soldatin oder der Soldat vor dem 3. Oktober 1990 in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet zurückgelegt hat. Die gesamte
anrechnungsfähige Dienstzeit ist in Jahren und Tagen zu berechnen. Zu
berücksichtigen sind nur volle Dienstjahre, wobei ein verbleibender Rest
von mehr als 182 Tagen als volles Jahr gilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Kosten der Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die notwendigen Kosten der Teilnahme an Qualifizierungsmaßnahmen für den
Wechsel in den öffentlichen Dienst im Sinne des § 1 werden vom Bund bis
zum 31. Dezember 2017 übernommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNG000300000.html"></span>

## Abschnitt 3  
Versorgung

<span id="BJNR158310012BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Anwendung des Soldatenversorgungsgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Versorgung

  - 1\.
    
    <div>
    
    der von § 2 erfassten Berufssoldatinnen und Berufssoldaten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis bis
    zum 31. Dezember 2017 nach § 45a des Soldatengesetzes umgewandelt
    wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Berufsoldatinnen und Berufssoldaten, die wegen Überschreitens
    der für Offiziere in Verwendungen als Flugzeugführer oder
    Waffensystemoffizier in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen
    festgesetzten besonderen Altersgrenze (§ 45 Absatz 2 Nummer 6 des
    Soldatengesetzes) bis zum 31. Dezember 2017 in den Ruhestand
    versetzt werden sollen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit, deren Anträgen auf
    Verkürzung der Dienstzeit nach § 40 Absatz 7 des Soldatengesetzes
    bis zum 31. Dezember 2017 stattgegeben wird,
    
    </div>

sowie ihrer Hinterbliebenen bestimmt sich nach dem
Soldatenversorgungsgesetz nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000601126.html"></span>

### § 6  
Versorgung bei Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 1

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Berufssoldatin oder ein Berufssoldat, die oder der nach § 2
Absatz 1 Satz 1 in den Ruhestand versetzt worden ist, erhält neben dem
Ruhegehalt einen einmaligen Ausgleich in Höhe von 10 000 Euro für jedes
Jahr, um das die Versetzung in den Ruhestand vor dem Zeitpunkt liegt, zu
dem sie oder er ohne diese Regelung frühestens nach § 44 Absatz 2 Satz 1
des Soldatengesetzes in den Ruhestand hätte versetzt werden können. Wenn
für die Berufssoldatin oder den Berufssoldaten nach § 96 Absatz 2 Nummer
1 des Soldatengesetzes keine besondere Altersgrenze festgesetzt ist,
beträgt der einmalige Ausgleich 10 000 Euro für jedes Jahr, um das die
Versetzung in den Ruhestand vor dem Zeitpunkt liegt, zu dem die
Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne die Regelung des § 2 Absatz 1
Satz 1 nach § 44 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 45 Absatz 1 des
Soldatengesetzes in den Ruhestand getreten wäre. Bei der Anwendung der
Sätze 1 und 2 wird für restliche Kalendermonate jeweils ein Zwölftel
von 10 000 Euro gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 1 gilt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 28 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass als ruhegehaltfähige Dienstzeit die Zeiten berücksichtigt
    werden, die als Dienstzeit im Sinne des § 27 Absatz 2 des
    Soldatenversorgungsgesetzes angerechnet werden, zuzüglich der
    Zeiten, die nach § 35 Absatz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes
    ruhegehaltfähig sind.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 41 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Die Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 1 gilt
        als Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens einer
        Altersgrenze.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
        im Sinne des § 68 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 68 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen
    Dienst im Sinne des § 68 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000701126.html"></span>

### § 7  
Versorgung bei Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 2

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 2 erhöht sich die ruhegehaltfähige
Dienstzeit um die Zeit von der Versetzung in den Ruhestand bis zu dem
Zeitpunkt, zu dem die Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne diese
Regelung frühestens nach § 44 Absatz 2 Satz 1 des Soldatengesetzes wegen
Überschreitens der für sie oder ihn geltenden besonderen Altersgrenze in
den Ruhestand hätte versetzt werden können. Wenn für die Berufssoldatin
oder den Berufssoldaten nach § 96 Absatz 2 Nummer 1 des Soldatengesetzes
keine besondere Altersgrenze festgesetzt ist, erhöht sich die
ruhegehaltfähige Dienstzeit im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 2 um die Zeit
von der Versetzung in den Ruhestand bis zu dem Zeitpunkt, zu dem die
Berufssoldatin oder der Berufssoldat ohne diese Regelung nach § 44
Absatz 1 Satz 1 des Soldatengesetzes wegen Erreichens der allgemeinen
Altersgrenze in den Ruhestand getreten wäre. Die Sätze 1 und 2 gelten
nicht, soweit diese Zeiten bereits nach anderen Vorschriften als
ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt werden oder bei Verbleiben im
Dienst wegen Beurlaubung, des Ruhens der Rechte und Pflichten oder aus
sonstigen Gründen nicht als ruhegehaltfähige Dienstzeit berücksichtigt
worden wären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Fall des § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    § 40 Absatz 2 und 3 des Soldatenversorgungsgesetzes ist entsprechend
    anzuwenden.
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    § 41 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit folgenden Maßgaben
    entsprechend anzuwenden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Die Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz 2 gilt
        als Eintritt in den Ruhestand wegen Erreichens einer
        Altersgrenze.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen Dienst
        im Sinne des § 68 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes wird
        berücksichtigt.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    § 53 des Soldatenversorgungsgesetzes gilt entsprechend. Bei der
    Anwendung des § 53 Absatz 4 Satz 1 des Soldatenversorgungsgesetzes
    ist die Berufssoldatin oder der Berufssoldat so zu behandeln, als
    hätte sie oder er zum Zeitpunkt der Versetzung in den Ruhestand
    nach § 2 Absatz 1 Satz 2 das für eine Versetzung in den Ruhestand
    nach § 44 Absatz 2 Satz 1 des Soldatengesetzes erforderliche
    Lebensjahr vollendet. Soweit das nach Satz 2 maßgebliche Lebensjahr
    zum Zeitpunkt der Versetzung in den Ruhestand nach § 2 Absatz 1 Satz
    2 die Regelaltersgrenze für Polizeivollzugsbeamtinnen und
    Polizeivollzugsbeamte nach § 5 des Bundespolizeibeamtengesetzes
    übersteigt oder nach § 96 Absatz 2 Nummer 1 des Soldatengesetzes
    keine besondere Altersgrenze festgesetzt ist, steht ein
    Erhöhungsbetrag nach § 53 Absatz 4 Satz 1 des
    Soldatenversorgungsgesetzes nicht zu.
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    § 68 des Soldatenversorgungsgesetzes ist mit der Maßgabe anzuwenden,
    dass nur Erwerbseinkommen aus einer Verwendung im öffentlichen
    Dienst im Sinne des § 68 Absatz 4 des Soldatenversorgungsgesetzes
    berücksichtigt wird.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000801126.html"></span>

### § 8  
Einmaliger Ausgleich bei Umwandlung des Dienstverhältnisses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berufssoldatinnen und Berufssoldaten, deren Dienstverhältnis bis zum 31.
Dezember 2017 nach § 45a des Soldatengesetzes umgewandelt wird, erhalten
bei Beendigung des Dienstverhältnisses als Soldatin auf Zeit oder als
Soldat auf Zeit einen einmaligen Ausgleich in Höhe von 10 000 Euro für
jedes vollendete Jahr der Wehrdienstzeit, höchstens für 20 Jahre
Wehrdienstzeit. Die nach der Umwandlung verbleibende Wehrdienstzeit als
Soldatin auf Zeit oder als Soldat auf Zeit darf die Zeit nicht
überschreiten, die ihr oder ihm nach § 7 Absatz 6 des
Soldatenversorgungsgesetzes in der bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes
geltenden Fassung für die Freistellung vom militärischen Dienst zusteht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE000901126.html"></span>

### § 9  
Freistellung vom militärischen Dienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Berufsoldatinnen und Berufssoldaten, die wegen Überschreitens der
für Offiziere in Verwendungen als Flugzeugführer oder
Waffensystemoffizier in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen festgesetzten
besonderen Altersgrenze (§ 45 Absatz 2 Nummer 6 des Soldatengesetzes)
bis zum 31. Dezember 2017 in den Ruhestand versetzt werden sollen, gilt
§ 54 des Soldatenversorgungsgesetzes mit der Maßgabe, dass auf Antrag
mit der Durchführung von Maßnahmen der schulischen und beruflichen
Bildung bis zu drei Jahren vor dem Dienstzeitende unter Freistellung vom
militärischen Dienst begonnen werden kann, wenn dies zur Verringerung
der Zahl der Soldatinnen und Soldaten erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE001001126.html"></span>

### § 10  
Berufsförderung und Dienstzeitversorgung bei Verkürzung der Dienstzeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die aus den §§ 7, 16 und 19 des Soldatenversorgungsgesetzes sich
ergebenden Ansprüche der Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit,
deren Anträgen auf Verkürzung der Dienstzeit nach § 40 Absatz 7 des
Soldatengesetzes bis zum 31. Dezember 2017 stattgegeben wird, bestimmen
sich nach der in der Verpflichtungserklärung angegebenen
Verpflichtungszeit, wenn das Dienstverhältnis vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes begonnen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158310012BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Evaluation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Verteidigung prüft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern die Regelungen dieses Gesetzes bis zum 30.
September 2014 insbesondere mit dem Ziel der Bewertung der
haushalterischen Tragfähigkeit und legt hierzu dem Kabinett bis zum 31.
Dezember 2014 einen Bericht vor.

</div>

</div>

</div>

</div>
