<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin vom 23. August 2001 (BGBl. I S. 2250), die zuletzt durch Artikel 19 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR225000001.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 19 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.2001 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 und des § 21 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes
vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die zuletzt durch Artikel 35 der
Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden
sind, in Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes
vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288), verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstitutes für Berufsbildung und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000101128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Rechtsfachwirt/zur
Geprüften Rechtsfachwirtin erworben wurden, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Qualifikationen besitzt, die sie zur Verwaltung,
Organisation und Leitung der Kanzlei eines Rechtsanwaltsbüros befähigen.
Dabei soll sie das nichtanwaltliche Aufgabenfeld eines
Rechtsanwaltsbüros beherrschen und qualifizierte Sachbearbeitung im
anwaltlichen Aufgabenfeld leisten können. Insbesondere kann sie folgende
Aufgaben wahrnehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisation des Büroablaufs, Überwachung der Kommunikationssysteme;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    betriebswirtschaftliche Problemanalysen, Leitung des
    Rechnungswesens;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eigenverantwortlicher Personaleinsatz sowie Personalführung,
    Berufsausbildung, dienstleistungsorientierter Umgang mit Mandanten
    und Dritten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betreuung des gesamten Kostenwesens der Kanzlei, Vorbereitung von
    Rechtsmitteln und Rechtsbehelfen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eigenverantwortliche Bearbeitung sämtlicher
    Vollstreckungsangelegenheiten unter Berücksichtigung des jeweiligen
    materiellen Rechts.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Rechtsfachwirt/Geprüfte Rechtsfachwirtin".

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur schriftlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 2 ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung als
    Rechtsanwaltsfachangestellter/Rechtsanwaltsfachangestellte oder
    Rechtsanwalts- und Notarfachangestellter/Rechtsanwalts- und
    Notarfachangestellte oder Notarfachangestellter/Notarfachangestellte
    oder Patentanwaltsfachangestellter/Patentanwaltsfachangestellte
    bestanden hat und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis nachweist.
    
    </div>

Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muss inhaltlich wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben im Rechtsanwaltsbüro
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur mündlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 3 ist zuzulassen, wer den
erfolgreichen Abschluss des schriftlichen Prüfungsteils gemäß § 3 Abs.
2, der nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von § 1 kann zur schriftlichen Prüfung gemäß § 3 Abs. 2
auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen und anderer
Weise glaubhaft macht, dass er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000301128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Büroorganisation und -verwaltung,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft und Mandantenbetreuung,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Mandatsbetreuung im Kosten-, Gebühren- und Prozessrecht,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Mandatsbetreuung in der Zwangsvollstreckung und im materiellen
    Recht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung wird in den Handlungsbereichen gemäß § 4
Abs. 1 bis 4 aus unter Aufsicht zu bearbeitenden praxisorientierten
Aufgaben durchgeführt und soll je Handlungsbereich mindestens zwei,
höchstens vier Zeitstunden, jedoch insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden dauern. Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen
in bis zu zwei Handlungsbereichen mit mangelhaft und die übrigen
Handlungsbereiche mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist der
zu prüfenden Person in den mit mangelhaft bewerteten Handlungsbereichen
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Deren Dauer soll je
Handlungsbereich 20 Minuten nicht überschreiten. Bei der Ermittlung der
Note sind die Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die mündliche Prüfung besteht aus einem praxisorientierten
Situationsgespräch. Die zu prüfende Person soll dabei auf der Grundlage
eines von zwei ihr zur Wahl gestellten übergreifenden praxisbezogenen
Fällen nachweisen, dass sie in der Lage ist,

  - \-
    
    <div style="">
    
    Sachverhalte systematisch zu analysieren, zielorientiert zu
    bearbeiten und darzustellen sowie
    
    </div>

  - \-
    
    <div style="">
    
    Gespräche situationsbezogen vorzubereiten und durchzuführen.
    
    </div>

Der Präsentation der Lösung der gestellten Aufgabe schließt sich ein
Fachgespräch an. Die Gesamtdauer der mündlichen Prüfung beträgt 30
Minuten. Der zu prüfenden Person sind 20 Minuten Vorbereitungszeit zu
gewähren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000404128.html"></span>

### § 4  
Prüfungsinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich "Büroorganisation und Verwaltung" soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, ein Anwaltsbüro
im nichtanwaltlichen Bereich eigenverantwortlich, systematisch und
betriebswirtschaftlich orientiert zu führen. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisationsmittel, Büroablauforganisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bearbeitung und Kontrolle der Fristen und Termine,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Post- und Dokumentenmanagement,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planung, Organisation und Einsatz der Datenverarbeitungs- und
    Telekommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsdatenbanken, Datenschutz,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    betriebliches Rechnungswesen einschließlich Aufzeichnungspflichten,
    betriebliche Steuerung, Kosten-Nutzen-Analyse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Materialverwaltung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Verkehr mit Gerichten, Behörden und Dritten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich "Personalwirtschaft und Mandantenbetreuung" soll
die zu prüfende Person nachweisen, dass sie Vorgänge auf der Basis
betriebswirtschaftlicher und arbeitsrechtlicher Grundlagen
interpretieren, analysieren und bearbeiten kann. Sie soll in der Lage
sein, Praxisziele, Organisations- und Kooperationsformen im
Zusammenspiel von Mitarbeitern, Mandanten und anderer Beteiligter
einzuschätzen und zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsvertragsgestaltung und versicherungstechnische
        Absicherung von Risiken unter Berücksichtigung internationaler
        Vorschriften,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berufsbildungs- und Jugendschutzrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsschutzvorschriften,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        praxisbezogene Schwerpunkte des Sozialversicherungsrechts,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsrecht,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Personalführung und -entwicklung.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mandantenbetreuung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Sachstandsaufnahme, Kollisionskontrolle,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mündliche und schriftliche Terminsberichte,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verkehr mit dem anwaltlich nicht vertretenen Beteiligten,
        insbesondere Schuldnern,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Schwerpunkte des Berufsrechts der Rechtsanwälte.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich "Mandatsbetreuung im Kosten, Gebühren- und
Prozessrecht" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie Vorgänge
des Gebührenrechts, der Festsetzung und Erstattung der Gebühren
bearbeiten kann sowie die dazugehörigen Regelungen des Prozessrechts
interpretieren und anwenden kann. Dabei können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kosten und Gebührenrecht
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Das Recht
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        des Gerichtskostengesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        des Gesetzes über Gerichtskosten in Familiensachen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        des Gerichts- und Notarkostengesetzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        der Verfahrensgesetze zur Berechnung der Vergütung, der Gebühren
        und der Auslagen sowie der Gegenstandswerte, für Anträge auf
        Festsetzung, Erstattung und Ausgleich, für die Leistung von
        Prozesskostensicherheiten und -vorschüssen, Beratungs- und
        Prozesskostenhilfe.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prozessrecht
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Das gesamte gerichtliche Mahnverfahren und seine Überleitung in
        das Streitverfahren;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in praxisbezogenen Schwerpunkten die Regelungen
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            der Zivilprozessordnung über die Zuständigkeit und die
            Vorbereitung der Klage, über Verfahrensanträge, Rechtsmittel
            und Rechtsbehelfe, über besondere Verfahrensarten und den
            vorläufigen Rechtsschutz und der entsprechenden
            Landesgesetze bezüglich der außergerichtlichen
            Streitbeilegung, Mediation,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            des Gerichtsverfassungsgesetzes;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Grundzüge des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
        in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in
        Nachlass-, Kindschaftssachen;
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Grundzüge des Gesetzes über das Wohnungseigentum und das
        Dauerwohnrecht (Wohnungseigentumsgesetz);
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Grundzüge des Betreuungsrechts;
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Besonderheiten der fachgerichtlichen Verfahren;
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        praxisbezogene Schwerpunkte der Regelungen der
        Strafprozessordnung und des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
        über Verfahrensanträge, Rechtsmittel und Rechtsbehelfe,
        insbesondere über das Strafbefehlsverfahren.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich "Mandatsbetreuung in der Zwangsvollstreckung und
im materiellen Recht" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
in der Lage ist, titulierte Forderungen in jeglicher Hinsicht
durchzusetzen, die entsprechenden Anträge zu stellen sowie die zugrunde
liegenden Rechtsverhältnisse einzuordnen und dazugehörige einfache
Rechtsfragen richtig beurteilen zu können. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zwangsvollstreckung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Das Recht der Zwangsvollstreckung wegen Geldforderungen in das
        bewegliche Vermögen, zur Erwirkung der Herausgabe von Sachen und
        zur Erwirkung von Handlungen oder Unterlassungen, einschließlich
        der Grundsätze und von Strategien sowie des
        Vollstreckungsschutzes und der Vollstreckungsabwehr aus der
        Sicht des Gläubigers, Schuldners, des Drittschuldners und
        Dritter zur Vorbereitung von Anträgen und Aufträgen;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das Recht der Sicherungsvollstreckung und der eidesstattlichen
        Versicherung und der Haft; die Vorbereitung von Anträgen,
        Aufträgen und Gesuchen;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        das Recht der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen,
        insbesondere Zwangsversteigerung, praxisbezogene Schwerpunkte
        des Insolvenzverfahrens.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Materielles Recht
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Umfassender Überblick über die Systematik des öffentlichen und
        des privaten Rechts, über seine Fundstellen und deren
        Erreichbarkeit sowie über die Fundstellen von Rechtsprechung;
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        umfassende Kenntnisse des bürgerlichen Rechts über die Personen,
        die Rechtsgeschäfte, die Verjährung, die Schuldverhältnisse,
        insbesondere über Leistungsstörungen, über Besitz und Eigentum
        und über unerlaubte Handlungen;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        praxisbezogene Schwerpunktkenntnisse des Sachen-, Familien- und
        Erbrechts, des Handels- und Gesellschaftsrechts, des Rechts an
        Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten, des Strafrechts,
        des Straßenverkehrsrechts sowie der Verkehrsunfallregulierung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000501128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000601128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der schriftlichen Prüfung nach § 3 Absatz 2 sind die
Prüfungsleistungen einzeln zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als mündliche Prüfung ist das praxisorientierte Situationsgespräch
nach § 3 Absatz 3 zu bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE001300128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in allen Prüfungsleistungen der schriftlichen Prüfung nach § 3
    Absatz 2 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, ist die Bewertung in den
Handlungsbereichen, in denen eine mündliche Ergänzungsprüfung nach § 3
Absatz 2 durchgeführt wurde, kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsleistungen in der schriftlichen
Prüfung und der Bewertung für die mündliche Prüfung ist nach Anlage 1
die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der Prüfungsleistungen in der
schriftlichen Prüfung und der Bewertung in der mündlichen Prüfung zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE001400128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000701128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn sie darin
mindestens ausreichende Leistungen erzielte und sie sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende
Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall ist das letzte Ergebnis für das Bestehen zu
berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000801128.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers eine
Wiederholungsprüfung gemäß dieser Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2
findet insoweit keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE000901128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung zum Geprüften Rechtsfachwirt/zur Geprüften
Rechtsfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung nach der aufgrund des
Berufsbildungsgesetzes erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE001001128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE001102128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2221 - 2222)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR225000001BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2222 - 2223)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Handlungsbereiche der schriftlichen Prüfung und
    Bewertung als Note,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des praxisorientierten Situationsgesprächs und Bewertung
    als Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
