<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Hinterlegung von biologischem Material in Patent- und Gebrauchsmusterverfahren (Biomaterial-Hinterlegungsverordnung - BioMatHintV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Biomaterial-Hinterlegungsverordnung vom 24. Januar 2005 (BGBl. I S. 151), die durch Artikel 14 Absatz 1 des Gesetzes vom 4. April 2016 (BGBl. I S. 558) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR015100005.html"></span>

# Verordnung über die Hinterlegung von biologischem Material in Patent- und Gebrauchsmusterverfahren (Biomaterial-Hinterlegungsverordnung - BioMatHintV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                   |
| ------ | ------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 14 Abs. 1 G v. 4.4.2016 I 558 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 28.2.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 34 Abs. 8 des Patentgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 7 Nr. 16 Buchstabe b und c des Gesetzes vom 13. Dezember
2001 (BGBl. I S. 3656) geändert worden ist, und des § 4 Abs. 7 des
Gebrauchsmustergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August
1986 (BGBl. I S. 1455), der zuletzt durch Artikel 8 Nr. 1 Buchstabe a, c
und d des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) geändert
worden ist, jeweils in Verbindung mit § 1 Abs. 2 der DPMA-Verordnung vom
1. April 2004 (BGBl. I S. 514), verordnet das Deutsche Patent- und
Markenamt:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Notwendigkeit der Hinterlegung; biologisches Material

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betrifft eine Erfindung biologisches Material, das der
Öffentlichkeit nicht zugänglich ist und in der Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldung nicht so beschrieben werden kann, dass ein
Fachmann diese Erfindung danach ausführen kann, oder beinhaltet die
Erfindung die Verwendung eines solchen Materials, so gilt die
Beschreibung für die Anwendung des Patent- oder Gebrauchsmusterrechts
nur dann als ausreichend, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das biologische Material spätestens am Tag der Anmeldung oder, wenn
    eine Priorität in Anspruch genommen worden ist, am Prioritätstag bei
    einer anerkannten Hinterlegungsstelle hinterlegt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Anmeldung die einschlägigen Informationen enthält, die dem
    Anmelder bezüglich der Merkmale des hinterlegten biologischen
    Materials bekannt sind, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Anmeldung die Hinterlegungsstelle und das Aktenzeichen der
    Hinterlegung angegeben sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Biologisches Material im Sinne dieser Verordnung ist ein Material,
das genetische Informationen enthält und sich selbst reproduzieren oder
in einem biologischen System reproduziert werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das biologische Material bereits von einem Dritten hinterlegt
worden, so bedarf es keiner weiteren Hinterlegung, sofern durch die
erste Hinterlegung die Ausführbarkeit der weiteren Erfindung für den in
§ 7 festgelegten Zeitraum sichergestellt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Anerkannte Hinterlegungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Anerkannt sind die internationalen Hinterlegungsstellen, die diesen
Status nach Artikel 7 des Budapester Vertrags vom 28. April 1977 über
die internationale Anerkennung der Hinterlegung von Mikroorganismen für
die Zwecke von Patentverfahren (BGBl. 1980 II S. 1104) in seiner jeweils
geltenden Fassung erworben haben, und solche wissenschaftlich
anerkannten Einrichtungen, welche die Gewähr für eine ordnungsgemäße
Aufbewahrung und Herausgabe von Proben nach Maßgabe dieser Verordnung
bieten und rechtlich, wirtschaftlich und organisatorisch vom Anmelder
und vom Hinterleger unabhängig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000401123.html"></span>

### § 3  
Nachreichen des Aktenzeichens der Hinterlegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist bereits aufgrund der Anmeldeunterlagen eine eindeutige Zuordnung
der Anmeldung zu dem hinterlegten biologischen Material möglich, so kann
das Aktenzeichen der Hinterlegung nachgereicht werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei Gebrauchsmusteranmeldungen innerhalb eines Monats nach dem Tag
    der Einreichung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei Patentanmeldungen innerhalb einer Frist von 16 Monaten nach dem
    Tag der Anmeldung oder, wenn eine Priorität in Anspruch genommen
    worden ist, nach dem Prioritätstag. Die Frist gilt als eingehalten,
    wenn das Aktenzeichen bis zum Abschluss der technischen
    Vorbereitungen für die Veröffentlichung des Offenlegungshinweises
    nach § 32 Abs. 5 des Patentgesetzes mitgeteilt worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Frist zur Nachreichung endet jedoch spätestens einen Monat nach
der Mitteilung an den Anmelder, dass ein Recht auf Akteneinsicht nach §
31 Abs. 1 Satz 1 des Patentgesetzes besteht, oder im Fall der
vorzeitigen Offenlegung spätestens mit der Abgabe der Erklärung des
Anmelders nach § 31 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des Patentgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Freigabeerklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Anmelder hat das hinterlegte biologische Material der
Hinterlegungsstelle ab dem Tag der Anmeldung zur Herausgabe von Proben
nach § 5 für die in § 7 festgelegte Aufbewahrungsdauer durch Abgabe
einer unwiderruflichen Erklärung vorbehaltlos zur Verfügung zu stellen.
Im Fall einer Dritthinterlegung muss der Anmelder durch Vorlage von
Urkunden nachweisen, dass das hinterlegte biologische Material vom
Hinterleger nach Satz 1 zur Verfügung gestellt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anmelder hat sich gegenüber der Hinterlegungsstelle
unwiderruflich zu verpflichten, eine nach § 9 erforderlich werdende
erneute Hinterlegung vorzunehmen oder durch einen Dritten vornehmen zu
lassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Zugang zu biologischem Material

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das hinterlegte biologische Material wird durch Herausgabe einer
Probe auf Antrag zugänglich gemacht

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bis zur Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5
    des Patentgesetzes oder bis zur Eintragung des Gebrauchsmusters nur
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für den Hinterleger,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        für das Deutsche Patent- und Markenamt auf Anforderung oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        für den Anmelder oder einen sonstigen Dritten, wenn dieser
        aufgrund einer Entscheidung des Deutschen Patent- und Markenamts
        nach § 31 Abs. 1 Satz 1 des Patentgesetzes oder § 8 Abs. 5 Satz
        2 des Gebrauchsmustergesetzes oder aufgrund der Entscheidung
        eines Gerichts zum Erhalt einer Probe berechtigt ist oder der
        Hinterleger in die Abgabe der Probe schriftlich eingewilligt
        hat;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von der Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5
    des Patentgesetzes bis zur Erteilung des Patents für jedermann; auf
    Antrag des Hinterlegers wird der Zugang zu dem hinterlegten
    biologischen Material nur durch Herausgabe einer Probe an einen vom
    Antragsteller benannten unabhängigen Sachverständigen hergestellt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nach der Erteilung des Patents oder eines ergänzenden
    Schutzzertifikats oder nach Eintragung des Gebrauchsmusters
    ungeachtet eines späteren Widerrufs oder einer Nichtigerklärung des
    Patents oder des ergänzenden Schutzzertifikats oder einer späteren
    Löschung des Gebrauchsmusters für jedermann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Zurückweisung oder Zurücknahme der Anmeldung wird der in Absatz
1 Nr. 1 Buchstabe c und Nr. 2 geregelte Zugang zu dem hinterlegten
biologischen Material auf Antrag des Hinterlegers für die Dauer von 20
Jahren ab dem Tag der Anmeldung nur durch Herausgabe einer Probe an
einen vom Antragsteller benannten unabhängigen Sachverständigen
hergestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Sachverständiger nach Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 kann benannt
werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    jede natürliche Person, auf die sich der Antragsteller und der
    Hinterleger geeinigt haben;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    jede natürliche Person, die vom Präsidenten des Deutschen Patent-
    und Markenamts als Sachverständiger anerkannt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Anträge des Hinterlegers nach Absatz 1 Nr. 2 und Absatz 2 sind
beim Deutschen Patent- und Markenamt zu stellen und können nur bis zu
dem Zeitpunkt eingereicht werden, zu dem die technischen Vorbereitungen
für die Veröffentlichung des Offenlegungshinweises nach § 32 Abs. 5 des
Patentgesetzes oder für die Eintragung des Gebrauchsmusters als
abgeschlossen gelten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Antrag auf Zugang zu biologischem Material ist unter Verwendung
des hierfür herausgegebenen Formblatts beim Deutschen Patent- und
Markenamt zu stellen. Das Deutsche Patent- und Markenamt bestätigt auf
dem Formblatt, dass eine Patentanmeldung oder eine
Gebrauchsmusteranmeldung eingereicht worden ist, die auf die
Hinterlegung des biologischen Materials Bezug nimmt, und dass der
Antragsteller oder der von ihm benannte Sachverständige Anspruch auf
Herausgabe einer Probe dieses Materials hat. Der Antrag ist auch nach
Erteilung des Patents oder des ergänzenden Schutzzertifikats oder nach
Eintragung des Gebrauchsmusters beim Deutschen Patent- und Markenamt
einzureichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Deutsche Patent- und Markenamt übermittelt der
Hinterlegungsstelle und dem Anmelder oder Schutzrechtsinhaber und im
Fall der Dritthinterlegung auch dem Hinterleger eine Kopie des Antrags
mit der in Absatz 5 Satz 2 vorgesehenen Bestätigung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Verpflichtungserklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Probe wird nur dann herausgegeben, wenn der Antragsteller sich
gegenüber dem Anmelder und im Fall der Dritthinterlegung auch gegenüber
dem Hinterleger verpflichtet, für die Dauer der Wirkung sämtlicher
Schutzrechte, die auf das hinterlegte biologische Material Bezug nehmen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Dritten keine Probe des hinterlegten biologischen Materials oder
    eines daraus abgeleiteten Materials zugänglich zu machen und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    keine Probe des hinterlegten biologischen Materials oder eines
    daraus abgeleiteten Materials zu anderen als zu Versuchszwecken zu
    verwenden, es sei denn, der Anmelder oder Inhaber des Schutzrechts,
    im Fall der Dritthinterlegung zusätzlich der Hinterleger, verzichten
    ausdrücklich auf eine derartige Verpflichtung. Die Verpflichtung,
    das biologische Material nur zu Versuchszwecken zu verwenden, ist
    hinfällig, soweit der Antragsteller dieses Material aufgrund einer
    Zwangslizenz oder einer staatlichen Benutzungsanordnung verwendet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Probe an einen unabhängigen Sachverständigen herausgegeben,
so hat dieser die Verpflichtungserklärung nach Absatz 1 abzugeben.
Gegenüber dem Sachverständigen ist der Antragsteller als Dritter im
Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 anzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Aufbewahrungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das hinterlegte biologische Material ist fünf Jahre ab dem Eingang des
letzten Antrags auf Abgabe einer Probe aufzubewahren, mindestens jedoch
fünf Jahre über die gesetzlich bestimmte maximale Schutzdauer aller
Schutzrechte, die auf das hinterlegte biologische Material Bezug nehmen,
hinaus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Hinterlegung nach Maßgabe des Budapester Vertrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall einer Hinterlegung nach dem Budapester Vertrag richten sich die
Freigabeerklärung, die Herausgabe von Proben, die
Verpflichtungserklärung und die Aufbewahrungsdauer ausschließlich nach
den Regeln des Budapester Vertrags und der zu diesem ergangenen
Ausführungsordnung (BGBl. 1980 II S. 1104, 1122) in ihrer jeweils
geltenden Fassung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Erneute Hinterlegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist das nach dieser Verordnung hinterlegte biologische Material bei
der anerkannten Hinterlegungsstelle nicht mehr zugänglich, so ist eine
erneute Hinterlegung unter denselben Bedingungen wie denen des
Budapester Vertrags zulässig und auf Anforderung der Hinterlegungsstelle
vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das biologische Material ist innerhalb einer Frist von drei Monaten
nach der Anforderung der Hinterlegungsstelle nach Absatz 1 erneut zu
hinterlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jeder erneuten Hinterlegung ist eine vom Hinterleger unterzeichnete
Erklärung beizufügen, in der bestätigt wird, dass das erneut hinterlegte
biologische Material das Gleiche wie das ursprünglich hinterlegte
Material ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Zusammenarbeit mit dem Deutschen Patent- und Markenamt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Deutsche Patent- und Markenamt gibt den Hinterlegungsstellen alle
Informationen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung findet keine Anwendung auf Patent- oder
Gebrauchsmusteranmeldungen, die vor ihrem Inkrafttreten eingereicht
worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR015100005BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 28. Februar 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
