<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Beendigung der Zahlungsmitteleigenschaft der auf Deutsche Mark lautenden Banknoten und der auf Deutsche Mark oder Deutsche Pfennig lautenden Bundesmünzen (DM-Beendigungsgesetz - DMBeEndG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### DM-Beendigungsgesetz vom 16. Dezember 1999 (BGBl. I S. 2402), das durch Artikel 7 des Gesetzes vom 14. September 2005 (BGBl. I S. 2746) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR240210999.html"></span>

# Gesetz über die Beendigung der Zahlungsmitteleigenschaft der auf Deutsche Mark lautenden Banknoten und der auf Deutsche Mark oder Deutsche Pfennig lautenden Bundesmünzen (DM-Beendigungsgesetz - DMBeEndG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 7 G v. 14. 9.2005 I 2746 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.2002 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das Gesetz ist als Artikel 1 G v. 16.12.1999 I 2402 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 8 dieses G mWv 1.1.2002 in Kraft getreten.
§ 1 ist bereits mWv 22.12.1999 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000100310.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Ablauf des 31. Dezember 2001 verlieren die von der Deutschen
Bundesbank ausgegebenen, auf Deutsche Mark lautenden Banknoten und die
von der Bundesrepublik Deutschland ausgegebenen, auf Deutsche Mark oder
Deutsche Pfennig lautenden Bundesmünzen ihre Eigenschaft als
gesetzliches Zahlungsmittel. Die Deutsche Bundesbank tauscht im Rahmen
von Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 974/98 des Rates vom 3. Mai 1998
über die Einführung des Euro (ABl. EG Nr. L 139 S. 1) die in Satz 1
bezeichneten Banknoten und Bundesmünzen ab 1. Januar 2002 zum gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 2866/98 des Rates vom 31. Dezember 1998 über die
Umrechnungskurse zwischen dem Euro und den Währungen der
Mitgliedstaaten, die den Euro einführen (ABl. EG Nr. L 359 S. 1),
unwiderruflich festgelegten Umrechnungskurs in Euro-Banknoten und
Euro-Münzen um.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000200310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Deutsche Bundesbank ist nicht verpflichtet, für auf Deutsche Mark
lautende vernichtete, verlorene, falsche oder verfälschte Banknoten
Ersatz zu leisten. Sie darf für beschädigte auf Deutsche Mark lautende
Banknoten Ersatz nur leisten, wenn der Inhaber entweder Teile einer Note
vorlegt, die insgesamt größer sind als die Hälfte der Note, oder den
Nachweis führt, dass der Rest der Note, von der er nur die Hälfte oder
einen geringeren Teil vorlegt, vernichtet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000301377.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Deutsche Bundesbank ist nicht verpflichtet, auf Deutsche Mark oder
Deutsche Pfennig lautende Bundesmünzen in gesetzliche Zahlungsmittel
umzutauschen, wenn diese verfälscht, durchlöchert oder anders als durch
den gewöhnlichen Umlauf verändert sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000500310.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000600310.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die Verfolgung einer Straftat auf dem Gebiet der Geldfälschung
geltenden Vorschriften der Strafprozessordnung gelten entsprechend für
die Verfolgung einer Straftat nach § 4 in Verbindung mit einer dort
genannten Vorschrift des Strafgesetzbuches. Die für die Verfolgung einer
Geldfälschung nach § 146 des Strafgesetzbuches geltenden Vorschriften
der Strafprozessordnung gelten entsprechend für die Verfolgung einer
Straftat nach § 4 in Verbindung mit § 146 des Strafgesetzbuches.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR240210999BJNE000700310.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 4 ist auf Taten, die während seiner Geltung begangen sind, auch dann
anzuwenden, wenn er außer Kraft getreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
