<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk vom 6. Juli 2004 (BGBl. I S. 1487), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR148700004.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14. 7. 2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Fertigungsplaner/zur
Geprüften Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Fertigungsplaner/zur Geprüften Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk
und damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planungs- und Koordinierungsaufgaben in der Arbeitsvorbereitung, der
    Kalkulation, dem Erstellen technischer Unterlagen und der
    Mitarbeiterführung wahrzunehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planungs- und Koordinierungsaufgaben sowie Aufgaben der
    Prozessorganisation für die Fertigung, für Personal-, Zeit-,
    Material und Betriebsmittelmanagement durchzuführen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Fertigungsplaners/einer Geprüften Fertigungsplanerin im Tischlerhandwerk
wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Koordinieren der betrieblichen Arbeitsvorbereitung; Erstellen der
    Vorkalkulation von Angeboten unter Berücksichtigung einschlägiger
    Rechtsvorschriften und technischer Regelwerke; Disponieren von
    Materialien; Ermitteln von Fertigungszeiten; Erstellen von
    Fertigungsunterlagen; Durchführen von Kapazitäts- und Terminplanung;
    Strukturieren von Betriebsabläufen; Führen und Motivieren der
    Mitarbeiter; Veranlassen der Qualifizierung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen im Fertigungsbereich;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Optimieren von Fertigungsprozessen durch den
    Einsatz von Personal und Betriebsmitteln unter Beachtung der
    Grundsätze des Qualitätsmanagements; Optimieren von
    Arbeitsabläufen; Teilnehmen am kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess im Betrieb; Durchführen von Zeit- und
    Materialerfassung; Einhalten der einschlägigen Vorschriften des
    Arbeits- und Gesundheitsschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fertigungsplaner/Geprüfte Fertigungsplanerin im
Tischlerhandwerk.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr Berufspraxis in der Materialdisposition und
    Arbeitsvorbereitung nachweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Planung und
Arbeitsvorbereitung" sowie "Steuerung und Fertigungskontrolle". Es ist
handlungsorientiert und praxisbezogen zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der zwei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die
    Qualifikationsinhalte der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4
    bilden und etwa zwei Drittel der Situationsaufgabe ausmachen. Die
    Situationsaufgabe soll darüber hinaus aus dem Handlungsbereich, der
    nicht Kern der Situationsaufgabe ist, die Qualifikationsinhalte von
    zwei Qualifikationsschwerpunkten gemäß § 4 mit etwa einem Drittel
    integrativ einbeziehen. Die Prüfungsdauer beträgt mindestens 200
    Minuten, höchstens 240 Minuten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe
    dienen und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die
    nicht in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer
    beträgt mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Planung und
    Arbeitsvorbereitung" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Fertigungsunterlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planen und Disponieren von Materialien und Betriebsmitteln,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planen der betrieblichen Kapazitäten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Führen und Qualifizieren des Personals in der Fertigung.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Steuerung und
    Fertigungskontrolle" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fertigungstechnik und Überwachen der Fertigungsprozesse,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erfassen und Auswerten der Betriebsdaten sowie Kalkulation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Qualitätsmanagement und Abnahme,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten der Auslieferung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Erstellen von Fertigungsunterlagen"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Daten von Aufträgen übernehmen
und Fertigungsunterlagen erstellen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungsprozesskosten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konstruktion und Fertigungszeichnungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Rechnergestütztes Konstruieren und Zeichnen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Planen und Disponieren von Materialien
und Betriebsmitteln" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Materialien
sowie Maschinen und Anlagen sachgerecht planen und einsetzen zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Lieferanten- und Produktauswahl;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Materialwirtschaft;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Werkzeuge;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsmittel.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Planen der betrieblichen Kapazitäten"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die auftragsbezogene
Arbeitsablauf- und Fertigungsplanung durchführen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Produktions- und Arbeitsmittelplanung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Flexible Fertigungssysteme und Fertigungszellen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Produktions-Planungs-System;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zeitwirtschaft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Führen und Qualifizieren des Personals
in der Fertigung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zur
Mitarbeiterführung und zu deren Qualifikation beitragen zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Führungsstil und -methoden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Motivation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikation und Ermittlung von Qualifizierungsbedarf;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unterstützung in der Aus- und Weiterbildung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Fertigungstechnik und Überwachen der
Fertigungsprozesse" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, bei der
Umsetzung von Aufträgen innerhalb der Fertigung mitwirken und steuernd
eingreifen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Arbeits- und Gesundheitsschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungsverfahren und -techniken;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Maschinen und Anlagen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einsatz von CNC-Technologien;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Vorrichtungsbau;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Prozesskontrolle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Erfassen und Auswerten der
Betriebsdaten sowie Kalkulation" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Kenntnisse über die Betriebsdatenerfassung hinsichtlich Zeit und
Materialeinsatz anwenden und die Daten für die Kontrolle und Auswertung
dokumentieren sowie Kalkulationen durchführen zu können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einsatz der Betriebsdatenerfassung und Auswertung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Vorkalkulation, Kostenerfassung und -kontrolle;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Dokumentation und Nachkalkulation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement und Abnahme" soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, gefertigte Teilerzeugnisse oder
Produkte hinsichtlich ihrer Qualität beurteilen sowie zur
Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung beitragen zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundsätze und Ziele des Qualitätsmanagements;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, -kontrolle und -verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Endkontrolle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Qualifikationsschwerpunkt "Vorbereiten der Auslieferung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die Voraussetzungen zur Auslieferung der
Produkte sicherstellen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Produktkontrolle sowie Kennzeichnen, Verpacken und Lagern der
    Produkte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Innerbetrieblicher Transport und Lagerung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommissionierung, Kennzeichnung und Verpackung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000602119.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz 3
Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE001100119.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit
    zwei Dritteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE001200119.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei dürfen die Situationsaufgabe nicht mit weniger als 50
Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die schriftliche
Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen für die
Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl aus
der zusammengefassten Bewertung. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch
auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach
Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE001300119.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000701119.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE000801119.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE001400119.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2160 - 2161)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148700004BJNE001500119.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2161)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
