<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die strafbefreiende Erklärung von Einkünften aus Kapitalvermögen und von Kapitalvermögen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die strafbefreiende Erklärung von Einkünften aus Kapitalvermögen und von Kapitalvermögen vom 25. Juli 1988 (BGBl. I S. 1093, 1128)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR110930988.html"></span>

# Gesetz über die strafbefreiende Erklärung von Einkünften aus Kapitalvermögen und von Kapitalvermögen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  3. 8.1988 +++)

 
```

Überschrift: Das G wurde als Artikel 17 G 611-1-20-1 v. 25.7.1988 I 1093
(StRG 1990) vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen und
ist gem. Art. 29 Abs. 1 dieses G am 3.8.1988 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR110930988BJNE000100304.html"></span>

### § 1  
Strafbefreiende Erklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer bis 31. Dezember 1990 bei der Finanzbehörde für die Besteuerung
der Einkünfte aus Kapitalvermögen erhebliche Angaben in der
Steuererklärung für 1986 und 1987 richtig und vollständig macht oder
für die Veranlagungszeiträume ab 1986 nachholt, berichtigt oder ergänzt
(strafbefreiende Erklärung), wird auch für weiter zurückliegende
Zeiträume straffrei, soweit auf Einkünfte aus Kapitalvermögen
entfallende Steuern hinterzogen worden sind. Die Wirkungen der
strafbefreienden Erklärung treten auch dann ein, wenn nach dem 13.
Oktober 1987 bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes in für
Veranlagungszeiträume ab 1986 abgegebenen Steuererklärungen,
Berichtigungserklärungen (§ 153 AO), Selbstanzeigen (§§ 371, 378 Abs. 3
AO) oder sonstigen Erklärungen Angaben enthalten sind, die den
Anforderungen des Satzes 1 genügen. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend für die Angaben zur Besteuerung des Kapitalvermögens, aus
dem die Einkünfte geflossen sind. Straffrei werden auch die mit dem
Erklärenden zusammen veranlagten Personen und im Fall der
strafbefreienden Erklärung eines inzwischen volljährigen Kindes die
bisherigen gesetzlichen Vertreter.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind Steuerverkürzungen bereits eingetreten, so treten die Wirkungen
des Absatzes 1 nur ein, wenn die für Veranlagungszeiträume ab 1986
hinterzogene Einkommen- oder Vermögensteuer innerhalb einer von der
Finanzbehörde dem Erklärenden bestimmten angemessenen Frist entrichtet
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine strafbefreiende Erklärung im Sinne des Absatzes 1 ist auch für
zurückliegende Zeiträume ausgeschlossen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    vor der strafbefreienden Erklärung ein Amtsträger der Finanzbehörde
    zur Prüfung der Einkommen- oder Vermögensteuer oder zur Ermittlung
    einer Steuerstraftat oder Steuerordnungswidrigkeit erschienen ist;
    dies gilt bis zum Abschluß der Prüfung oder der Ermittlungen; oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vor der strafbefreienden Erklärung dem Täter oder seinem Vertreter
    die Einleitung eines Straf- oder Bußgeldverfahrens wegen
    Hinterziehung oder leichtfertiger Verkürzung von Einkommen- oder
    Vermögensteuer bekannt gegeben worden ist oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Tat im Zeitpunkt der strafbefreienden Erklärung ganz oder zum
    Teil bereits entdeckt war und der Täter dies wußte oder bei
    verständiger Würdigung der Sachlage damit rechnen mußte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei einer leichtfertigen Steuerverkürzung (§ 378 der Abgabenordnung)
durch unvollständige oder unrichtige Angabe der Einkünfte aus
Kapitalvermögen oder des Kapitalvermögens, aus dem die Einkünfte
geflossen sind, gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR110930988BJNE000200304.html"></span>

### § 2  
Absehen von Steuerfestsetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Fall einer strafbefreienden Erklärung nach § 1 Abs. 1 werden die
auf die Einkünfte aus Kapitalvermögen und auf das Kapitalvermögen
entfallenden Steuern für Veranlagungszeiträume vor 1986 nicht
festgesetzt, wenn insoweit nach § 1 Straffreiheit eintritt oder eine
Geldbuße nicht festgesetzt wird. Satz 1 ist sinngemäß anzuwenden, soweit
die auf die Einkünfte aus Kapitalvermögen entfallende Einkommensteuer
oder auf das Kapitalvermögen entfallende Vermögensteuer weder
vorsätzlich noch leichtfertig verkürzt worden ist. Sätze 1 und 2 gelten
nicht für Steuerschulden, die nach § 45 der Abgabenordnung auf den
Erklärenden übergegangen sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden in Steuererklärungen für Veranlagungszeiträume ab 1987
Einkünfte aus Kapitalvermögen oder wird in ihnen Kapitalvermögen im
Sinne des § 1 Abs. 1 angegeben, ohne daß solche Einkünfte oder solches
Kapitalvermögen zugleich für vorangegangene Veranlagungszeiträume ab
1986 nach § 1 Abs. 1 strafbefreiend erklärt werden, und bestehen
Anhaltspunkte dafür, daß solche Einkünfte oder solches Vermögen in
Steuererklärungen für solche Veranlagungszeiträume unrichtig oder
unvollständig angegeben worden sind, hat die Finanzbehörde für die
strafbefreiende Erklärung nach § 1 Abs. 1 eine angemessene Frist zu
setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR110930988BJNE000300304.html"></span>

### § 3  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 und des § 13 Abs. 1 des
Dritten Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>
