<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Verwendung des Vermögens der Deutschen Industriebank

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Verwendung des Vermögens der Deutschen Industriebank vom 3. Mai 1974 (BGBl. I S. 1037)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010370974.html"></span>

# Gesetz über die Verwendung des Vermögens der Deutschen Industriebank

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 8. 5.1974 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000200325.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Vermögen der Deutschen Industriebank darf im Wege der
Verschmelzung auf die Industriekreditbank Aktiengesellschaft übertragen
werden. Auf die Verschmelzung finden die Vorschriften des Aktiengesetzes
und § 25 der Dritten Durchführungsverordnung zum Aktiengesetz vom 21.
Dezember 1938 (Reichsgesetzbl. I S. 1839) Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verschmelzung darf in das Handelsregister des Sitzes der
übertragenden Gesellschaft erst eingetragen werden, nachdem durch
mindestens drei von der Hauptversammlung gewählte Mitglieder des
Aufsichtsrats der Deutschen Industriebank und durch die Bundesrepublik
Deutschland, vertreten durch den Bundesminister der Finanzen, zum Zwecke
der Verwendung des Vermögens der Deutschen Industriebank eine Stiftung
des privaten Rechts gegründet und genehmigt worden ist, deren Satzung
sicherstellt, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Stiftung ausschließlich der Förderung der gewerblichen
    Wirtschaft dient,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Stiftung ein Organ erhält, das die Geschäftsführung des
    Vorstandes zu überwachen hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesrepublik Deutschland sowie die Länder Nordrhein-Westfalen
    und Berlin in dem in Nummer 2 genannten Organ vertreten sind,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung von Aktien der Industriekreditbank
    Aktiengesellschaft aus dem Stiftungsvermögen sowie eine Änderung der
    Satzung gegen die Mehrheit der Stimmen der Vertreter der in Nummer 3
    genannten Körperschaften nicht erfolgen kann.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000300325.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit der Eintragung der Verschmelzung in das Handelsregister des Sitzes
der übertragenden Gesellschaft wird die gemäß § 1 Abs. 2 errichtete
Stiftung an Stelle der bisherigen Aktionäre der übertragenden
Aktiengesellschaft Aktionär der übernehmenden Gesellschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000400325.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000500325.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Deutsche Industriebank bleibt auch nach dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes eine Aktiengesellschaft. Die für Aktiengesellschaften geltenden
Vorschriften sind auf sie von diesem Zeitpunkt an vorbehaltlich des
Absatzes 2 uneingeschränkt anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Deutsche Industriebank darf ihre bisherige Firma beibehalten.
Die §§ 23, 25 der Dritten Durchführungsverordnung zum Aktiengesetz sind
noch bis zur Eintragung der Verschmelzung in das Handelsregister am Sitz
der Deutschen Industriebank anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000600325.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000700325.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010370974BJNE000800325.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
