<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erhebung der Abgabe für den Deutschen Weinfonds (Weinfonds-Verordnung - WeinfondsV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Weinfonds-Verordnung vom 30. Mai 2008 (BGBl. I S. 962), die durch Artikel 2 Absatz 14 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR096200008.html"></span>

# Verordnung über die Erhebung der Abgabe für den Deutschen Weinfonds (Weinfonds-Verordnung - WeinfondsV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 Abs. 14 G v. 22.12.2011 I 3044 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 10.6.2008 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz verordnet auf Grund

  - –
    
    <div>
    
    des § 44 Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Satz 3 des Weingesetzes in
    der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Mai 2001 (BGBl. I S. 985), §
    44 Abs. 2 Satz 2 zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
    16. Mai 2007 (BGBl. I S. 753), sowie
    
    </div>

  - –
    
    <div>
    
    des § 36 Abs. 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten in der
    Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602),
    der zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 26. Januar 1998 (BGBl.
    I S. 156, 340) geändert worden ist:
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000201310.html"></span>

### § 1  
Erhebung der Abgabe  
(zu § 44 Abs. 2 des Weingesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abgabeschuld für die Abgabe nach § 43 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und
Satz 2 des Weingesetzes (Abgabe) entsteht vorbehaltlich des Absatzes 6
Satz 1 mit Ablauf des Kalendervierteljahres, in dem die abgefüllten
Erzeugnisse erstmals an andere oder die nicht abgefüllten Erzeugnisse
erstmals ins Ausland an andere abgegeben werden. Das Datum der vom
Abgabeschuldner ausgestellten Rechnung gilt als Zeitpunkt der
erstmaligen Abgabe des Erzeugnisses. Bei der Berechnung der Abgabe ist
von der Summe der Lieferungen in einem Kalendervierteljahr auszugehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Abgabeschuldner hat dem Deutschen Weinfonds vorbehaltlich des
Absatzes 6 Satz 2 innerhalb eines Monats nach Ablauf jedes
Kalendervierteljahres die für die Berechnung der Abgabeschuld
maßgeblichen Mengen zu melden. Die Meldung hat nach einem Muster zu
erfolgen, das der Deutsche Weinfonds im Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Deutsche Weinfonds erteilt auf der Grundlage der Meldung nach
Absatz 2 Satz 1 einen Abgabebescheid. Er kann die für die Abgabeschuld
maßgeblichen Mengen ermitteln oder schätzen, soweit die Meldung nach
Absatz 2 Satz 1 unrichtig oder unvollständig oder bis zum
vorgeschriebenen Zeitpunkt nicht eingegangen ist, und auf Grundlage der
Ermittlung oder Schätzung einen Abgabebescheid erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Abgabe wird zwei Wochen nach Zugang des Abgabebescheides fällig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Soweit die für die Abgabeschuld maßgeblichen Mengen nur mit einem
unverhältnismäßigen Aufwand zu ermitteln sind, kann der Deutsche
Weinfonds dem Abgabeschuldner auf Antrag deren Schätzung gestatten, wenn
dieser die Grundlagen und Methoden der Schätzung zuvor angegeben hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 entsteht die Abgabeschuld erst mit
Ablauf des Kalenderjahres, wenn die Abgabeschuld im ersten
Kalendervierteljahr nicht mehr als 80 Euro beträgt. In diesem Fall hat
der Abgabeschuldner dem Deutschen Weinfonds innerhalb eines Monats nach
Ablauf des Kalenderjahres die für die Berechnung der Abgabeschuld
maßgeblichen Mengen zu melden, sofern die Höhe der geschuldeten Abgabe
für dieses Kalenderjahr mehr als 80 Euro beträgt. Absatz 1 Satz 2,
Absatz 2 Satz 2 und die Absätze 3 bis 5 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Abzug von der Abgabeschuld nach § 43 Abs. 3 des Weingesetzes
erfolgt bei der Erteilung des ersten Abgabebescheides eines
Kalenderjahres nach Absatz 3 oder des Abgabebescheides nach Absatz 6.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wird die Abgabe nicht bis zum Ablauf des Fälligkeitstages
entrichtet, so ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein
Säumniszuschlag von 0,5 vom Hundert des rückständigen Abgabebetrages
verwirkt. Für die Berechnung des Säumniszuschlages wird der rückständige
Abgabebetrag auf volle 50 Euro nach unten gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die Abgabeschuld verjährt am Ende des fünften Jahres nach Ablauf des
Jahres, in dem die Zahlung fällig geworden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Sammlung der Belege und Aufbewahrungsfrist  
(zu § 44 Abs. 2 des Weingesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Abgabeschuldner ist verpflichtet, die Verkaufs- und Abgabebelege
vollständig zu sammeln und bis zum Ende des fünften Jahres nach Ablauf
des Jahres aufzubewahren, in dem die Zahlung fällig geworden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Mitteilungspflicht  
(zu § 44 Abs. 2 des Weingesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Abgabeschuldner ist verpflichtet, dem Deutschen Weinfonds auf
Verlangen mitzuteilen, in welcher Menge er die in § 43 Abs. 1 Satz 1 Nr.
2 des Weingesetzes genannten Erzeugnisse abgegeben hat, und insoweit
seine Bücher und Geschäftspapiere zur Einsicht vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Abs. 2 Nr. 4 des Weingesetzes handelt,
wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 6 Satz 2 eine Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 2 Verkaufs- oder Abgabebelege nicht oder nicht
    vollständig sammelt oder nicht oder nicht für die vorgeschriebene
    Dauer aufbewahrt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 eine Mitteilung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig macht oder Bücher oder Geschäftspapiere nicht oder nicht
    rechtzeitig zur Einsicht vorlegt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Zuständigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 4 wird auf die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Aufhebung von Rechtsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Weinfonds-Verordnung vom 9. Mai 1995 (BGBl. I S. 630, 666), geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 25. Juni 2001 (BGBl. I S. 1215), wird
aufgehoben. Auf Abgabeschulden, die bis zum 30. März 2008 entstanden
sind, ist die in Satz 1 genannte Verordnung weiter anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR096200008BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
