<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Bestellung und Bestätigung sowie die Aufgaben und Befugnisse von Betriebsleitern für Eisenbahnen (Eisenbahnbetriebsleiterverordnung - EBV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Eisenbahnbetriebsleiterverordnung vom 7. Juli 2000 (BGBl. I S. 1023), die durch Artikel 2 der Verordnung vom 10. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2242) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR102310000.html"></span>

# Verordnung über die Bestellung und Bestätigung sowie die Aufgaben und Befugnisse von Betriebsleitern für Eisenbahnen (Eisenbahnbetriebsleiterverordnung - EBV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 2 V v. 10.10.2016 I 2242 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.2.2001 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die V wurde als Artikel 1 d. V v. 7.7.2000 I 1023 (EBtrV) vom
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung mit Zustimmung des
Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art. 4 dieser V am 1.2.2001 in
Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000101308.html"></span>

### § 1  
Bestellung der Betriebsleiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eisenbahninfrastrukturunternehmen mit Sitz im Inland haben vor der
Betriebsaufnahme einen oder mehrere Betriebsleiter zu bestellen, die
unbeschadet der Verantwortung des Unternehmers für das sichere Betreiben
der Eisenbahninfrastruktur verantwortlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eisenbahnverkehrsunternehmen mit Sitz im Inland, ausgenommen
diejenigen, die einer Sicherheitsbescheinigung nach § 7a Abs. 1 des
Allgemeinen Eisenbahngesetzes bedürfen, haben vor der Betriebsaufnahme
einen oder mehrere Betriebsleiter zu bestellen, die unbeschadet der
Verantwortung des Unternehmens für das sichere Erbringen der
Eisenbahnverkehrsleistungen verantwortlich sind. Im Übrigen können für
Eisenbahnverkehrsunternehmen Betriebsleiter nach Maßgabe dieser
Verordnung bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Eisenbahnen, die sowohl eine Eisenbahninfrastruktur betreiben
als auch Eisenbahnverkehrsleistungen erbringen, können die
Betriebsleiter für beide Bereiche zugleich verantwortlich sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für jeden Betriebsleiter ist mindestens ein Stellvertreter zu
bestellen. Die Bestellung ständiger Stellvertreter für bestimmte
Verantwortungsbereiche ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Als Betriebsleiter und als Stellvertreter können

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiter des Unternehmens, denen auch andere Aufgaben übertragen
    sein können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nicht dem Eisenbahnunternehmen angehörende Personen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Eisenbahnunternehmer oder eine für die Führung der Geschäfte
    bestellte Person
    
    </div>

bestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Werden mehrere Betriebsleiter oder für einen Betriebsleiter mehrere
Stellvertreter bestellt, sind deren Verantwortungsbereiche gegeneinander
abzugrenzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für
Eisenbahninfrastrukturunternehmen und für Eisenbahnverkehrsunternehmen,
die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen, soweit sie eine
Eisenbahninfrastruktur benutzen oder betreiben, die nicht dem
öffentlichen Verkehr dient.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000200310.html"></span>

### § 2  
Bestätigung der Bestellung zum Betriebsleiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bestellung der Betriebsleiter und ihrer Stellvertreter bedarf
der Bestätigung durch die zuständige Aufsichtsbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bestellung wird auf Antrag bestätigt, wenn der Betriebsleiter

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zuverlässig ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die fachliche Befähigung zum Betriebsleiter in einer Prüfung nach
    der Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung nachgewiesen hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 2 Nr. 2 wird als Betriebsleiter auch
bestätigt, wer in einem Fachgebiet, zu dem in erheblichem Umfang
Planung, Bau und Betrieb von Eisenbahnen gehören, die große
Staatsprüfung für den höheren technischen Verwaltungsdienst bestanden
hat und mindestens drei Jahre in für die Sicherheit einer Eisenbahn
wesentlichen Fachbereichen als Ingenieur tätig war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Aufsichtsbehörde kann die Bestätigung versagen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Betriebsleiterprüfung länger als fünf Jahre vor der Bestellung
    zurückliegt und in dieser Zeit eine Tätigkeit als Betriebsleiter
    oder Stellvertreter des Betriebsleiters nicht ausgeübt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass die
    bestellte Person unzuverlässig ist, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Tatsachen vorliegen, die Zweifel über die Fachkunde des bestellten
    Betriebsleiters begründen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Antragsteller hat auf seine Kosten dem Antrag auf Bestätigung
der Bestellung folgende Unterlagen beizufügen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen Lebenslauf mit Lichtbild, das nicht älter als ein Jahr ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein aktuelles Führungszeugnis aus dem Bundeszentralregister,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die beglaubigte Ablichtung des Zeugnisses über die bestandene
    Betriebsleiterprüfung oder die bestandene große Staatsprüfung gemäß
    Absatz 3 sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Nachweise über die Tätigkeit als Betriebsleiter oder Stellvertreter
    des Betriebsleiters, wenn die Betriebsleiterprüfung länger als fünf
    Jahre zurückliegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für die Bestätigung der
Bestellung als Stellvertreter eines Betriebsleiters.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000300310.html"></span>

### § 3  
Ausnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ausnahmen von den Vorschriften über die Bestellung und Bestätigung
    der Stellvertreter der Betriebsleiter bei Vorliegen einfacher
    Betriebsverhältnisse einer Eisenbahn zulassen sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    abweichend von § 2 Abs. 2 Nr. 2 die Bestellung eines Betriebsleiters
    bestätigen, wenn
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        hinsichtlich der Eisenbahnverkehrsleistungen und der zu
        benutzenden Eisenbahninfrastruktur einfache Betriebsverhältnisse
        vorliegen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        hinsichtlich der Eisenbahninfrastruktur einfache
        Betriebsverhältnisse vorliegen oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die bestellte Person bereits bestätigter
        Straßenbahn-Betriebsleiter und in einem Unternehmen tätig ist,
        das die Genehmigung als Straßenbahnunternehmen und als
        Eisenbahnunternehmen besitzt.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beurteilung, ob einfache Betriebsverhältnisse vorliegen, obliegt
der für die Ausnahmegenehmigung zuständigen Aufsichtsbehörde. Ob
hinsichtlich der zu benutzenden Eisenbahninfrastruktur nach Absatz 1 Nr.
2 Buchstabe a einfache Betriebsverhältnisse vorliegen, ist im
Einvernehmen mit der für das Eisenbahninfrastrukturunternehmen
zuständigen Aufsichtsbehörde zu beurteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsbehörde hat sich vor einer Ausnahmezulassung nach
Absatz 1 auf geeignete Weise davon zu überzeugen, dass die bestellte
Person zumindest das im Einzelfall erforderliche Maß an Fachkunde
besitzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000402305.html"></span>

### § 4  
Aufgaben und Befugnisse des Betriebsleiters

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Betriebsleiter im Sinne von § 1 Abs. 1 bis 6 haben insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für die Sicherheit erforderlichen Anordnungen zur Ausführung von
    Rechtsvorschriften und von Anweisungen der Aufsichtsbehörde zu
    treffen oder zu veranlassen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Einhaltung von Rechtsvorschriften und von Anweisungen der
    Aufsichtsbehörde sowie von betrieblichen Anordnungen einschließlich
    derjenigen für die fachliche Ausbildung und Fortbildung sowie für
    die Bemessung und die Verwendung des Betriebspersonals zu
    überwachen, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das sichere Betreiben der Eisenbahninfrastruktur,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        den Zustand der Fahrzeuge und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die sichere Durchführung der Zugfahrten und die sichere
        Abwicklung der Rangierarbeiten
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    betreffen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    für die Zusammenarbeit in der Eisenbahn und für eine Abstimmung
    zwischen Eisenbahninfrastrukturunternehmen,
    Eisenbahnverkehrsunternehmen und gegebenenfalls einzubindenden
    Dritten Sorge zu tragen, soweit dies für das sichere Betreiben der
    Eisenbahninfrastruktur und das sichere Erbringen von
    Eisenbahnverkehrsleistungen erforderlich ist;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Diensteinteilung des Betriebspersonals vom Standpunkt der
    Sicherheit aus zu überwachen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Betriebsleiter kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben örtlicher
Betriebsleiter bedienen. Diese müssen die Voraussetzungen und
Anforderungen an Betriebsbeamte im Sinne des Fünften Abschnittes der
Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung (EBO) erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Betriebsleiter berät das Eisenbahnunternehmen und die für die
Führung der Geschäfte bestellten Personen in allen Angelegenheiten, die
für die Sicherheit der Eisenbahn bedeutsam sein können. Er ist
insbesondere verpflichtet,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf die Entwicklung und Einführung neuer Techniken und Technologien
    zur Verbesserung der Sicherheit hinzuwirken sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Bahnbetriebsunfälle und andere sicherheitsrelevante Vorkommnisse zu
    untersuchen, festgestellte Mängel dem Eisenbahnunternehmen und den
    für die Führung der Geschäfte bestellten Personen zu melden sowie
    Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mängel vorzuschlagen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000502305.html"></span>

### § 5  
Pflichten der Eisenbahn

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für die Führung der Geschäfte des Eisenbahnunternehmens
bestellten Personen haben die Aufgaben des Betriebsleiters sowie die
Geschäftsverteilung für die Stellvertreter in einer Geschäftsanweisung
zusammenzufassen, die auch die Aufzeichnungen nach § 4 Absatz 4 und 5
des Allgemeinen Eisenbahngesetzes enthalten muss. Ferner haben sie diese
Geschäftsanweisung ihren Beschäftigten zugänglich zu machen und der
zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sie haben Änderungen der Aufgaben des Betriebsleiters und die
Abberufung eines Betriebsleiters oder dessen Stellvertreter unverzüglich
der zuständigen Aufsichtsbehörde anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sie haben durch organisatorische Maßnahmen im Unternehmen
insbesondere sicherzustellen, dass der Betriebsleiter

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    keine die Betriebssicherheit einschränkenden Weisungen erhält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei allen mit seinen Aufgaben zusammenhängenden Angelegenheiten
    beteiligt wird und die zur Erfüllung seiner Aufgaben erforderliche
    Information und Unterstützung erhält,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in Angelegenheiten, die die Sicherheit des Betriebes berühren,
    Weisungen gegenüber dem Betriebspersonal erteilen kann und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vorschläge oder Bedenken unmittelbar dem Eisenbahnunternehmer oder
    den für die Führung der Geschäfte des Eisenbahnunternehmens
    bestellten Personen vortragen kann. Soll eine vom Betriebsleiter
    vorgeschlagene Maßnahme nicht durchgeführt werden, so ist der
    Betriebsleiter umfassend und unverzüglich über die Gründe der
    Ablehnung schriftlich zu unterrichten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Betriebsleiter darf wegen der Erfüllung der ihm übertragenen
Aufgaben nicht benachteiligt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102310000BJNE000600310.html"></span>

### § 6  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bestätigungen der Bestellung von Betriebsleitern und ihrer
Stellvertreter, die am 31. Januar 2001 durch die zuständige
Aufsichtsbehörde nach anderen Rechtsvorschriften bereits erteilt worden
sind, gelten fort. Im Übrigen ersetzt eine Bestätigung nach Satz 1 auch
die Prüfung nach der Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung, soweit
sich die für die Bestätigung maßgebenden Verhältnisse nicht ändern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eisenbahnen, die am 1. Februar 2001 bereits eine
Eisenbahninfrastruktur betreiben oder Eisenbahnverkehrsleistungen
erbringen, haben Betriebsleiter und deren Stellvertreter bis zum 28.
Februar 2001 zu bestellen. Diesen Eisenbahnen wird die Bestätigung nach
§ 2 Abs. 1 auch erteilt, wenn der bestellte Betriebsleiter und dessen
Stellvertreter mindestens drei Jahre als Ingenieur in leitender Funktion
bei einer öffentlichen Eisenbahn tätig war und der Antrag auf
Bestätigung bis zum 30. April 2001 gestellt wird. Die bestellte Person
muss zuvor keine Prüfung nach der
Eisenbahnbetriebsleiter-Prüfungsverordnung ablegen. Einem Ingenieur
gleichgestellt ist, wer mindestens drei Jahre bei einer öffentlichen
Eisenbahn in leitender Funktion in einem Fachbereich tätig gewesen ist,
zu dem im erheblichen Umfang der Bau oder der Betrieb von Eisenbahnen
gehört. § 2 Abs. 4 Nr. 2 und 3 bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>
