<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Prüfung von Daten multinationaler Unternehmensgruppen zur Sicherung der Qualität der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und der Wirtschaftsstatistiken (Qualität-VGR und WS-Gesetz - QVWSG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Qualität-VGR und WS-Gesetz vom 14. Juni 2021 (BGBl. I S. 1751, 1757)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR175700021.html"></span>

# Gesetz zur Prüfung von Daten multinationaler Unternehmensgruppen zur Sicherung der Qualität der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und der Wirtschaftsstatistiken (Qualität-VGR und WS-Gesetz - QVWSG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.6.2021 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 3 des G v. 14.6.2021 I 1751 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 4 Abs. 2 Satz
1 dieses G am 1.1.2022 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175700021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Aufgabe des Statistischen Bundesamtes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Statistische Bundesamt hat die Aufgabe, in Zusammenarbeit mit den
statistischen Ämtern der Länder und der Deutschen Bundesbank die Daten
von multinationalen Unternehmensgruppen zu prüfen, um in seinem
Zuständigkeitsbereich die Qualität in den Volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnungen und den Wirtschaftsstatistiken zu sichern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175700021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die deutsche Entscheidungseinheit in einer multinationalen
Unternehmensgruppe nach Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe r der Verordnung
(EU) 2019/2152 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27.
November 2019 über europäische Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung
von zehn Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken (ABl. L 327 vom
17.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung ist diejenige
rechtliche Einheit in Deutschland, die über Entscheidungsgewalt für die
wirtschaftlichen Aktivitäten der Unternehmensgruppe in der
Bundesrepublik Deutschland verfügt und als deren Repräsentant weitgehend
Auskunft über die Geschäftsaktivitäten des deutschen Teils der
Unternehmensgruppe geben kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175700021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Datenübermittlung und Datenzusammenführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Wirtschaftsstatistiken im Sinne dieses Gesetzes umfassen
insbesondere Struktur-, Konjunktur-, Steuer-, Außenhandels-, Forschung
und Entwicklungs-, Zahlungsbilanz-, Preis- und Innovationsstatistiken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Erfüllung der Aufgabe nach § 1 übermitteln die statistischen
Ämter der Länder, die Deutsche Bundesbank und die Stelle, die vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung mit der Erstellung der
„Erhebung über Forschung und Entwicklung (FuE) in Deutschland“
beauftragt ist, dem Statistischen Bundesamt auf Anforderung
erforderliche Einzelangaben aus von ihnen erstellten
Wirtschaftsstatistiken. Die Daten dürfen zusammengeführt werden mit

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einzelangaben aus Wirtschaftsstatistiken des Statistischen
    Bundesamtes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den nach Artikel 16 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2019/2152 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. November 2019 über
    europäische Unternehmensstatistiken, zur Aufhebung von zehn
    Rechtsakten im Bereich Unternehmensstatistiken (ABl. L 327 vom
    17.12.2019, S. 1) übermittelten Daten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einzelangaben aus dem Statistikregister nach § 13 Absatz 1 des
    Bundesstatistikgesetzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    übermittelten Verwaltungsdaten der Finanzbehörden und der
    Bundesagentur für Arbeit nach § 1 Absatz 1 des
    Verwaltungsdatenverwendungsgesetzes,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Daten aus öffentlichen Registern, soweit dem Statistischen Bundesamt
    oder den statistischen Ämtern der Länder ein besonderes Zugangsrecht
    zu diesem Register gewährt ist, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Daten aus allgemein zugänglichen Quellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Daten nach Absatz 2 umfassen sowohl allgemeine Informationen über
multinationale Unternehmensgruppen und ihre Untergliederungen als auch
verfügbare quantitative statistische Angaben aus Wirtschaftsstatistiken
nach Absatz 1. Eine Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne von
Artikel 4 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG kann nicht auf
dieses Gesetz gestützt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Statistische Bundesamt, die statistischen Ämter der Länder und
die Deutsche Bundesbank dürfen die nach Absatz 2 zusammengeführten Daten
zur Klärung von Inkohärenzen in den betroffenen Datensätzen
untereinander austauschen und verarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Um die Kohärenzprüfungsergebnisse miteinander abzugleichen, dürfen
die Stellen nach Absatz 4 ihre Prüfergebnisse untereinander austauschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Daten nach Absatz 4 werden in der Deutschen Bundesbank nur von
Organisationseinheiten verarbeitet, die räumlich, organisatorisch und
personell von anderen Aufgabenbereichen der Deutschen Bundesbank
getrennt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Pflicht zur Wahrung des Steuergeheimnisses bleibt für Personen,
die in den statistischen Ämtern des Bundes und der Länder sowie der
Deutschen Bundesbank mit der Verarbeitung geschützter Daten nach § 30
Absatz 2 der Abgabenordnung betraut sind, unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175700021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Auskunftserteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Beseitigung von Inkohärenzen dürfen die Leiterinnen und Leiter
der deutschen Entscheidungseinheit einer multinationalen
Unternehmensgruppe zu Einheiten der Unternehmensgruppe bezüglich der
Daten nach § 3 Absatz 2 befragt werden. Die Befragung wird vom
Statistischen Bundesamt koordiniert und in Zusammenarbeit mit den
statistischen Ämtern der Länder und der Deutschen Bundesbank
durchgeführt. Das Statistische Bundesamt ist verpflichtet, dem
statistischen Amt des Landes, in dem die deutsche Entscheidungseinheit
der Unternehmensgruppe ihren Sitz hat, die Mitwirkung bei der
Durchführung der Befragung zu ermöglichen. Das Gleiche gilt für die
Deutsche Bundesbank, soweit Daten der Zahlungsbilanzstatistik berührt
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Befragungen nach Absatz 1 besteht Auskunftspflicht.
Auskunftspflichtig sind die Leiterinnen und Leiter der deutschen
Entscheidungseinheit der multinationalen Unternehmensgruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Haben die Leiterinnen und Leiter der deutschen Entscheidungseinheit
einer multinationalen Unternehmensgruppe zur Beseitigung von
Inkohärenzen in den Datensätzen Auskünfte gegenüber dem Statistischen
Bundesamt erteilt, so ist dieses verpflichtet, die Auskünfte an die
statistischen Ämter der Länder und die Deutsche Bundesbank, soweit ihre
Datensätze betroffen sind, zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR175700021BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Supranationale Datenübermittlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Statistische Bundesamt darf Daten nach § 3 Absatz 2 an nationale
statistische Ämter der Europäischen Union im Sinne von Artikel 5 der
Verordnung (EG) Nr. 223/2009 und an Mitglieder des Europäischen Systems
der Zentralbanken übermitteln, soweit dies erforderlich ist, um die
Qualität der Behandlung von multinationalen Unternehmensgruppen in den
Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen und den
Außenwirtschaftsstatistiken der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
gemäß den unionsrechtlichen Vorgaben zu prüfen und sicherzustellen. Die
Daten umfassen sowohl allgemeine Informationen über multinationale
Unternehmensgruppen und deren Untergliederungen in den Mitgliedstaaten
als auch verfügbare quantitative Angaben aus den Wirtschaftsstatistiken
nach § 3 Absatz 1.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sofern durch das Statistische Bundesamt Daten übermittelt werden
sollen, die zuvor von der Deutschen Bundesbank bereitgestellt wurden,
hat diese nach Artikel 8a Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 2533/98 des
Rates vom 23. November 1998 über die Erfassung statistischer Daten durch
die Europäische Zentralbank (ABl. L 318 vom 27.11.1998, S. 8), die
zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/373 des Rates vom 5. März 2015
(ABl. L 64 vom 7.3.2015, S. 6) geändert worden ist, vorab eine
Genehmigung zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>
