<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin vom 28. Juli 2005 (BGBl. I S. 2278)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR227800005.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2005 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 3 in Verbindung mit Abs. 1 und 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) verordnen das
Bundesministerium für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft
und das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung für den Beruf Hauswirtschafter/
Hauswirtschafterin ist eine berufliche Fortbildungsprüfung gemäß § 1
Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes. Durch sie ist festzustellen, ob der
Prüfling die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende erweiterte
berufliche Handlungsfähigkeit besitzt, folgende Aufgaben eines
Meisters/einer Meisterin der Hauswirtschaft als Fach- und Führungskraft
in hauswirtschaftlichen Betrieben unterschiedlicher Strukturen
personenorientiert, wirtschaftlich und nachhaltig wahrzunehmen, auf sich
verändernde Anforderungen und Rahmenbedingungen zu reagieren sowie
sachgerecht zu informieren und zu beraten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren unterschiedlicher hauswirtschaftlicher
    Betriebssituationen unter Berücksichtigung der persönlichen,
    sozialen und kulturellen Bedarfe und Bedürfnisse der zu versorgenden
    und zu betreuenden Personen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln von Zielen, Konzepten und Maßnahmen sowie deren Umsetzung
    in hauswirtschaftlichen Betrieben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Steuern und Optimieren von hauswirtschaftlichen Prozessen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen, Führen und Fördern von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    unter Anwendung von Instrumenten des Personalmanagements,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befähigen der Auszubildenden zu selbstständigem Handeln; berufliche
    Qualifizierung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kooperieren mit internen und externen Leistungserbringern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen der berufsbezogenen rechtlichen Vorgaben,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Instrumenten des Qualitäts- und Kostenmanagements,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Marketinginstrumenten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Meister der Hauswirtschaft/Meisterin der Hauswirtschaft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Abschlussprüfung in dem anerkannten Ausbildungsberuf
    Hauswirtschafter/Hauswirtschafterin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 Nr. 2 soll wesentliche Bezüge zu den
in § 1 Abs. 1 beschriebenen Aufgaben eines Meisters der
Hauswirtschaft/einer Meisterin der Hauswirtschaft haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Meisterprüfung umfasst die Teile

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Unternehmensführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meisterprüfung ist gemäß den §§ 4 bis 6 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsanforderungen im Teil "Hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsleistungen"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er hauswirtschaftliche
Versorgungs- und Betreuungsleistungen in einem betrieblichen Kontext
planen, diese umsetzen und steuern sowie die Ergebnisse beurteilen kann.
Als Versorgungs- und Betreuungsleistungen kommen insbesondere die
folgenden Bereiche in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Speisenzubereitung, Verpflegung und Service,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gestalten, Reinigen und Pflegen von Wohn- und Betriebsräumen sowie
    des Umfeldes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Reinigen und Pflegen von Textilien,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Strukturieren und Gestalten des Alltags von Personen und
    Personengruppen.
    
    </div>

Hierbei soll der Prüfling zeigen, dass er die entsprechenden Maßnahmen
qualitätsorientiert und wirtschaftlich sowie unter Beachtung des
Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit, der Hygiene und berufsbezogener
Rechtsvorschriften durchführen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen und Bewerten hauswirtschaftlicher Versorgungs- und
    Betreuungsleistungen in ihrem betrieblichen Kontext,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln hauswirtschaftlicher Produkte und Leistungen unter
    Berücksichtigung der Anlass- und Personenorientierung sowie der
    betrieblichen Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Entwickeln, Umsetzen und Steuern hauswirtschaftlicher Prozesse unter
    Berücksichtigung des Personal- und Materialeinsatzes sowie der
    Arbeitsorganisation,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Herstellen hauswirtschaftlicher Produkte und Erbringen
    hauswirtschaftlicher Leistungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Festlegen und Sichern der Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Präsentieren und Vermarkten hauswirtschaftlicher Versorgungs- und
    Betreuungsleistungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt gemäß Absatz 4 und
einer schriftlichen Prüfung gemäß Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll der Prüfling nachweisen, dass er,
ausgehend von konkreten betrieblichen Situationen, Zusammenhänge in
einem komplexen Sinne erfassen, analysieren, beurteilen sowie
Lösungsvorschläge erstellen und umsetzen kann. Der Prüfling erarbeitet
einen Vorschlag für das Arbeitsprojekt. Der Prüfungsausschuss
entscheidet über die endgültige Aufgabenstellung. Die Planung, der
Verlauf der Bearbeitung und die Ergebnisse sind zu dokumentieren, in
einem Prüfungsgespräch zu präsentieren und zu erläutern. Für die
Durchführung des Arbeitsprojektes steht ein Zeitraum von sechs Monaten
zur Verfügung. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf das
Arbeitsprojekt sowie auf die dafür relevanten Inhalte des Absatzes 2.
Die Präsentation des Arbeitsprojektes und das Prüfungsgespräch sollen
insgesamt nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen praxisbezogenen Fragestellungen aus
den in Absatz 2 aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als 180
Minuten dauern. Sie ist durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung von Bedeutung ist. Im Falle einer
ungenügenden Leistung in der schriftlichen Prüfung besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfling nicht länger
als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsanforderungen im Teil "Betriebs- und Unternehmensführung"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche
und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und bewerten
sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann. Dabei sind auch
Grundsätze des Personal- und Qualitätsmanagements zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Nationale und internationale Rahmenbedingungen für Betriebe im
    Bereich hauswirtschaftlicher Dienstleistungen; Wirtschafts- und
    Sozialpolitik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Bedingungen der Produktion und der Vermarktung von
    Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Strukturen und Funktionen von Betrieben; Unternehmensformen;
    Kooperationen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betriebs- und Arbeitsorganisation; Prozessgestaltung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion und Vermarktung
    von Dienstleistungen; Analyse und Bewertung des Betriebserfolgs;
    Betriebsvergleich,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsentwicklungsplanung; Produktentwicklung, Investition und
    Finanzierung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage,
    Preisgestaltung und Werbung; Vermarktungsformen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Vertrags- und
    Haftungsrecht, Arbeits- und Sozialrecht,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Rechnungswesen, insbesondere Grundsätze der
    Buchführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einer Situationsaufgabe gemäß Absatz 4 und
einer schriftlichen Prüfung gemäß Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Lösung der Situationsaufgabe soll der Prüfling die
Haushalts- und Unternehmenssituation eines fremden Betriebs analysieren
und beurteilen sowie Lösungen vorschlagen. Die Ergebnisse sind in einem
Prüfungsgespräch zu erläutern. Das Prüfungsgespräch erstreckt sich auf
die für die Situationsaufgabe relevanten Inhalte des Absatzes 2. Die
Vorbereitung auf das Prüfungsgespräch soll nicht länger als 180 Minuten,
das Prüfungsgespräch nicht länger als 60 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit zu komplexen praxisbezogenen Fragestellungen aus
den in Absatz 2 aufgeführten Inhalten und soll nicht länger als 180
Minuten dauern. Sie ist durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
diese für das Bestehen der Prüfung von Bedeutung ist. Im Falle einer
ungenügenden Leistung in der schriftlichen Prüfung besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfling nicht länger
als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er die Bedeutung der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung für den Unternehmenserfolg
erkennen, Auszubildende ausbilden und Mitarbeiter führen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Qualifikation nach Absatz 1 ist als Fähigkeit zum
selbstständigen Planen, Durchführen und Kontrollieren in folgenden
Handlungsfeldern nachzuweisen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Grundlagen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Gründe für die betriebliche Ausbildung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einflussgrößen auf die Ausbildung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Rechtliche Rahmenbedingungen der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beteiligte und Mitwirkende an der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anforderungen an die Eignung der Ausbilder;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planung der Ausbildung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ausbildungsberufe,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Eignung des Ausbildungsbetriebes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Organisation der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abstimmung mit der Berufsschule,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Ausbildungsplan,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Beurteilungssystem;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirkung bei der Einstellung von Auszubildenden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswahlkriterien,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einstellung, Ausbildungsvertrag,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Eintragungen und Anmeldungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen der Einführung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Planen des Ablaufs der Probezeit;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung am Arbeitsplatz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswählen der Arbeitsplätze und Aufbereiten der
        Aufgabenstellung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vorbereitung der Arbeitsorganisation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Praktische Anleitung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Fördern aktiven Lernens,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Fördern von Handlungskompetenz,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Lernerfolgskontrollen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Beurteilungsgespräche;
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Förderung des Lernprozesses:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anleiten zu Lern- und Arbeitstechniken,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Sichern von Lernerfolgen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auswerten der Zwischenprüfungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Umgang mit Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen kultureller Unterschiede bei der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Kooperation mit externen Stellen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Ausbildung in der Gruppe:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kurzvorträge,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Lehrgespräche,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Moderation,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Auswahl und Einsatz von Medien,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Lernen in der Gruppe,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Ausbildung in Teams;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Abschluss der Ausbildung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Vorbereitung auf Prüfungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anmelden zur Prüfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Zeugnissen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Abschluss und Verlängerung der Ausbildung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Fortbildungsmöglichkeiten,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Mitwirkung an Prüfungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiterführung und Zusammenarbeit im Betrieb:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen der Mitarbeiterführung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einarbeiten, Anleiten und Beurteilen von Mitarbeitern,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Soziale Zusammenhänge im Betrieb; Teamarbeit,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Motivation, Förderung und Qualifizierung von Mitarbeitern,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Konflikte und Konfliktbewältigung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung besteht aus einem praktischen Teil gemäß Absatz 4 und
einem schriftlichen Teil gemäß Absatz 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom Prüfling
in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungseinheit und einem Prüfungsgespräch. Die Ausbildungseinheit
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungseinheit sind im Prüfungsgespräch zu erläutern.
Außerdem erstreckt sich das Prüfungsgespräch auf die Inhalte des
Absatzes 2 Nr. 8. Für die schriftliche Planung der Ausbildungseinheit
ist ein Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung zu stellen. Die
praktische Durchführung der Ausbildungseinheit soll je Prüfling nicht
länger als 60 Minuten und das Prüfungsgespräch nicht länger als 30
Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling in höchstens drei Stunden
fallbezogene Aufgaben aus mehreren Handlungsfeldern des Absatzes 2 Nr. 1
bis 7 sowie mindestens eine Aufgabe aus dem Handlungsfeld des Absatzes 2
Nr. 8 bearbeiten. Er ist durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
dieser für das Bestehen der Prüfung von Bedeutung ist. Im Falle einer
ungenügenden Gesamtleistung im schriftlichen Teil der Prüfung besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfling nicht
länger als 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfling von der Ablegung
einzelner Prüfungsleistungen gemäß § 4 Abs. 3 und § 5 Abs. 3 befreien,
wenn in den letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen
Stelle, einer öffentlichen oder staatlich anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine
Prüfung mit Erfolg abgelegt wurde, die den Anforderungen der
entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht. Eine
Freistellung vom Arbeitsprojekt gemäß § 4 Abs. 4 und von der
Situationsaufgabe gemäß § 5 Abs. 4 ist nicht zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von der Prüfung im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"
ist der Prüfling auf Antrag von der zuständigen Stelle freizustellen,
wenn er eine auf Grund des Berufsbildungsgesetzes oder der
Handwerksordnung geregelte Prüfung bestanden hat, deren Inhalt den in
den §§ 2 und 3 der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem
Berufsbildungsgesetz genannten Anforderungen entspricht. Wer eine
sonstige staatliche, staatlich anerkannte oder von einer
öffentlich-rechtlichen Körperschaft abgenommene Prüfung bestanden hat,
deren Inhalt den in den §§ 2 und 3 der Ausbilder-Eignungsverordnung
genannten Anforderungen entspricht, kann auf Antrag von der zuständigen
Stelle von der Prüfung im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"
befreit werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Bewerten der Prüfungsleistungen und Bestehen der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Hauswirtschaftliche Versorgungs- und Betreuungsleistungen" ist eine
Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu bilden;
dabei hat die Note in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 das doppelte Gewicht.
Für den Teil "Betriebs- und Unternehmensführung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der Prüfung
gemäß § 5 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 5 Abs. 5 zu bilden; dabei
hat die Note in der Prüfung gemäß § 5 Abs. 4 das doppelte Gewicht. Für
den Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus der Bewertung der Leistungen in der Prüfung
nach § 6 Abs. 4 und in der Prüfung nach § 6 Abs. 5 zu bilden; dabei hat
die Note in der Prüfung nach § 6 Abs. 4 das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden; sie
ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem Prüfungsteil
mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist nicht bestanden,
wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der Leistungen in den
Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr als eine dieser
Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Meisterprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von den
Prüfungsleistungen in den einzelnen Prüfungen gemäß § 8 Abs. 1 und von
Prüfungsteilen zu befreien, wenn seine Leistungen darin in einer
vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet
worden sind und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage
der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung begonnenen Prüfungsverfahren
sind nach den bisherigen Vorschriften zu Ende zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Prüfung nach den bis zum Inkrafttreten
dieser Verordnung geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich
innerhalb von zwei Jahren ab dem Tag des Inkrafttretens dieser
Verordnung zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bisherigen Vorschriften ablegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR227800005BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. November 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
