<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Frequenznutzungsbeitragsverordnung (FBeitrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Frequenznutzungsbeitragsverordnung vom 13. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1704), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 16 des Gesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR170400000.html"></span>

# Frequenznutzungsbeitragsverordnung (FBeitrV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 Abs. 16 G v. 7.7.2005 I 1970 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2000 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 48 Abs. 3 des Telekommunikationsgesetzes vom 25. Juli
1996 (BGBl. I S. 1120) in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und den Organisationserlassen vom 17. Dezember 1997 (BGBl. 1998 I S. 68)
und vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium der Justiz:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000200305.html"></span>

### § 1  
Beitragspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beitragspflichtig für die in § 48 Abs. 2 des
Telekommunikationsgesetzes genannten Aufwendungen ist jeder Inhaber
einer Zuteilung nach § 47 des Telekommunikationsgesetzes. Die bis zum 1.
August 1996 erteilten Verleihungen gelten, soweit sie Festlegungen über
die Nutzung von Frequenzen enthalten, als Zuteilungen nach § 47 des
Telekommunikationsgesetzes. Satz 2 gilt auch für sonstige
Verwaltungsakte, soweit sie eine Genehmigung zur Nutzung von Frequenzen
beinhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beitragserhebung erfolgt nach Nutzergruppen (Spalte 3 der Anlage
zu dieser Verordnung), denen Frequenzen zugeteilt sind. Innerhalb der
Nutzergruppen erfolgt die Aufteilung des Beitrags nach Bezugseinheiten
(Spalte 4 der Anlage). Nutzergruppen, denen Frequenzen zugeteilt sind,
für die aber noch keine Beitragsberechnung nach § 3 Abs. 3 möglich ist
(neue Nutzergruppen), sind am Ende der Anlage aufgeführt. Die Anlage
wird jährlich aktualisiert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Beitragspflicht beginnt mit dem Monat der Zuteilung der für den
Betrieb der Sendefunkanlage oder des Sendefunknetzes notwendigen
Frequenzen, frühestens jedoch mit dem Beginn des Kalenderjahres, für das
eine Beitragsfestlegung nach § 4 Abs. 2 möglich ist. Sie endet mit
Ablauf des Monats, in dem der Verzicht auf die Zuteilung nach § 47 des
Telekommunikationsgesetzes, die Rücknahme oder der Widerruf der
Zuteilung nach § 47 des Telekommunikationsgesetzes wirksam wird, oder
eine Befristung der Zuteilung abläuft. Ein rückwirkender Verzicht ist
ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000300305.html"></span>

### § 2  
Beitragsbefreiungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von der Zahlung der Beiträge sind befreit:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bundesrepublik Deutschland und die bundesunmittelbaren
    juristischen Personen des öffentlichen Rechts, deren Ausgaben ganz
    oder teilweise auf Grund gesetzlicher Verpflichtungen aus dem
    Haushalt des Bundes getragen werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Länder und die juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
    die nach den Haushaltsplänen eines Landes für Rechnung eines Landes
    verwaltet werden, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gemeinden und Gemeindeverbände, sofern die zugeteilten
    Frequenzen nicht von ihren wirtschaftlichen Unternehmen genutzt
    werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Zuteilungen nach § 47 des Telekommunikationsgesetzes an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    private Organisationen, die im Zivilschutz oder im
    Katastrophenschutz nach Landesrecht mitwirken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    private Organisationen, die die Aufgabe der Notfallrettung im
    öffentlichen Auftrag wahrnehmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Werksfeuerwehren, die im öffentlichen Auftrag auch außerhalb ihrer
    Liegenschaften eingesetzt werden können,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    private Organisationen, die die Aufgabe Wasserrettung oder
    Seenotrettung im öffentlichen Auftrag erfüllen,
    
    </div>

kann auf Antrag Beitragsbefreiung gewährt werden. Sie darf nur für
solche zugeteilten Frequenzen gewährt werden, die die Begünstigten
überwiegend für Aufgaben nutzen, die ihnen auf Grund eines Gesetzes
oder durch öffentlich-rechtliche Vereinbarungen übertragen worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Beitragsbefreiung tritt nicht ein, soweit die in Absatz 1
Genannten berechtigt sind, die Beiträge Dritten aufzuerlegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Beitragsbefreiung nach Absatz 1 besteht nicht für Sondervermögen und
Bundesbetriebe im Sinne des Artikels 110 Abs. 1 des Grundgesetzes, für
gleichartige Einrichtungen der Länder sowie für öffentlich-rechtliche
Unternehmen, an denen der Bund oder ein Land beteiligt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für Sendefunkanlagen, die von Amts wegen einer Allgemeinzuteilung
für die Benutzung von bestimmten Frequenzen durch die Allgemeinheit
oder einen nach allgemeinen Merkmalen bestimmten oder bestimmbaren
Personenkreis unterliegen, werden keine Frequenznutzungsbeiträge
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Ermittlung des Aufwands und Festlegung von Jahresbeiträgen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der durch Beiträge abzugeltende Personal- und Sachaufwand wird von
der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen ständig erfasst und den in Spalte 3 der Anlage aufgeführten
Nutzergruppen zugeordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der für jede Bezugseinheit (Spalte 4 der Anlage) zu
berücksichtigende Jahresbeitrag wird berechnet, indem der je
Nutzergruppe festgestellte Aufwand durch die je Nutzergruppe vorhandenen
Bezugseinheiten geteilt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der je Bezugseinheit zu entrichtende Frequenznutzungsbeitrag wird
auf der Grundlage der der Berechnung vorangegangenen drei Kalenderjahre
ermittelt und für das dem Jahr der Berechnung nachfolgende Kalenderjahr
festgelegt (Spalte 5 der Anlage), in dem der Mittelwert aus den nach
Absatz 2 berechneten Jahresbeiträgen gebildet wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die für jede Nutzergruppe vorhandenen Bezugseinheiten sind die
zum Berechnungszeitpunkt gültigen statistischen Unterlagen der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen maßgeblich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE001300308.html"></span>

### § 3a  
Selbstbehalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von dem durch Beiträge abzugeltenden Personal- und Sachaufwand trägt der
Bund 20 vom Hundert als Selbstbehalt zur Abgeltung des
Allgemeininteresses an einer störungsfreien und effizienten
Frequenznutzung. In den Beitragsbescheiden der Behörde ist der
Selbstbehalt nach Satz 1 zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000500305.html"></span>

### § 4  
Ermittlung des Aufwands und Festlegung von Jahresbeiträgen für neue Nutzergruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der durch Beiträge abzugeltende Aufwand wird durch die
Regulierungsbehörde erstmalig in dem Kalenderjahr erfasst, in dem für
diese Nutzergruppen die erste Zuteilung nach § 47 des
Telekommunikationsgesetzes erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der erste Jahresbeitrag je Bezugseinheit (Spalte 5 der Anlage)
errechnet sich aus dem jährlichen Kostenaufwand der Regulierungsbehörde
seit der ersten Frequenzzuteilung für die jeweilige neue Nutzergruppe
nach dem in § 3 Abs. 3 beschriebenen Verfahren. Dieser Jahresbeitrag
wird auf der Grundlage der der Berechnung vorangegangenen beiden
Kalenderjahre ermittelt und für das dem Jahr der Berechnung nachfolgende
Kalenderjahr festgelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000600305.html"></span>

### § 5  
Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beitrag wird fällig mit der Bekanntgabe des Beitragsbescheides, wenn
nicht die Behörde einen späteren Zeitpunkt bestimmt. § 16 des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) ist
sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000700305.html"></span>

### § 6  
Säumniszuschlag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kommt der Beitragsschuldner seiner Zahlungsverpflichtung nicht nach,
werden Säumniszuschläge entsprechend § 18 des Verwaltungskostengesetzes
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000800305.html"></span>

### § 7  
Verjährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Verjährung des Anspruchs auf Zahlung von Beiträgen gilt § 20 des
Verwaltungskostengesetzes entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE000900305.html"></span>

### § 8  
Erstattung von Beitragsanteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Zeiten innerhalb eines Kalenderjahres, für die keine Beitragspflicht
nach § 1 Abs. 2 bestand, werden gezahlte Beitragsanteile je
Kalendermonat mit einem Zwölftel des Jahresbeitrags erstattet oder mit
der nächsten Beitragszahlung verrechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE001001308.html"></span>

### § 9  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beiträge für die Jahre 1998 und 1999, die nach der
Frequenznutzungsbeitragsverordnung vom 19. November 1996 (BGBl. I S.
1790), geändert durch die Verordnung vom 22. Dezember 1998 (BGBl. I S.
3894), entstanden sind und bisher noch nicht erhoben wurden, können
vorbehaltlich des Absatzes 2 auf der Grundlage der bisherigen Regelungen
erhoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für diejenigen Nutzergruppen, die erstmalig in den Kalenderjahren
1998 oder 1999 eine Zuteilung nach § 47 des Telekommunikationsgesetzes
erhalten haben, gelten für die Beitragspflicht sowie die
Beitragsermittlung und Beitragsfestsetzung § 1 Abs. 3 und § 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Beiträge nach Absatz 1 gilt § 3a entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE001100305.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2000 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE001200305.html"></span>

### Anlage  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2000, 1706 - 1708)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<caption>

Frequenznutzungsbeiträge für die Jahre 2000 und 2001

</caption>

<colgroup>

<col width="50">

</col>

<col width="100">

</col>

<col width="100">

</col>

<col width="100">

</col>

<col align="right" width="100">

</col>

<col align="right" width="100">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

5

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

Funkdienst/  
Funkanwendung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

Nutzergruppen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

Bezugseinheit

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

Jahresbeitrag je Bezugseinheit nach § 3 (in DM)

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2000

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2001

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Öffentlicher Mobilfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

C-, D-, E-Netze

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Gesamtnetz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

511.245

</td>

<td style align="right" valign="top">

393.392

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bündelfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

548

</td>

<td style align="right" valign="top">

526

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkruf

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

60.221

</td>

<td style align="right" valign="top">

68.751

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

TFTS

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

7.006

</td>

<td style align="right" valign="top">

\-\*)

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Datenfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

8.859

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

4.168

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Rundfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Ton-Rundfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

LW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

zugeteilte Frequenz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

1.538

</td>

<td style align="right" valign="top">

1.384

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

MW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

zugeteilte Frequenz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

935

</td>

<td style align="right" valign="top">

1.038

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

KW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

zugeteilte Frequenz Theoretische Versorgungsfläche ++) je zugeteilte
Frequenz

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

187

</td>

<td style align="right" valign="top">

540

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

UKW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

je angefangene 100 qkm

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

24

</td>

<td style align="right" valign="top">

23

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Fernseh-Rundfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

je angefangene 100 qkm

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

408

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

365

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Feste Funkdienste/  
Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

koordinierungspflichtige feste Funkanlagen einschließlich
Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

169

</td>

<td style align="right" valign="top">

144

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

nicht koordinierungspflichtige feste Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk,
Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk-
und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke,
Fernwirk-Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

23

</td>

<td style align="right" valign="top">

22

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
"Gemeinschaftsfrequenzen" bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk in
Bündelfunktechnik

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

2.040

</td>

<td style align="right" valign="top">

2.375

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

CB-Funk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zuteilungsinhaber

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

35

</td>

<td style align="right" valign="top">

27

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

4.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Netz mit ... Rufempfängern

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

15

</td>

<td style align="right" valign="top">

11

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

30

</td>

<td style align="right" valign="top">

22

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

61

</td>

<td style align="right" valign="top">

44

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

121

</td>

<td style align="right" valign="top">

88

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 150

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

242

</td>

<td style align="right" valign="top">

177

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

484

</td>

<td style align="right" valign="top">

354

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 1.000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

969

</td>

<td style align="right" valign="top">

708

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

mehr als 1.000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

1.453

</td>

<td style align="right" valign="top">

1.062

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

4.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

GrundstücksPersonenruf (Netze mit Quittungssendern),
Grundstücksüberschreitender Personenruf

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Netz mit ... Rufempfängern

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

25

</td>

<td style align="right" valign="top">

15

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

50

</td>

<td style align="right" valign="top">

30

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

100

</td>

<td style align="right" valign="top">

59

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

200

</td>

<td style align="right" valign="top">

120

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 150

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

400

</td>

<td style align="right" valign="top">

239

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

800

</td>

<td style align="right" valign="top">

477

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 1.000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

1.200

</td>

<td style align="right" valign="top">

716

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

mehr als 1.000

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

1.600

</td>

<td style align="right" valign="top">

955

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Fernsehfunkanlagen des nömL, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen,
Funkanlagen zur vorübergehenden Einrichtung von Fernsehleitungen,
Funkanlagen für Ton- und Meldeleitungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

107

</td>

<td style align="right" valign="top">

53

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Durchsage-Funkanlagen (Führungs-Funkanlage, drahtlose Mikrofonanlage)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Flugfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

460

</td>

<td style align="right" valign="top">

489

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

übrige Bodenfunkstellen, Luftfunkstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

58

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

58

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Amateurfunkdienst Amateurfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

je Zulassung zur

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Teilnahme am Amateurfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

14

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

12

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Seefunkdienst/  
Binnenschifffahrtsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Seefunk/  
Binnenschifffahrtsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

24

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

19

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst Ortungsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtnavigatorischer

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

34

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

17

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sonstige Funkanwendungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Demonstrations-  
Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

26

</td>

<td style align="right" valign="top">

6

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Versuchs-Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zuteilung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

338

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

231

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

WLL/DECT

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

DAB

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

UMTS

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

\--

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" valign="top">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Am Jahresende 1999 kein Bestand, daher kein Betrag.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" valign="top">

  - \++)
    
    <div>
    
    Theoretische Versorgungsfläche: Die Theoretische Versorgungsfläche
    ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des
    Frequenznutzungsbeitrags. Sie basiert für alle Rundfunkdienste auf
    den internationalen Ausbreitungskurven der ITUR P.370 sowie den
    jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R
    22 vom März 1992). Auf der Basis dieser Ausbreitungskurven wird für
    eine Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den
    jeweils gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt
    sich für jeden 10 Grad-Schritt eine Entfernung R vom Senderstandort
    bis zu dem Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist.
    Daraus kann für jede der 36 Richtungen ein Flächenelement
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="middle">

A=

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Pi R(hoch)2  
\-------------  
36

</td>

<td style colspan="4" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="6" valign="top">

  -  
    
    <div>
    
    berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
    die Theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in km(hoch)2.
    Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven
    für Landausbreitung der Empfehlung ITUR P.370 für 50% Zeit- und 50%
    Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauhigkeit beträgt 50 m. Als
    Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
    stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die
    sektoriellen effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich.
    Für Entfernungen (R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven
    verwandt, welche zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der
    Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5 R 22 zu finden sind. Für Sender, die im
    Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
    Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
    berechnet. Die Theoretische Versorgungsfläche entsteht durch
    Addition von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
    Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
    
    </div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR170400000BJNE001400308.html"></span>

### Anlage 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 2226 - 2228)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<caption>

Frequenznutzungsbeiträge für das Jahr 2002

</caption>

<colgroup>

<col width="50">

</col>

<col width="100">

</col>

<col width="100">

</col>

<col width="100">

</col>

<col align="right" width="100">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Nr.

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Funkdienst/  
Funkanwendung

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Nutzergruppen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Bezugseinheit

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Jahresbeitrag je Bezugseinheit nach § 3 (in Euro)

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Öffentlicher Mobilfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

D-, E-Netze

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Netz

</td>

<td style align="right" valign="top">

163.667

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Bündelfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style align="right" valign="top">

194

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkruf

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style align="right" valign="top">

19.698

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Datenfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

1.960

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Rundfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Ton-Rundfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

LW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zugeteilte Frequenz

</td>

<td style align="right" valign="top">

2.238

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

MW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zugeteilte Frequenz

</td>

<td style align="right" valign="top">

1.506

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

KW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zugeteilte Frequenz Theoretische Versorgungsfläche je zugeteilte
Frequenz \*)

</td>

<td style align="right" valign="top">

257

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

UKW

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

je angefangene 100 qkm

</td>

<td style align="right" valign="top">

22

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Fernseh-Rundfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

je angefangene 100 qkm

</td>

<td style align="right" valign="top">

89

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

T-DAB

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

je angefangene 100 qkm

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

131

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Feste Funkdienste/  
Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

koordinierungspflichtige feste Funkanlagen einschließlich
Normalfrequenz- und Zeitzeichenfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style align="right" valign="top">

59

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

nicht koordinierungsrelevante feste Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtöffentlicher Mobiler Landfunk (nömL)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebsfunk auf Gemeinschaftsfrequenzen, Grubenfunk,
Grundstücks-Sprechfunk, nichtöffentliches Datenfunknetz für Fernwirk-
und Alarmierungszwecke, Funkanlagen für Hilfszwecke, FernwirkFunkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style align="right" valign="top">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebsfunk auf Frequenzen, die nicht zur Nutzung als
"Gemeinschaftsfrequenzen" bestimmt sind, einschließlich Betriebsfunk in
Bündelfunktechnik

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Kanal

</td>

<td style align="right" valign="top">

674

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

CB-Funk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zuteilungsinhaber

</td>

<td style align="right" valign="top">

16

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

4.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

Grundstücks-Personenruf (Netze ohne Quittungssender)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Netz mit ... Rufempfängern

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 2

</td>

<td style align="right" valign="top">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 5

</td>

<td style align="right" valign="top">

10

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 10

</td>

<td style align="right" valign="top">

19

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 50

</td>

<td style align="right" valign="top">

38

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 150

</td>

<td style align="right" valign="top">

76

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 400

</td>

<td style align="right" valign="top">

153

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 1.000

</td>

<td style align="right" valign="top">

306

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

mehr als 1.000

</td>

<td style align="right" valign="top">

458

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

4.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="9" valign="top">

Grundstücks-Personenruf (Netze mit Quittungssendern),
Grundstücksüberschreitender Personenruf

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Netz mit ... Rufempfängern

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 2

</td>

<td style align="right" valign="top">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 5

</td>

<td style align="right" valign="top">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 10

</td>

<td style align="right" valign="top">

25

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 50

</td>

<td style align="right" valign="top">

49

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 150

</td>

<td style align="right" valign="top">

98

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 400

</td>

<td style align="right" valign="top">

197

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

bis zu 1.000

</td>

<td style align="right" valign="top">

295

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

mehr als 1.000

</td>

<td style align="right" valign="top">

394

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Fernsehfunkanlagen des nömL, bewegbare Kleinst-Richtfunkanlagen,
Funkanlagen zur vorübergehenden Einrichtung von Fernsehleitungen,
Funkanlagen für Ton- und Meldeleitungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style align="right" valign="top">

36

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Durchsage-Funkanlagen (Führungs-Funkanlage, drahtlose Mikrofonanlage)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style align="right" valign="top">

6

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

4.8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Mietsprechfunkgerät, Funkanlage zur Fernsteuerung von Modellen,
drahtlose Mikrofonanlage für Hörgeschädigte

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

kein Betrag

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Flugfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

stationäre Bodenfunkstellen, ortsfeste Flugnavigationsfunkstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style align="right" valign="top">

272

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

übrige Bodenfunkstellen, Luftfunkstellen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

34

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Amateurfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Amateurfunkstelle

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

je Zulassung zur Teilnahme am Amateurfunkdienst

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

4

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Seefunkdienst/  
Binnenschifffahrtsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Seefunk/  
Binnenschifffahrtsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Funkstelle

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

17

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtnavigatorischer Ortungsfunkdienst

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nichtnavigatorischer Ortungsfunk

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

10

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sonstige Funkanwendungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style align="right" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

9.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Demonstrations-  
Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style align="right" valign="top">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

9.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Versuchs-Funkanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zuteilung

</td>

<td style align="right" valign="top">

98

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

9.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

WLL/DECT  
DVB-T  
UMTS

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sendefunkanlage

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top">

32

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" valign="top">

  - \*)
    
    <div>
    
    Theoretische Versorgungsfläche: Die Theoretische Versorgungsfläche
    ist eine Berechnungsgröße zur Ermittlung des
    Frequenznutzungsbeitrags. Sie basiert für alle Rundfunkdienste auf
    den internationalen Ausbreitungskurven der ITU- R P.370 sowie den
    jeweils gültigen nationalen Richtlinien (zurzeit 176 TR 22 bzw. 5 R
    22 vom März 1992).  
    Auf der Basis dieser Ausbreitungskurven wird für eine
    Sendefunkanlage eine Mindestnutzfeldstärkekontur gemäß den jeweils
    gültigen internationalen Abkommen errechnet. Hieraus ergibt sich
    für jeden 10 Grad-Schritt eine Entfernung R vom Senderstandort bis
    zu dem Punkt, an dem die Mindestnutzfeldstärke erreicht ist. Daraus
    kann für jede der 36 Richtungen ein Flächenelement
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="middle">

A=

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

Pi R(hoch)2  
\-----------  
36

</td>

<td style colspan="3" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="5" valign="top">

  -  
    
    <div>
    
    berechnet werden. Durch Addition der 36 Flächenelemente ergibt sich
    die Theoretische Versorgungsfläche einer Sendeanlage in km(hoch)2.
    Die Ermittlung der Entfernungen basiert auf den Ausbreitungskurven
    für Landausbreitung der Empfehlung ITU- R P.370 für 50% Zeit- und
    50% Ortswahrscheinlichkeit. Die Geländerauhigkeit beträgt 50 m. Als
    Parameter sind der Frequenzbereich, in welchem die Nutzung
    stattfindet, der Wert der Mindestnutzfeldstärke sowie die
    sektoriellen effektiven Antennenhöhen und Leistungen erforderlich.
    Für Entfernungen (R) kleiner 10 km werden die Ausbreitungskurven
    verwandt, welche zurzeit auch in den Anlagen 1a und 2a der
    Richtlinien 176 TR 22 bzw. 5 R 22 zu finden sind. Für Sender, die im
    Rahmen eines Gleichwellennetzes betrieben werden, wird mittels
    Leistungsadditionsverfahren eine Summenfeldstärke des Netzes
    berechnet. Die Theoretische Versorgungsfläche entsteht durch
    Addition von hinreichend kleinen Flächenelementen, in denen die
    Mindestnutzfeldstärke erreicht wird.
    
    </div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
