<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Beschichtungstechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Beschichtungstechnik

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Beschichtungstechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Beschichtungstechnik vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1597)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR159700999.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Beschichtungstechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Beschichtungstechnik

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1999 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000100311.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I
S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000200311.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Verfahrensmechaniker für
Beschichtungstechnik/Verfahrensmechanikerin für Beschichtungstechnik
wird staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000300311.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000400311.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche und technische Kommunikation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen; Kontrollieren
    und Beurteilen der Ergebnisse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der mechanischen Fertigungs- und Fügeverfahren,
    Herstellen von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen von Meßwerten,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Warten von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Vor- und Nachbehandeln von unbeschichteten und beschichteten
    Oberflächen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Regeln von Produktionsprozessen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Umgang mit Betriebs- und Gefahrenstoffen, verfahrenstechnische
    Grundoperationen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Trägerwerkstoffe,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Beschichtungsstoffe,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Applikationsverfahren,
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen und Dokumentieren von Meßwerten,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Bedienen, Überwachen und Warten von Einrichtungen und Anlagen,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Nachbehandeln von Beschichtungen,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Optimieren des Gesamtprozesses,
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Verfahren der Umwelttechnik.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000500311.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7
und 8 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000600311.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000700311.html"></span>

### § 6  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000800311.html"></span>

### § 7  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe
bearbeiten sowie in höchstens 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch
führen. Hierfür kommt insbesondere in Betracht: Komplettieren eines
Werkstücks durch Verwendung vorgefertigter Teile unter Anwendung von
Fertigungs- und Fügetechniken einschließlich Vor- und Nachbehandeln von
Oberflächen unter Berücksichtigung der Regeln des Produktionsprozesses,
der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit. Dabei soll
der Prüfling zeigen, daß er Oberflächen vorbereiten, beschichten und
prüfen, Meßwerte erfassen und protokollieren sowie Arbeitsabläufe,
insbesondere den Zusammenhang von Technik, Arbeitsorganisation,
Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann. Durch das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, daß er fachbezogene Probleme und
deren Lösungen darstellen, die für die Arbeitsaufgabe relevanten
fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
Ausführung der Arbeitsaufgabe begründen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE000900311.html"></span>

### § 8  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in höchstens 22 Stunden eine
betriebliche Aufgabe bearbeiten und dokumentieren sowie in insgesamt
höchstens 30 Minuten darüber ein Fachgespräch führen. Hierfür kommt
insbesondere in Betracht: Bedienen, Einstellen und Überwachen einer
Beschichtungsanlage und Herstellen beschichteter Werkstücke unter
Berücksichtigung unterschiedlicher Trägerwerkstoffe. Dabei soll der
Prüfling insbesondere zeigen, daß er eine Arbeitsplanung durchführen,
Produktionsprozesse regeln, Anlagen einrichten und optimieren kann,
einschließlich Feststellen der Prozeßfähigkeit der Anlage,
Materiallogistik, Ver- und Entsorgung von Arbeitsstoffen, Bedienen und
Beschicken der Anlage, prozeßbegleitende Prüfungen, Qualitätsmanagement.
Die Ausführung der Aufgabe wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Ausführung der Aufgabe und deren Dokumentation
soll der Prüfling belegen, daß er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
fertigungsgerecht umsetzen sowie Dokumentationen fachgerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch das Fachgespräch soll der
Prüfling zeigen, daß er fachbezogene Probleme und deren Lösungen
darstellen, die für die Aufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
aufzeigen sowie die Vorgehensweisen bei der Ausführung der Aufgabe
begründen kann. Dem Prüfungsausschuß ist vor der Durchführung der
betrieblichen Aufgabe die Aufgabenstellung einschließlich einer
Zeitplanung zur Genehmigung vorzulegen. Das Ergebnis der Bearbeitung der
betrieblichen Aufgabe in Form der Dokumentation einschließlich eines
beschichteten Werkstücks sowie das Fachgespräch sollen jeweils mit 50
vom Hundert gewichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Teil B der Prüfung besteht aus den Prüfungsbereichen
Verfahrenstechnik, Qualität und Umwelt sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde. In den Prüfungsbereichen Verfahrenstechnik sowie Qualität
und Umwelt sind insbesondere durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme
schriftlich zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege
darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnik kommt insbesondere eine
der nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Systematisches Eingrenzen eines Fehlers in einem Beschichtungsprozeß
    sowie in der Ver- und Entsorgungstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Dokumentieren von Arbeitsvorgängen und
    Qualitätsmanagementmaßnahmen. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß
    er Sachverhalte darstellen, Meßdaten erfassen, statistisch
    bearbeiten und auswerten sowie diese zu Dokumentationen
    zusammenfassen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den Prüfungsbereich Qualität und Umwelt kommt insbesondere eine
der nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Dokumentieren von Arbeitsvorgängen und
    Qualitätsmanagementmaßnahmen. Dabei soll der Prüfling zeigen, daß
    er Sachverhalte darstellen, Berechnungen durchführen, Meßdaten
    erfassen, statistisch bearbeiten und auswerten sowie diese zu
    Dokumentationen zusammenführen kann,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen der Ver- und Entsorgung von Beschichtungsanlagen. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, daß er unter Beachtung von logistischen sowie
    Haltbarkeits-, Sicherheits- und Umweltkriterien Maßnahmen zur
    Lagerung, Prüfung, Bereitstellung von Medien und Werkzeugen sowie
    der Entsorgung von Reststoffen treffen sowie die entsprechenden
    Vorschriften anwenden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht: allgemeine, wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge aus der Berufs- und Arbeitswelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                                 |             |
| :-- | :---------------------------------------------- | ----------: |
| 1\. | im Prüfungsbereich Verfahrenstechnik            | 90 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Qualität und Umwelt          | 90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Innerhalb des Prüfungsteils B haben die Prüfungsbereiche
Verfahrenstechnik sowie Qualität und Umwelt gegenüber den
Prüfungsbereichen Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das doppelte
Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in den einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A und
B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in der betrieblichen Aufgabe einschließlich
Dokumentation insgesamt, in dem Fachgespräch oder in einem der drei
Prüfungsbereiche mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE001000311.html"></span>

### § 9  
Nichtanwenden von Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bisher festgelegten Berufsbilder, Berufsbildungspläne und
Prüfungsanforderungen für den Ausbildungsberuf Lackierer - Holz und
Metall/Lackiererin - Holz und Metall sind nicht mehr anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE001100311.html"></span>

### § 10  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung. Für Berufsausbildungsverhältnisse, die
bis zum 31. Dezember 1999 beginnen, können die Vertragsparteien die
Anwendung der bisherigen Vorschriften vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE001200311.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR159700999BJNE001300311.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verfahrensmechaniker für Beschichtungstechnik/zur Verfahrensmechanikerin für Beschichtungstechnik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1999, 1600 - 1606)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="50">

</col>

<col width="150">

</col>

<col width="300">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

<col align="center" width="50">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="middle">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="middle">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="middle">

Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center" valign="top">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht  
(§ 3 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluß, Dauer und
    Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" align="left" valign="middle">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 3 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
    personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit  
(§ 3 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden;
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umweltschutz  
(§ 3 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebliche und technische Kommunikation  
(§ 3 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Informationen beschaffen und bewerten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team
    situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen, deutsche und
    englische Fachausdrücke anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Normen, insbesondere Toleranznormen und Oberflächennormen, anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
    Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
    lesen und anwenden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Skizzen und Stücklisten anfertigen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Versuche und Arbeitsabläufe protokollieren
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Meßwerte, insbesondere Umweltparameter, erfassen, registrieren und
    protokollieren
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Datenträger handhaben, digitale und analoge Daten lesen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Abteilungen
    sicherstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Planen und Steuern von Arbeits- und Bewegungsabläufen; Kontrollieren und
Beurteilen der Ergebnisse  
(§ 3 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte unter Berücksichtigung fertigungstechnischer und
    wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer
    Notwendigkeiten festlegen und sicherstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Materialbedarf festlegen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und protokollieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen  
(§ 3 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Ebenheit und Rauhigkeit von Werkstücken prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Längen mit Strichmaßstäben, Meßschiebern und Meßschrauben unter
    Beachtung von systematischen und zufälligen Meßfehlermöglichkeiten
    messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
    Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
    Bearbeitung anreißen und körnen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke kennzeichnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Grundlagen der mechanischen Fertigungs- und Fügeverfahren, Herstellen
von Betriebsmitteln  
(§ 3 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl, Nichteisenmetallen,
    Kunststoffen oder Holz eben, winklig und parallel auf Maß feilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Bleche, Platten, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen,
    Kunststoffen oder Holz nach Anriß mit Handsäge trennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bleche im Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen unter
    Beachtung der Werkstückoberfläche, der Biegeradien, der neutralen
    Faser und der Biegewinkel kalt umformen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten
    Bohrmaschinen unter Beachtung der Kühlschmiermittel bohren und
    senken
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
    schneiden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile aus Metall, Kunststoffen oder Holz unter
    Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien für nicht abnahmepflichtige
    Verbindungen schweißen oder kleben
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - h)
    
    <div>
    
    Werkstücke in Bezug auf die Beschichtbarkeit prüfen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Vorrichtungen und Gestelle nach Vorgaben entwerfen und anfertigen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Vorrichtungen und Gestelle auf Funktion prüfen und ändern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Erfassen von Meßwerten  
(§ 3 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Meßgeräte handhaben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Länge, Masse, Volumen, Temperatur und Dichte berechnen und messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Spannung, Stromstärke und Widerstand berechnen und messen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Warten von Betriebsmitteln  
(§ 3 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Betriebsmittel pflegen und vor Korrosion schützen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
    Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maschinen, Einrichtungen oder Systeme nach Anweisung warten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Vor- und Nachbehandeln von unbeschichteten und beschichteten
Oberflächen  
(§ 3 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    mechanische Bearbeitung
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Schleif- und Poliermittel, Schleifkörper und Betriebsstoffe
        sowie Werkzeuge nach Material und geforderter
        Oberflächenqualität auswählen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Schadensbilder und deren Fehlerursachen sowie die Auswirkungen
        auf die nachfolgenden Bearbeitungsgänge sowie das System
        Grundwerkstoff und Überzug beurteilen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Oberflächen manuell und maschinell entgraten, schleifen,
        bürsten, polieren und strahlen
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - b)
    
    <div>
    
    chemische und elektrolytische Behandlung
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke durch Reinigen vorbehandeln und das Ergebnis
        beurteilen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        metallische oder nichtmetallische Werkstoffe dekapieren,
        chromatieren, phosphatieren, passivieren, aktivieren oder
        beizen, Anlagen bedienen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Schadensbilder und deren Fehlerursachen auf dem Grundmaterial
        feststellen sowie die Auswirkungen auf die nachfolgenden
        Bearbeitungsgänge berücksichtigen
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Alternative A: Holzoberflächen

  - a)
    
    <div>
    
    Holzoberflächen durch vorbereitende Verfahren, insbesondere durch
    Trocknen, Spachteln, Grundieren, Beizen, Laugen, Wässern,
    Porenfüllen und Bleichen, behandeln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Holzoberflächen durch abtragende Verfahren, insbesondere manuelles
    und maschinelles Schleifen, behandeln
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Holzoberflächen durch Polieren, Wachsen, Ausbrennen, Ölen, Färben
    und Konservieren nachbehandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="middle">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Alternative B: Kunststoffoberflächen

  - a)
    
    <div>
    
    Kunststoffoberflächen durch vorbereitende Verfahren behandeln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Kunststoffoberflächen durch physikalische und chemische Verfahren
    behandeln
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Alternative C: Metalloberflächen

  - a)
    
    <div>
    
    Metalloberflächen durch vorbereitende Verfahren behandeln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Metalloberflächen durch physikalische und chemische Verfahren
    behandeln
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Regeln von Produktionsprozessen  
(§ 3 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Meßwerte erfassen und protokollieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Produktionsprozesse nach Temperatur-, Druck-, Stand- und
    Durchfluß-Sollwerten regeln
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Störungen feststellen und Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Prozesse mit Prozeßleitsystemen durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umgang mit Betriebs- und Gefahrstoffen, verfahrenstechnische
Grundoperationen  
(§ 3 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Flüssigkeiten und Feststoffe lagern, fördern, dosieren, mischen,
    trennen und reinigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gebrauchsfertige Stoffkonzentrationen, Lösungen und Mischungen
    herstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    die Kennzeichnung von Stoffen und Zubereitungen entsprechend der
    gesetzlichen Vorschriften beachten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wichtige Stoffparameter, insbesondere Temperatur, pH-Wert und
    Leitfähigkeit, messen und einstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    mit Betriebsstoffen bei Unfällen und Leckagen vorschriftsmäßig
    umgehen, ausgelaufene oder verschüttete Stoffe aufnehmen und einer
    umweltschonenden Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Qualitätsmanagement  
(§ 3 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Qualität vorbehandelter Produkte bei der Auftragserledigung unter
    Beachtung vor- und nachgelagerter Bereiche sichern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherheit der
    vorbehandelten Produkte beachten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - c)
    
    <div>
    
    Qualitätsmanagementsystem in Verbindung mit technischen Unterlagen,
    insbesondere Normen und Spezifikationen und dessen Wirksamkeit
    beurteilen, Verfahren anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - d)
    
    <div>
    
    Prüfarten und Prüfmittel auswählen, Einsatzfähigkeit der Prüfmittel
    feststellen und dokumentieren, Prüfpläne und betriebliche
    Prüfvorschriften anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
    beseitigen und dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - f)
    
    <div>
    
    zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
    Arbeitsbereich beitragen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Applikationsparameter in ihrem Zusammenwirken in Bezug auf die
    Fehlerursachen beurteilen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Trägerwerkstoffe  
(§ 3 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Herstellungsverfahren und Eigenschaften der Trägerwerkstoffe
    unterscheiden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Trägerwerkstoffe prüfen und entsprechend ihres Zustandes
    Korrekturmaßnahmen ergreifen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" valign="top">

Beschichtungsstoffe  
(§ 3 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Eigenschaften von Beschichtungssystemen beurteilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Lackbestandteile und ihre Wirkungsweise unterscheiden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - c)
    
    <div>
    
    Beschichtungsstoffe für den Verarbeitungszweck einstellen und
    verarbeiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Verarbeitungsbedingungen einhalten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - e)
    
    <div>
    
    bei der Einlagerung von Beschichtungsstoffen Lagerbedingungen
    einhalten
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Einflußgrößen für das Zusammenwirken einzelner Schichten bei
    Beschichtungssystemen berücksichtigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Anwenden von Applikationsverfahren  
(§ 3 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Sprühverfahren für flüssige oder pulverförmige Beschichtungsstoffe
    durchführen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Einflußgrößen des Verfahrens und das Beschichtungsergebnis
    optimieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - c)
    
    <div>
    
    Auftragsverfahren durch Walzen, Gießen, Tauchen oder Elektrotauchen
    ausführen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    manuelle Auftragsverfahren ausführen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Applikationsverfahren in Bezug auf Emissions- und Abfallbehandlung
    optimieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Erfassen und Dokumentieren von Meßwerten  
(§ 3 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    optische und mechanische Schichtkenngrößen, insbesondere
    Schichtdicken, Härte, Haftfestigkeit, Abrieb, Farbton, Glanzgrad und
    Oberflächenstruktur, messen und dokumentieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Stoffkonstanten ermitteln, dokumentieren und einhalten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - c)
    
    <div>
    
    verfahrenstechnische Kenngrößen messen, dokumentieren und einhalten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    elektrische Größen im Lackierprozeß überwachen, regeln und
    dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="center" valign="top">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" valign="top">

Bedienen, Überwachen und Warten von Einrichtungen und Anlagen  
(§ 3 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Funktionszusammenhänge von Produktionseinrichtungen
    unterscheiden und dem Produktionsprozeß zuordnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - b)
    
    <div>
    
    Geräte und Anlagen für Vorbehandlung und Applikation einstellen,
    steuern, regeln und überwachen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Funktionsmerkmale durch Eingabe von Parametern für den Prozeßablauf
    sowie durch Eingriffe in die Steuerprogramme des Prozeßleitsystems
    nach Unterlagen und Anweisung ändern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - d)
    
    <div>
    
    Meldegeräte, insbesondere Warn- und Diagnoseeinrichtungen,
    überwachen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Prozeßablauf unter Berücksichtigung der Qualitätsanforderungen
    anhand technischer Unterlagen überwachen und dokumentieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Verfahren der Stoffrückführung und Stoffrückgewinnung durchführen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Sprühstand oder -kabine mit Peripherieeinrichtungen einstellen und
    überwachen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Trocknungs- und Energieübertragungsanlagen zur Filmbildung
    einstellen und überwachen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Abwasser- und Abluftanlagen bedienen und überwachen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    Walz-, Gieß-, Druck-, Präge-, Tauch- oder Elektrotauchanlagen
    einstellen und überwachen
    
    </div>

  - l)
    
    <div>
    
    Einrichtungen und Anlagen bedienen sowie bei fehlerhaften
    Beschichtungen Funktionsmerkmale korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Nachbehandeln von Beschichtungen  
(§ 3 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Entschichtungsverfahren beurteilen und auswählen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Beschichtungen auf unterschiedlichen Grundwerkstoffen mittels
    mechanischer, chemischer, elektromechanischer oder physikalischer
    Verfahren entfernen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beschichtungen, insbesondere durch Polieren und Schwabbeln,
    nachbehandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Optimieren des Gesamtprozesses  
(§ 3 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    Vorgaben der Produktionsplanung beachten und bei der Umsetzung der
    Planungsvorgaben im Arbeitsbereich mitwirken
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsvorgänge und Arbeitsabläufe unter Beachtung der jeweiligen
    Organisationsformen, der Entscheidungsstrukturen und der eigenen
    Handlungsspielräume optimieren
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    beim Fertigungsablauf neuer und veränderter Produkte mitwirken und
    Ergebnisse zur Optimierung nutzen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

22

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Verfahren der Umwelttechnik  
(§ 3 Nr. 22)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen erkennen und Maßnahmen zu deren
    Vermeidung und Verminderung in den Bereichen Wasser, Luft und Abfall
    einleiten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Vorschriften und Regelungen bezüglich Immission,
    Emission, Abwasser, Abfall und Reststoffe anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    mit Betriebsstoffen und Energieträgern sowie den verwendeten
    Einrichtungen und Anlagen ökonomisch und ökologisch umgehen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle und Reststoffe erfassen und zur weiteren Verwendung oder zur
    Entsorgung bereitstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left" valign="top">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
