<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Anpassung von Rechtsvorschriften an veränderte Zuständigkeiten oder Behördenbezeichnungen innerhalb der Bundesregierung (Zuständigkeitsanpassungsgesetz - ZustAnpG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Zuständigkeitsanpassungsgesetz vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165), das durch Artikel 7 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR316510002.html"></span>

# Gesetz zur Anpassung von Rechtsvorschriften an veränderte Zuständigkeiten oder Behördenbezeichnungen innerhalb der Bundesregierung (Zuständigkeitsanpassungsgesetz - ZustAnpG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 7 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 21. 8.2002 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 d. G v. 16.8.2002 I 3165 vom Bundestag
erlassen. Es ist gem. Art. 5 dieses G am 21.8.2002 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR316510002BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Zuständigkeitsübergang

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden innerhalb der Bundesregierung Zuständigkeiten aus dem
Geschäftsbereich einer obersten Bundesbehörde in den Geschäftsbereich
einer anderen obersten Bundesbehörde überführt, so gehen damit die in
Gesetzen oder in Rechtsverordnungen zugewiesenen Zuständigkeiten auf die
nach der Überführung zuständige oberste Bundesbehörde über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden innerhalb der Bundesregierung Behördenbezeichnungen von
obersten Bundesbehörden verändert, so berührt dies nicht die ihnen in
Gesetzen oder in Rechtsverordnungen zugewiesenen Zuständigkeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Veränderungen von Zuständigkeiten im Sinne des Absatzes 1,
Veränderungen von Behördenbezeichnungen im Sinne des Absatzes 2 und der
Zeitpunkt ihrer Wirksamkeit sind im Bundesgesetzblatt bekannt zu machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR316510002BJNE000201377.html"></span>

### § 2  
Anpassung der Gesetze und Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates im Einvernehmen mit den
beteiligten obersten Bundesbehörden in Gesetzen und Rechtsverordnungen
bei Änderungen von Zuständigkeiten nach § 1 Abs. 1 die
Behördenbezeichnung der bisher zuständigen obersten Bundesbehörde durch
die Behördenbezeichnung der neu zuständigen obersten Bundesbehörde und
bei Änderungen von Behördenbezeichnungen nach § 1 Abs. 2 die bisherige
Behördenbezeichnung durch die neue Behördenbezeichnung ersetzen sowie
dadurch veranlasste Anpassungen des Wortlauts der Vorschriften
vornehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR316510002BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Neufassung der Gesetze und Rechtsverordnungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die obersten Bundesbehörden im Sinne des § 1 Abs. 1 können Gesetze
und Rechtsverordnungen ihres Zuständigkeitsbereichs jeweils in der vom
Inkrafttreten einer Rechtsverordnung nach § 2 an geltenden Fassung im
Bundesgesetzblatt neu bekannt machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die obersten Bundesbehörden im Sinne des § 1 Abs. 1 können bei der
Bekanntmachung der Neufassung von Gesetzen und Rechtsverordnungen über
die jeweils einschlägige Bekanntmachungserlaubnis hinaus bei Änderungen
von Behördenbezeichnungen im Sinne des § 1 Abs. 2, die nicht mit einer
Änderung von Zuständigkeiten im Sinne des § 1 Abs. 1 verbunden sind,
die bisherige Behördenbezeichnung durch die neue Behördenbezeichnung
ersetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bekanntmachung der Neufassung einer Rechtsverordnung, die
aufgrund einer gesetzlichen Ermächtigung von einer anderen staatlichen
Stelle erlassen worden ist, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR316510002BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anwendungsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Erlaubnis zur Bekanntmachung einer Neufassung nach § 3 Abs. 1 oder
Abs. 3 gilt entsprechend für Gesetze und Rechtsverordnungen, die durch
die Siebente Zuständigkeitsanpassungs-Verordnung vom 29. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2785) geändert worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>
