<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die religiöse Kindererziehung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die religiöse Kindererziehung in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 404-9, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 15 Absatz 21 des Gesetzes vom 4. Mai 2021 (BGBl. I S. 882) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009390921.html"></span>

# Gesetz über die religiöse Kindererziehung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 15 Abs. 21 G v. 4.5.2021 I 882 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000100320.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die religiöse Erziehung eines Kindes bestimmt die freie Einigung
der Eltern, soweit ihnen das Recht und die Pflicht zusteht, für die
Person des Kindes zu sorgen. Die Einigung ist jederzeit widerruflich und
wird durch den Tod eines Ehegatten gelöst.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000203125.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Besteht eine solche Einigung nicht oder nicht mehr, so gelten auch
für die religiöse Erziehung die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über das Recht und die Pflicht, für die Person des Kindes zu
sorgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es kann jedoch während bestehender Ehe von keinem Elternteil ohne
die Zustimmung des anderen bestimmt werden, daß das Kind in einem
anderen als dem zur Zeit der Eheschließung gemeinsamen Bekenntnis oder
in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen, oder daß ein Kind vom
Religionsunterricht abgemeldet werden soll.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die Zustimmung nicht erteilt, so kann die Vermittlung oder
Entscheidung des Familiengerichts beantragt werden. Für die Entscheidung
sind, auch soweit ein Mißbrauch im Sinne des § 1666 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs nicht vorliegt, die Zwecke der Erziehung maßgebend. Vor der
Entscheidung sind die Ehegatten sowie erforderlichenfalls Verwandte,
Verschwägerte und die Lehrer des Kindes zu hören, wenn es ohne
erhebliche Verzögerung oder unverhältnismäßige Kosten geschehen kann.
Das Kind ist zu hören, wenn es das zehnte Jahr vollendet hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000303125.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steht dem Vater oder der Mutter das Recht und die Pflicht, für die
Person des Kindes zu sorgen, neben einem dem Kinde bestellten Vormund
oder Pfleger zu, so geht bei einer Meinungsverschiedenheit über die
Bestimmung des religiösen Bekenntnisses, in dem das Kind erzogen werden
soll, die Meinung des Vaters oder der Mutter vor, es sei denn, daß dem
Vater oder der Mutter das Recht der religiösen Erziehung auf Grund des §
1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entzogen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Steht die Sorge für die Person eines Kindes einem Vormund oder
Pfleger allein zu, so hat dieser auch über die religiöse Erziehung des
Kindes zu bestimmen. Er bedarf dazu der Genehmigung des
Familiengerichts. Vor der Genehmigung sind die Eltern sowie
erforderlichenfalls Verwandte, Verschwägerte und die Lehrer des Kindes
zu hören, wenn es ohne erhebliche Verzögerung oder unverhältnismäßige
Kosten geschehen kann. Auch ist das Kind zu hören, wenn es das zehnte
Lebensjahr vollendet hat. Weder der Vormund noch der Pfleger können eine
schon erfolgte Bestimmung über die religiöse Erziehung ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000400320.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verträge über die religiöse Erziehung eines Kindes sind ohne bürgerliche
Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000500320.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach der Vollendung des vierzehnten Lebensjahrs steht dem Kinde die
Entscheidung darüber zu, zu welchem religiösen Bekenntnis es sich halten
will. Hat das Kind das zwölfte Lebensjahr vollendet, so kann es nicht
gegen seinen Willen in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000600320.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die vorstehenden Bestimmungen finden auf die Erziehung der Kinder in
einer nicht bekenntnismäßigen Weltanschauung entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000701140.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist das Familiengericht zuständig.
Ein Einschreiten von Amts wegen findet dabei nicht statt, es sei denn,
daß die Voraussetzungen des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
vorliegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000800320.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Alle diesem Gesetz entgegenstehenden Bestimmungen der Landesgesetze
sowie Artikel 134 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
werden aufgehoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009390921BJNE000900320.html"></span>

### §§ 9 und 10  
\----

<span id="BJNR009390921BJNE001000320.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Gesetz tritt am 1. Januar 1922 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
