<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (Verordnung über barrierefreie Dokumente in der Bundesverwaltung - VBD)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über barrierefreie Dokumente in der Bundesverwaltung vom 17. Juli 2002 (BGBl. I S. 2652), die durch Artikel 3 der Verordnung vom 25. November 2016 (BGBl. I S. 2659) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR265200002.html"></span>

# Verordnung zur Zugänglichmachung von Dokumenten für blinde und sehbehinderte Menschen im Verwaltungsverfahren nach dem Behindertengleichstellungsgesetz (Verordnung über barrierefreie Dokumente in der Bundesverwaltung - VBD)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 3 V v. 25.11.2016 I 2659 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24. 7.2002 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Behindertengleichstellungsgesetzes vom 27.
April 2002 (BGBl. I S. 1467) verordnet das Bundesministerium des Innern
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000101119.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verordnung gilt für alle blinden Menschen und Menschen mit
anderen Sehbehinderungen nach Maßgabe des § 3 des
Behindertengleichstellungsgesetzes, die als Beteiligte eines
Verwaltungsverfahrens zur Wahrnehmung eigener Rechte einen Anspruch
darauf haben, dass ihnen Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form
zugänglich gemacht werden (Berechtigte).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berechtigten können ihren Anspruch nach § 10 Absatz 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes gegenüber jedem Träger öffentlicher
Gewalt im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 des
Behindertengleichstellungsgesetzes geltend machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000201119.html"></span>

### § 2  
Gegenstand der Zugänglichmachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Anspruch nach § 10 Absatz 1 Satz 2 des
Behindertengleichstellungsgesetzes umfasst Bescheide,
öffentlich-rechtliche Verträge und Vordrucke (Dokumente),
einschließlich der Anlagen, die die Dokumente in Bezug nehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Formen der Zugänglichmachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Dokumente können den Berechtigten schriftlich, elektronisch,
akustisch, mündlich oder in sonstiger Weise zugänglich gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden Dokumente in schriftlicher Form zugänglich gemacht, erfolgt
dies in Blindenschrift oder in Großdruck. Bei Großdruck sind ein
Schriftbild, eine Kontrastierung und eine Papierqualität zu wählen, die
die individuelle Wahrnehmungsfähigkeit der Berechtigten ausreichend
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Werden Dokumente auf elektronischem Wege zugänglich gemacht, sind
die Standards der Barrierefreie Informationstechnik-Verordnung
maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Bekanntgabe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Dokumente sollen den Berechtigten, soweit möglich, gleichzeitig mit
der Bekanntgabe auch in der für sie wahrnehmbaren Form zugänglich
gemacht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000501119.html"></span>

### § 5  
Umfang des Anspruchs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berechtigte haben zur Wahrnehmung eigener Rechte im
Verwaltungsverfahren einen Anspruch darauf, dass ihnen Dokumente in
einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden. Dabei ist
insbesondere der individuelle Bedarf der Berechtigten zu
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berechtigten haben nach Maßgabe des Absatzes 1 ein Wahlrecht
zwischen den in § 3 genannten Formen, in denen Dokumente zugänglich
gemacht werden können. Die Berechtigten haben dazu dem Träger
öffentlicher Gewalt rechtzeitig mitzuteilen, in welcher Form und mit
welchen Maßgaben die Dokumente zugänglich gemacht werden sollen. Der
Träger öffentlicher Gewalt kann die ausgewählte Form, in der Dokumente
zugänglich gemacht werden sollen, zurückweisen, wenn sie ungeeignet ist.
Die Blindheit oder die Sehbehinderung sowie die Wahlentscheidung nach
Satz 1 sind aktenkundig zu machen und im weiteren Verwaltungsverfahren
von Amts wegen zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erhält der Träger öffentlicher Gewalt Kenntnis von der Blindheit
oder einer anderen Sehbehinderung von Berechtigten im
Verwaltungsverfahren, hat er diese auf ihr Recht, dass ihnen Dokumente
in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden, und auf
ihr Wahlrecht nach Absatz 2 Satz 1 hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR265200002BJNE000601119.html"></span>

### § 6  
Organisation und Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Dokumente können den Berechtigten durch den Träger öffentlicher
Gewalt selbst, durch eine andere Behörde oder durch eine Beauftragung
Dritter in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesfachstelle für Barrierefreiheit nach § 13 des
Behindertengleichstellungsgesetzes berät und unterstützt die Träger
öffentlicher Gewalt bei ihrer Aufgabe, blinden Menschen und Menschen
mit anderen Sehbehinderungen nach Maßgabe dieser Rechtsverordnung
Dokumente zugänglich zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften über die Kosten (Gebühren und Auslagen)
öffentlich-rechtlicher Verwaltungstätigkeit bleiben unberührt. Auslagen
für besondere Aufwendungen, die dadurch entstehen, dass den Berechtigten
Dokumente in einer für sie wahrnehmbaren Form zugänglich gemacht werden,
werden nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>
