<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen und das Verfahren nach dem Ausgleichsleistungsgesetz (Flächenerwerbsverordnung - FlErwV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Flächenerwerbsverordnung vom 20. Dezember 1995 (BGBl. I S. 2072), die zuletzt durch Artikel 135 des Gesetzes vom 10. August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR207200995.html"></span>

# Verordnung über den Erwerb land- und forstwirtschaftlicher Flächen und das Verfahren nach dem Ausgleichsleistungsgesetz (Flächenerwerbsverordnung - FlErwV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 135 G v. 10.8.2021 I 3436 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 30.12.1995 +++)

 
```

Überschrift: Bezeichnung idF d. Art. 2 Nr. 1 G v. 3.7.2009 I 1688 mWv
11.7.2009

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE000600310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 4 Abs. 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes vom 27.
September 1994 (BGBl. I S. 2624, 2628) verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNG000100310.html"></span>

## Abschnitt 1  
Inhalt und Umfang der Berechtigung

<span id="BJNR207200995BJNE000704160.html"></span>

### § 1  
Allgemeines

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berechtigter ist, wer auf Grund des § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes oder des § 1 Abs. 1 Satz 6 des
Entschädigungsgesetzes in Verbindung mit dieser Rechtsverordnung land-
und forstwirtschaftliche Flächen erwerben kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Flächen im Sinne des § 3 Abs. 1, 5, 8 und 9 des
Ausgleichsleistungsgesetzes sind land- und forstwirtschaftliche Flächen
einschließlich Öd- und Unland, die der Treuhandanstalt nach der 3.
Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz vom 29. August 1990 (GBl. I
S. 1333) zugewiesen worden sind, einschließlich der Flächen der ehemals
volkseigenen Güter, deren Vermögen der Treuhandanstalt nach § 1 der 3.
Durchführungsverordnung zum Treuhandgesetz zur treuhänderischen
Verwaltung übertragen worden ist. Ausgenommen sind Flächen, die der
Restitution nach § 3 oder 6 des Vermögensgesetzes oder nach § 11 des
Vermögenszuordnungsgesetzes unterliegen oder unterliegen können, es sei
denn, der Antrag erscheint offensichtlich unbegründet oder der
Restitutionsberechtigte erwirbt die Flächen gemäß § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes. Als landwirtschaftliche Flächen gelten auch
Gartenbauflächen, Weinbauflächen und Flächen der Binnenfischerei.
Flächen, die für andere als land- oder forstwirtschaftliche Zwecke
genutzt werden oder die für eine andere Nutzung vorgesehen sind, stehen
für den Flächenerwerb nach § 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes nicht zur
Verfügung. Flächen sind für eine andere Nutzung vorgesehen, wenn vor
Abschluß des Kaufvertrages für sie nach dem Flächennutzungsplan eine
andere als land- oder forstwirtschaftliche Nutzung dargestellt ist oder
sie nach § 30, 33 oder 34 des Baugesetzbuchs oder nach § 7 des
Maßnahmengesetzes zum Baugesetzbuch anders als land- oder
forstwirtschaftlich genutzt werden können; das gleiche gilt, wenn die
Gemeinde beschlossen hat, einen Bauleitplan, eine Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan oder eine sonstige städtebauliche
Satzung aufzustellen und der künftige Bauleitplan, die Satzung über den
Vorhaben- und Erschließungsplan oder die künftige sonstige
städtebauliche Satzung eine andere als land- oder forstwirtschaftliche
Nutzung darstellt, festsetzt oder bezweckt. Ebenso stehen Flächen für
einen Erwerb nicht zur Verfügung, die sonstigen außerland- oder
außerforstwirtschaftlichen Zwecken dienen, soweit vor Abschluß des
Kaufvertrages eine Umwidmung erfolgt ist oder ein Planungs- oder
Zulassungsverfahren mit dem Ziel einer Umwidmung eingeleitet worden ist.
Außerland- und außerforstwirtschaftliche Zwecke im Sinne dieser
Vorschrift sind auch gegeben, wenn Flächen als Naturschutzflächen

  - a)
    
    <div style="">
    
    festgesetzt oder einstweilig gesichert sind oder das
    Unterschutzstellungsverfahren förmlich eingeleitet ist und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    ihre land- und forstwirtschaftliche Nutzung ausgeschlossen ist oder
    ausgeschlossen werden soll.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hauptwohnsitz im Sinne dieser Verordnung ist der Lebensmittelpunkt
des Berechtigten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wiedereinrichter ist auch der Erbe und Erbeserbe des ursprünglichen
Betriebsinhabers. Diese können die Flächenerwerbsmöglichkeit an den
Ehegatten, den Lebenspartner, sowie auf die in § 1924 Absatz 1, § 1925
Absatz 1, § 1926 Absatz 1 und § 1928 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs genannten Personen übertragen. Die Übertragung ist unter
Bezugnahme auf diese Vorschrift unwiderruflich und öffentlich beglaubigt
zu erklären. Satz 3 gilt auch für die Übertragung nach § 3 Abs. 5 Satz 8
und 9 des Ausgleichsleistungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Als juristische Person des Privatrechts im Sinne des § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes gilt auch eine Kommanditgesellschaft, bei
der kein persönlich haftender Gesellschafter eine natürliche Person ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE000802160.html"></span>

### § 2  
Erwerbsmöglichkeit des Pächters landwirtschaftlicher Flächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Pachtverhältnis im Sinne des § 3 Abs. 1 des
Ausgleichsleistungsgesetzes liegt vor, wenn zum Zeitpunkt des
Kaufvertrages ein für mindestens sechs Jahre abgeschlossener
Pachtvertrag über von der Treuhandanstalt zu privatisierende
landwirtschaftliche Flächen ungekündigt besteht. Berechtigt ist nicht,
wer Flächen auf Grund eines Unterpachtvertrages bewirtschaftet. Über
Kaufanträge von Berechtigten, die Flächen unterverpachtet haben, kann
erst entschieden werden, wenn der Pächter die Selbstbewirtschaftung
aufgenommen hat. Selbstbewirtschaftung liegt insbesondere vor, wenn dem
Pächter das wirtschaftliche Ergebnis des landwirtschaftlichen Betriebes
unmittelbar zum Vor- oder Nachteil gereicht und er die für die Führung
des Betriebes wesentlichen Entscheidungen selbst trifft. Der Vorrang des
Pächters gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes bleibt
bestehen, solange er wegen zulässiger Unterverpachtung die
Selbstbewirtschaftung im Sinne des Satzes 4 noch nicht aufgenommen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Kaufvertrag kann erst abgeschlossen werden, wenn der
Hauptwohnsitz des Berechtigten, bei juristischen Personen des
Privatrechts der Betriebssitz, in der Nähe der Betriebsstätte
nachgewiesen ist. Berechtigte im Sinne des § 3 Abs. 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes müssen, soweit dies nicht bereits gegeben
ist, ihren Hauptwohnsitz oder Betriebssitz bis spätestens zwei Jahre
nach Pachtbeginn, jedoch nicht vor dem 30. September 1998 in die Nähe
der Betriebsstätte verlegen und dort für die Dauer von 15 Jahren
beibehalten. Sofern Berechtigte dies gegenüber der Privatisierungsstelle
nachweisen, wird auf die Ortsansässigkeitsverpflichtung der Zeitraum
angerechnet, in dem Berechtigte seit Abschluss eines langfristigen
Pachtvertrages gemäß § 3 Abs. 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes bereits
ortsansässig im Sinne des § 1 Abs. 3 waren. Bis zur fristgerechten
Begründung des Hauptwohnsitzes oder Betriebssitzes bleibt der Vorrang
des Pächters gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes
gewahrt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften, die nach
formwechselnder Umwandlung in neuer Rechtsform fortbestehen, oder ihre
Rechtsnachfolger die Erwerbsmöglichkeit wahrnehmen wollen, können sie
dies nur, wenn die zuständige Landesbehörde der Privatisierungsstelle
ihre Feststellung über die ordnungsgemäße Durchführung der
Vermögenszuordnung gemäß den §§ 44ff. des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes mitgeteilt hat. Das gleiche gilt für
Unternehmen, die aus oder im Zusammenhang mit der Liquidation eines in
Satz 1 genannten Unternehmens gegründet worden sind, hinsichtlich der
ordnungsgemäßen Durchführung des Liquidationsverfahrens. Bei der
Feststellung nach Satz 2 kann die Landesbehörde auf tatsächliche
Erkenntnisse zurückgreifen, die an der Überprüfung der
Liquidationseröffnungsbilanzen beteiligte Stellen gewonnen haben. Eine
ordnungsgemäße Durchführung der Vermögenszuordnung kann nicht
festgestellt werden, solange gerichtliche Verfahren über Anträge nach §
28 Abs. 2, § 37 Abs. 2 und den §§ 42, 44, 45, 47, 49 oder 51a des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes oder Rechtsstreitigkeiten über
Ansprüche nach § 48 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes anhängig
sind. Bis zum Eingang der Mitteilung nach Satz 1 bleibt der Vorrang des
Pächters gemäß § 3 Abs. 5 Satz 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes
bestehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sofern sich die Treuhandanstalt gegenüber einem Pächter bereit
erklärt hat, die verpachteten Flächen an ihn nach Maßgabe noch zu
erlassender Programme zu veräußern, kann der Pächter auf Grund dieser
Erklärung Flächen nur in dem sich aus § 3 Abs. 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes ergebenden Umfang nach Maßgabe dieser
Verordnung erwerben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die Feststellung des nach § 3 Abs. 3 Satz 4 des
Ausgleichsleistungsgesetzes maßgeblichen Eigentumsanteils kommt es auf
das Eigentum an landwirtschaftlich genutzter Fläche an, das in dem in §
3 Abs. 2 dieses Gesetzes genannten Betrieb des Berechtigten am 1.
Oktober 1994 vorhanden war und auf die zum Zeitpunkt des Kaufantrages
von diesem Betrieb bewirtschaftete landwirtschaftlich genutzte Fläche.
Eigentumsflächen, die in der Nähe des Betriebes liegen und am 1. Oktober
1994 von Dritten genutzt worden sind, werden bei der Berechnung des
Eigentumsanteils mit berücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Umwandlungen landwirtschaftlicher Unternehmen, die nach dem Abschluß
eines langfristigen Pachtvertrages vorgenommen werden, lassen Grund und
Höhe des Erwerbsanspruchs unberührt. Im Fall der Umwandlung zur Aufnahme
sind die durch die Umwandlung übertragenen Vermögensteile für die Zwecke
des Flächenerwerbs dem übertragenden Rechtsträger zuzurechnen. Das
übernehmende Unternehmen erhält jedoch nicht mehr, als ihm vor der
Umwandlung zustand. Die bewirtschaftete landwirtschaftlich genutzte
Fläche wird nach den Verhältnissen vor der Umwandlung ermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE000900310.html"></span>

### § 3  
Erwerb landwirtschaftlicher Flächen durch den nicht selbstbewirtschaftenden früheren Eigentümer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Berechtigter nach § 3 Abs. 5 Satz 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes
kann landwirtschaftliche Flächen nach § 3 Abs. 5 Satz 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes nur für den Teil seiner Ausgleichsleistung
erwerben, den er für den Verlust land- und forstwirtschaftlichen
Vermögens erhalten hat. Soweit der Berechtigte ausschließlich für den
Verlust forstwirtschaftlichen Vermögens Ausgleichsleistungen erhalten
hat, ist der Erwerb landwirtschaftlicher Flächen ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001003377.html"></span>

### § 4  
Erwerbsmöglichkeit von Waldflächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Berechtigte nach § 3 Abs. 8 Satz 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes
sind natürliche Personen, die land- und forstwirtschaftliches Vermögen
durch Zwangsmaßnahmen nach § 1 Abs. 1, 3, 6, 7 oder 8 Buchstabe a des
Vermögensgesetzes verloren haben und diese nicht zurückerhalten können,
oder deren Erben und Erbeserben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Erbengemeinschaften nach § 3 Abs. 8 Satz 1 des
Ausgleichsleistungsgesetzes berechtigt sind, kann die Erwerbsmöglichkeit
auf ein Mitglied übertragen oder auf mehrere Mitglieder aufgeteilt
werden. § 1 Abs. 4 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Berechtigte haben Vorrang vor sonstigen Bewerbern. Berechtigte, die
Waldflächen nach § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes erwerben
wollen, sind, vorbehaltlich der Regelung des Absatzes 6, gegenüber
Berechtigten nach § 3 Abs. 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes vorrangig
zu berücksichtigen. Bewerben sich mehrere Berechtigte nach § 3 Absatz 5
des Ausgleichsleistungsgesetzes um dieselbe Fläche, ist Absatz 5
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Berechtigte nach § 3 Absatz 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes, deren
Ausgleichsleistung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 des Entschädigungsgesetzes
nicht ausreicht, um eine ausgeschriebene Waldfläche zu erwerben, können
diese unter Einsatz ihrer Ausgleichsleistung im Übrigen nach § 3 Absatz
8 des Ausgleichsleistungsgesetzes erwerben (Kombinationsberechtigte). In
diesem Fall haben sie Vorrang vor Berechtigten nach § 3 Absatz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes. Bewerben sich mehrere
Kombinationsberechtigte um dieselbe Waldfläche, so hat der Berechtigte
mit der höchsten einzusetzenden Ausgleichsleistung Vorrang.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bewerben sich mehrere Berechtigte nach § 3 Absatz 8 des
Ausgleichsleistungsgesetzes, trifft die Privatisierungsstelle ihre
Entscheidung nach den folgenden Kriterien und in der genannten Rang- und
Reihenfolge:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Waldflächen stammen überwiegend aus dem ehemaligen Eigentum
    eines Berechtigten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein Berechtigter hat im Gegensatz zu dem oder den Mitbewerbern noch
    keine forstwirtschaftlichen Flächen begünstigt erworben;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Berechtigter hat im Verhältnis zum Umfang der ihm enteigneten
    land- und forstwirtschaftlichen Flächen weniger forstwirtschaftliche
    Flächen als der oder die Mitbewerber begünstigt erworben;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Waldflächen liegen in enger räumlicher Nähe zum ehemaligen
    Eigentum.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Es kann weder die Bildung bestimmter Verkaufseinheiten noch die
Zerteilung forstbetrieblich sinnvoll zusammengehörender Waldflächen
verlangt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001103377.html"></span>

### § 5  
Kaufpreis für landwirtschaftliche Flächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkehrswert für landwirtschaftliche Flächen nach § 3 Abs. 7
Satz 1, Satz 6 und § 3a Abs. 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes wird
ermittelt nach den Vorgaben der Wertermittlungsverordnung vom 6.
Dezember 1988 (BGBl. I S. 2209), zuletzt geändert durch Gesetz vom 18.
August 1997 (BGBl. I S. 2081, 2110). Soweit für Acker- und Grünland
regionale Wertansätze vorliegen, soll der Wert hiernach bestimmt werden.
Die regionalen Wertansätze werden vom Bundesminister der Finanzen im
Bundesanzeiger veröffentlicht. Wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass die regionalen Wertansätze als Ermittlungsgrundlage
ungeeignet sind, unterbreitet die Privatisierungsstelle ein die
Wertentwicklung berücksichtigendes Angebot. Kommt eine Einigung nicht
zustande, können der Kaufbewerber oder die Privatisierungsstelle eine
Bestimmung des Verkehrswertes durch ein Verkehrswertgutachten des nach §
192 des Baugesetzbuches eingerichteten und örtlich zuständigen
Gutachterausschusses oder eines öffentlich bestellten und vereidigten
Sachverständigen, bei dem auch die aktuelle Wertentwicklung nach
Bieterverfahren für vergleichbare Flächen für die Verkehrswertermittlung
heranzuziehen ist, verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Privatisierungsstelle kann verlangen, daß unbebaute Flächen
sowie Wohn- und Wirtschaftsgebäude miterworben werden, die aufgrund des
räumlichen Zusammenhangs mit den nach § 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes zu erwerbenden Flächen nicht anderweitig
verwertet werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001202160.html"></span>

### § 6  
Kaufpreis für Waldflächen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Kaufpreis für Waldflächen, mit einem Anteil hiebsreifer Bestände
von weniger als zehn vom Hundert ist auf der Grundlage der 10.
Verordnung zur Durchführung des Feststellungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10,
veröffentlichten bereinigten Fassung unter Berücksichtigung der
nachfolgenden Maßgaben zu ermitteln. Die Daten für den gegenwärtigen
Waldbestand werden dem jährlich aktualisierten Datenspeicher Waldfonds
entnommen. Holzartengruppen sind nach § 3 der 10. Verordnung zur
Durchführung des Feststellungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil
III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10, veröffentlichten bereinigten Fassung
zu bilden; für Hochwald werden die Werte nach § 5, für Niederwald und
Nichtwirtschaftswald nach § 6 sowie für Mittelwald nach § 7 der 10.
Verordnung zur Durchführung des Feststellungsgesetzes in der im
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 622-1-DV 10,
veröffentlichten bereinigten Fassung ermittelt. Die Wertgruppen nach §
2 Abs. 3 Nr. 3 der 10. Verordnung zur Durchführung des
Feststellungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 622-1-DV 10, veröffentlichten bereinigten Fassung sind
außer bei der Holzartengruppe Kiefer der Spalte 4 der Anlage 2
(Kreisverzeichnis mit Angabe der Wertgruppen) zur 2. Verordnung zur
Durchführung des Beweissicherungs- und Feststellungsgesetzes vom 13. Mai
1967 (BGBl. I S. 291) zu entnehmen. Bei der Holzartengruppe Kiefer ist
die Wertgruppe aus dem Kreisverzeichnis auf die der nächsthöheren
folgende volle Stufe heraufzusetzen. Abschläge für etwaige
Bestandsschäden zum Beispiel Schälschäden sind nicht zulässig.
Kaufpreis ist vorbehaltlich der Absatz 3 bis 5 das Dreifache des nach
Satz 1 bis 6 ermittelten Wertes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hiebsreife Bestände sind alle Waldbestände, die älter als
Umtriebszeit abzüglich 10 Jahre sind. Umtriebszeiten im Sinne von Satz 1
sind für die Holzartengruppe Fichte 100 Jahre, für Kiefer 130 Jahre, für
Buche und Laubhölzer mit hohem Umtrieb 140 Jahre, für Eiche 180 Jahre,
für Laubhölzer mit niedrigem Umtrieb 80 Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 5 Abs. 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNG000200310.html"></span>

## Abschnitt 2  
Verfahren

<span id="BJNR207200995BJNE001301160.html"></span>

### § 7  
Inhalt des Kaufantrages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kaufanträge sind schriftlich bei der von der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben beauftragten Stelle für die
Privatisierung land- und forstwirtschaftlicher Flächen
(Privatisierungsstelle) einzureichen. Dabei sind Nachweise, soweit sie
der Privatisierungsstelle nicht bereits vorliegen, gemäß den Anlagen zu
erbringen. Sie sind subventionserheblich im Sinne des § 264 des
Strafgesetzbuches. Vor Abschluss des notariell beurkundeten
Kaufvertrages ist der Privatisierungsstelle ein den Anlagen
entsprechender aktueller Finanzierungsnachweis vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001401308.html"></span>

### § 8  
Antragsfrist

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Kaufanträge nach § 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes sind
bis spätestens 31. August 2001 einzureichen (Ausschlußfrist), soweit
sich nicht aus § 9 Abs. 2 ein früherer Fristablauf ergibt.
Kaufinteressenten, die nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist einen
langfristigen Pachtvertrag nach § 2 Abs. 1 Satz 1 über nach § 3 Abs. 1
des Ausgleichsleistungsgesetzes zu privatisierende landwirtschaftliche
Flächen abschließen, können den Kaufantrag innerhalb eines Jahres nach
Beschluss des langfristigen Pachtvertrages stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001501160.html"></span>

### § 9  
Vorbereitung des Flächenerwerbs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Privatisierungsstelle überprüft die Berechtigung des
Kaufbewerbers und den Umfang seiner Berechtigung. Sie schlägt die zu
erwerbenden Flächen vor und ermittelt den Kaufpreis nach Maßgabe der §§
5 und 6.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes teilt
die Privatisierungsstelle dem betroffenen Pächter die für den Erwerb
benannten Flächen mit und setzt ihm die Frist nach § 3 Abs. 5 Satz 7 des
Ausgleichsleistungsgesetzes. Diese Frist gilt auch für die Erklärung des
Pächters nach § 3 Abs. 6 Satz 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes. Der
Pächter ist darauf hinzuweisen, daß seine Erklärung nach § 3 Abs. 5
Satz 7 des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie eine Verweigerung der
Zustimmung nach § 3 Abs. 6 Satz 2 des Ausgleichsleistungsgesetzes nur
berücksichtigt werden, wenn er vor Fristablauf den Kauf ihm zustehender
Flächen beantragt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Privatisierungsstelle leitet ihr begründetes Prüfungsergebnis
der zuständigen Landesbehörde zu. Diese kann sich innerhalb von zwei
Monaten hierzu äußern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001602160.html"></span>

### § 10  
Verkaufsangebot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Privatisierungsstelle übermittelt nach Prüfung der
Erwerbsvoraussetzungen dem allein oder vorrangig zu berücksichtigenden
Bewerber ein privatschriftliches Vertragsangebot. Die
Privatisierungsstelle ist berechtigt, einen Erwerbsantrag abzulehnen,
wenn der Berechtigte aus von ihm zu vertretenden Gründen die
erforderlichen Nachweise nach Aufforderung durch die
Privatisierungsstelle nicht innerhalb der gesetzten Frist vorlegt oder
ein privatschriftliches Angebot der Privatisierungsstelle nicht
innerhalb der hierzu gesetzten Frist zum Abschluss eines notariell
beurkundeten Kaufvertrages führt. Kaufbewerber nach § 3 Abs. 5 des
Ausgleichsleistungsgesetzes werden aufgefordert, den Entschädigungs-
oder Ausgleichsleistungsbescheid als Voraussetzung für den Abschluß des
Kaufvertrages vorzulegen. Nicht berücksichtigten Bewerbern teilt sie die
Ablehnung sowie den vorgesehenen Termin für den Abschluß des
Kaufvertrages mit dem berücksichtigten Bewerber mit. Dieser Termin soll
frühestens auf einen Monat festgesetzt werden. Ist der nicht
berücksichtigte Bewerber Berechtigter, soll die Ablehnung mit der
Einladung zur Fortsetzung der Kaufverhandlungen über andere der
Privatisierungsstelle verfügbare Flächen verbunden werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gleichzeitig unterrichtet die Privatisierungsstelle die örtlich
zuständige Landesbehörde über ihre Entscheidung und den vorgesehenen
Termin für den Vertragsabschluß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) (weggefallen)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNG000300310.html"></span>

## Abschnitt 3  
Kaufvertragliche Regelungen

<span id="BJNR207200995BJNE001701160.html"></span>

### § 11  
Abschluß des Kaufvertrages

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für den Abschluss des Vertrages gelten die Vorschriften des Bürgerlichen
Rechts. Der Erwerber soll zur Übernahme der Erwerbskosten, insbesondere
auch der Grunderwerbsteuer, verpflichtet werden. Dies gilt auch für die
Kosten der notariellen Beurkundung der Zusage nach § 3 Abs. 1 Satz 3 des
Ausgleichsleistungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001803160.html"></span>

### § 12  
Sicherung der Zweckbindung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Privatisierungsstelle soll in dem Vertrag vereinbaren, daß der
Veräußerer von dem Vertrag zurücktreten kann, wenn

  - a)
    
    <div style="">
    
    vor Ablauf von 15 Jahren nach Abschluß des Kaufvertrages
    
      - aa)
        
        <div style="">
        
        sich die Zusammensetzung der Gesellschafter einer juristischen
        Person in der Weise ändert, daß 25 vom Hundert der Anteilswerte
        oder mehr von nicht ortsansässigen Personen oder nicht nach § 1
        Berechtigten gehalten werden, oder
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div style="">
        
        die land- und forstwirtschaftliche Nutzung für die erworbene
        Fläche oder wesentliche Teile davon aufgegeben wird oder
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div style="">
        
        der Erwerber Gesellschafterwechsel nach Doppelbuchstabe aa oder
        Nutzungsänderungen nach Doppelbuchstabe bb oder die Veräußerung
        nach § 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes erworbener Flächen der
        Privatisierungsstelle nicht anzeigt oder
        
        </div>
    
      - dd)
        
        <div style="">
        
        der Erwerber den für den Erwerb maßgeblichen Hauptwohnsitz oder
        im Falle juristischer Personen den Betriebssitz oder die
        Selbstbewirtschaftung im Sinne des § 2 Abs. 1 aufgibt oder
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    der Erwerb auf falschen Angaben des Erwerbers beruht oder
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    sonstige Gründe vorliegen, die vergleichbar schwerwiegen. Solche
    Gründe sind insbesondere Verstöße gegen die Regeln für die
    Durchführung eines ordnungsgemäßen Liquidationsverfahrens.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Überprüfung des Anspruchs nach Absatz 1 ist zu vereinbaren:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Erwerber in der Rechtsform einer Gesellschaft mit beschränkter
    Haftung müssen auf die Dauer von 15 Jahren bei Veränderungen,
    spätestens nach jeweils fünf Jahren, zum 1. März die
    Gesellschafterlisten gemäß § 40 des Gesetzes betreffend die
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung vorlegen. Die Anrechnung
    erfolgt ausschließlich auf die Ortsansässigkeit.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Erwerber in der Rechtsform der Genossenschaft müssen auf die Dauer
    von 15 Jahren bei Veränderungen, spätestens nach jeweils fünf
    Jahren, zum 1. März die Mitgliederlisten nach § 30 des Gesetzes
    betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften vorlegen.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Erwerber in der Rechtsform einer Aktiengesellschaft müssen auf die
    Dauer von 15 Jahren bei Veränderungen, spätestens nach jeweils fünf
    Jahren, zum 1. März einen Auszug des Aktienbuchs gemäß § 67 des
    Aktiengesetzes vorlegen oder auf sonstige Weise nachweisen, daß die
    Anteilswerte zu mehr als 75 vom Hundert in Händen natürlicher
    Personen sind, die ortsansässig sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Auf die Frist von 15 Jahren gemäß Absatz 1 Buchstabe a und Absatz 2
wird der Zeitraum der vor Abschluss des Kaufvertrages gegebenen
Ortsansässigkeit gemäß § 2 Abs. 2 Satz 3 angerechnet. Dies gilt bei
Gesellschaftern einer juristischen Person entsprechend. Die Anrechnung
erfolgt ausschließlich auf die Ortsansässigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In dem Vertrag soll zur Ergänzung des Veräußerungsverbots nach § 3
Abs. 10 des Ausgleichsleistungsgesetzes und für dessen Dauer ferner
vereinbart werden, daß auch jede andere Verfügung nur zulässig ist, wenn
ihr zugestimmt worden ist. Die Zustimmung ist zu erteilen, wenn die
Zweckbindung nicht gefährdet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Die Privatisierungsstelle kann auf Antrag des Erwerbers eine Lösung
von den in den Absätzen 1 bis 3 normierten Zweckbindungen vor dem Ablauf
von fünf Jahren nur unter der Voraussetzung gestatten, dass die
Differenz zwischen dem Erwerbspreis und dem zum Zeitpunkt der
Entscheidung der Privatisierungsstelle ermittelten Verkehrswert gezahlt
wird. Nach dem Ablauf von fünf Jahren hat die Privatisierungsstelle auf
Antrag des Erwerbers eine Lösung von den Zweckbindungen unter der
Voraussetzung zu gestatten, dass die Differenz zwischen dem Erwerbspreis
und dem zum Zeitpunkt der Entscheidung der Privatisierungsstelle
ermittelten Verkehrswert gezahlt wird, wobei dem Erwerber ab dem
vollendeten fünften Jahr, sowie danach für jedes weitere vollendete
Jahr, jeweils ein Betrag in Höhe von 9,09 Prozent der ermittelten
Differenz verbleibt. Dies gilt nicht, wenn ein Rücktrittsgrund vorliegt.
Die Privatisierungsstelle kann in diesem Fall jedoch von der
Rückabwicklung und den Zweckbindungen absehen, sofern eine Zahlung nach
Maßgabe von Satz 1 erfolgt. Die Privatisierungsstelle kann in allen
Fällen vom Erwerber den Abschluss einer Vereinbarung verlangen, nach
der bei einer Nutzung der Fläche oder Teilen davon für außerland- und
außerforstwirtschaftliche Zwecke die Differenz zwischen dem der
Gestattung zu Grunde liegenden Verkehrswert und dem Verkehrswert der in
ihrer Nutzung geänderten Fläche an die Privatisierungsstelle zu
entrichten ist. Diese Vereinbarung mit dem Erwerber darf einen
Geltungszeitraum von fünf Jahren ab der Gestattung durch die
Privatisierungsstelle und den ursprünglich vereinbarten Zeitablauf der
Zweckbindungen nicht überschreiten. Im Falle einer Weiterveräußerung
gilt § 3 Abs. 10 des Ausgleichleistungsgesetzes entsprechend. Für die
Feststellung des Verkehrswertes gelten die Regelungen des § 3 Abs. 7 des
Ausgleichleistungsgesetzes und der Flächenerwerbsverordnung
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In dem Vertrag soll auch vereinbart werden, daß die Flächen zum
Verkaufspreis vom Veräußerer zurückgekauft werden können, wenn die
verkauften Flächen vor Ablauf von 15 Jahren nach Abschluß des Vertrages
für einen der in § 1 Abs. 2 Satz 4 bis 6 genannten Zwecke nutzbar
werden. Für den Rückkaufsfall ist dem Erwerber Gelegenheit zur
Beschaffung anderer Flächen einzuräumen und ein Ausgleich für einen
dabei entstehenden angemessenen Mehraufwand vorzusehen. Die Zweckbindung
der erworbenen Flächen ist sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Erwerber sollen verpflichtet werden,

  - a)
    
    <div style="">
    
    Nutzungsänderungen, Betriebsaufgaben (Absatz 1 Buchstabe a
    Doppelbuchstabe bb) oder die Verpachtung von Flächen vor Ablauf von
    15 Jahren nach Abschluß des Kaufvertrages,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung von Flächen vor Ablauf von 15 Jahren nach dem Erwerb
    der Flächen
    
    </div>

der Privatisierungsstelle innerhalb eines Monats anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die nach § 6 des Landpachtverkehrsgesetzes zuständige Behörde ist
verpflichtet, die Privatisierungsstelle zu unterrichten, wenn ihr die
Verpachtung ehemals volkseigener landwirtschaftlicher Flächen angezeigt
wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Unter Berücksichtigung einer Stellungnahme der zuständigen
Landesbehörde kann von einem Rücktritt auch aus agrarstrukturellen
Gründen und in Härtefällen abgesehen werden. Dies ist insbesondere
möglich, wenn die erworbene Fläche auf den Ehegatten, den Lebenspartner
sowie auf die in § 1924 Absatz 1, § 1925 Absatz 1, § 1926 Absatz 1 und §
1928 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Personen übertragen
wird, oder die von einer juristischen Person erworbenen Flächen auf
deren Gesellschafter übertragen werden, sofern diese ortsansässig sind
oder Berechtigte im Sinne des § 1 sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Maßnahmen zur Durchführung einer Umwandlung nach den Vorschriften
des Umwandlungsgesetzes oder aufgrund des § 38a des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes begründen für sich allein kein
Rücktrittsrecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Fall des Rücktritts soll jeder Teil verpflichtet werden, dem
anderen Teil die empfangenen Leistungen zurückzugewähren; die Ausübung
des Rücktrittsrechts kann auf Teile der empfangenen Leistung begrenzt
werden. Den Wert der Nutzungen soll der Erwerber nur insoweit ersetzen
müssen, als im Übermaß Früchte gezogen sind. Der Erwerber soll Anspruch
auf Verwendungsersatz gemäß § 996 des Bürgerlichen Gesetzbuchs haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE001902160.html"></span>

### § 13  
Grundbuchvollzug

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Kaufvertrag soll auch festgestellt werden, daß die erworbenen
Flächen dem in § 3 Abs. 10 Satz 1 des Ausgleichsleistungsgesetzes
bestimmten Veräußerungsverbot (Veräußerungsverbot) unterliegen. Soweit
das der Fall ist, stellt eine von der Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder ihrem Rechtsnachfolger
ermächtigte Person oder Stelle dies in einer mit Dienstsiegel und
Unterschrift versehenen Bescheinigung fest. Enthält der Kaufvertrag die
Feststellung nach Satz 1 nicht, gilt das Grundstück als von dem
Veräußerungsverbot nicht erfaßt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Veräußerungsverbot besteht für die Dauer von 15 Jahren nach
Abschluss des Kaufvertrages. Es wird auf Antrag der
Privatisierungsstelle bei Eintragung des Erwerbers in das Grundbuch
eingetragen. Zum Nachweis der gesetzlichen Voraussetzung ist die
Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2 erforderlich und genügend. Das
Veräußerungsverbot ist in der zweiten Abteilung des Grundbuchblatts
des betroffenen Grundstücks einzutragen und wie folgt zu bezeichnen:
"Veräußerungsverbot mit Genehmigungsvorbehalt gemäß § 3 Abs. 10 des
Ausgleichsleistungsgesetzes bis (einsetzen: Datum nach Satz 1)". Der
Eintragung eines Begünstigten und der Zustimmung des Eigentümers bedarf
es nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist das Veräußerungsverbot im Grundbuch eingetragen, erhält die
Privatisierungsstelle eine Mitteilung über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Eintragung jeder Veräußerung des Grundstücks oder von Teilen
    desselben durch den Erwerber,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    jede Eintragung einer Vormerkung zur Sicherung von Ansprüchen auf
    eine Veräußerung.
    
    </div>

Die Begründung von Miteigentum, auch im Zusammenhang mit der Begründung
von Teil- und Wohnungseigentum steht der Veräußerung gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird eine Veräußerung nach § 3 Abs. 10 Satz 2 des
Ausgleichsleistungsgesetzes genehmigt, bewilligt die von der
Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder ihrem
Rechtsnachfolger ermächtigte Person oder Stelle die Löschung eines
eingetragenen Veräußerungsverbots. Diese Bewilligung ist für die
Löschung, die auf Antrag des Eigentümers oder der Privatisierungsstelle
erfolgt, erforderlich und genügend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird der Berechtigte eines dem Veräußerungsverbot unterliegenden
Grundstücks im Grundbuch eingetragen, ohne daß ein Antrag nach Absatz 3
gestellt wird, so wird das Veräußerungsverbot auf Antrag der
Privatisierungsstelle an rangbereiter Stelle eingetragen. Dem Antrag ist
eine Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2 beizufügen. Der Zustimmung des
Eigentümers bedarf es nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die der Privatisierungsstelle obliegenden oder möglichen Handlungen
kann auch die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben
wahrnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Bei einem Rücktritt des Käufers nach § 3a Abs. 4 des
Ausgleichsleistungsgesetzes trägt die Privatisierungsstelle die Notar-
und Grundbuchkosten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002002160.html"></span>

### § 14  
Privatisierungsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder im Falle
ihrer Auflösung ihr Rechtsnachfolger bestimmt die Privatisierungsstelle.
Sie kann Maßnahmen der Privatisierungsstelle von ihrer Zustimmung
abhängig machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNG000401160.html"></span>

## Abschnitt 4  
Schlußvorschriften

<span id="BJNR207200995BJNE002301160.html"></span>

### § 15  
Verkauf an Nichtberechtigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum Abschluß des Flächenerwerbs nach § 3 Abs. 9 des
Ausgleichsleistungsgesetzes sollen langfristig verpachtete
landwirtschaftliche Flächen an Nichtberechtigte zu landwirtschaftlichen
Zwecken nicht verkauft werden. Ausnahmsweise kann vom Bundesministerium
der Finanzen zugelassen werden, daß schon vor dem in Satz 1 genannten
Zeitpunkt in begrenztem Umfang Flächen, die für Naturschutzprojekte von
gesamtstaatlicher Bedeutung benötigt werden, an deren Träger veräußert
werden; § 3 Abs. 5 Satz 7 des Ausgleichsleistungsgesetzes gilt
entsprechend. Über weitere Ausnahmen entscheidet das Bundesministerium
der Finanzen auf Vorschlag der zuständigen Landesbehörde. Im Kaufvertrag
ist vorzusehen, daß der Veräußerer bis zum 31. Dezember 2006 vom Vertrag
zurücktreten kann, wenn die Flächen zur Erfüllung von Erwerbsanträgen
nach § 3 Abs. 5 des Ausgleichsleistungsgesetzes benötigt werden. § 12
Abs. 10 gilt entsprechend. Ein Ausgleich für naturschutzrechtliche
Nutzungsbeschränkungen ist ausgeschlossen, soweit die Flächen im Rahmen
eines Naturschutzprojektes von dessen Träger erworben worden waren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Maßgabe von § 4 Abs. 3 Satz 1 können Waldflächen an
Nichtberechtigte bis zu einem Umfang von 40 000 Hektar pro Jahr verkauft
werden. Verkäufe von Waldflächen an Träger von Naturschutzprojekten im
Sinne des Absatzes 1 Satz 2 erster Halbsatz werden auf den in Satz 1
genannten Höchstbetrag nicht angerechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002401160.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002500310.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002603377.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Erwerb land- und forstwirtschaftlicher
Flächen nach § 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes durch
natürliche Personen</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener
    Pachtvertrag
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen, aus denen die Selbstbewirtschaftung hervorgeht, z.B. ein
    die Selbstbewirtschaftung voraussetzender Förderungsbescheid
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen, aus denen sich die Wiedereinrichtung des ursprünglichen
    Betriebes oder die Neueinrichtung eines Betriebes ergibt
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Meldebescheinigung über einen Hauptwohnsitz in der Nähe der
    Betriebsstelle
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will
    
    </div>

  - 5a.
    
    <div style="">
    
    Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines
    Staates der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz
    unterliegt
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4
    des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung
    gestellt
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum des Berechtigten
    stehenden landwirtschaftlich genutzten Flächen
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Sofern Gesellschafter einer rechtsfähigen Personengesellschaft, die
    selbst Pächter der Flächen gemäß § 3 Abs. 1 und 2 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes ist, zusätzlich
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Nachweis der zum Zeitpunkt des Kaufantrags geltenden
        Beteiligungsregelung
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Nachweis über die unbeschränkte Haftung des Bewerbers als
        Gesellschafter
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Nachweis über die Einigung mit den unbeschränkt haftenden
        Mitgesellschaftern betreffend die Ausübung der
        Erwerbsmöglichkeit nach § 3 des Ausgleichsleistungsgesetzes
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Benennung aller im Beitrittsgebiet im Eigentum der Gesellschaft
        und der Gesellschafter stehenden Flächen
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Angaben über eine etwaige Umwandlung des Unternehmens nach den
        Vorschriften des Umwandlungsgesetzes oder § 38a des
        Landwirtschaftsanpassungsgesetzes in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 3. Juli 1991 (BGBl. I S. 1418), zuletzt
        geändert durch Artikel 19 des Gesetzes vom 28. Oktober 1994
        (BGBl. I S. 3210)
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002702160.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Erwerb land- und forstwirtschaftlicher
Flächen nach § 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes durch
juristische Personen des Privatrechts</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener
    Pachtvertrag
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen, aus denen die Selbstbewirtschaftung hervorgeht, z.B. ein
    die Selbstbewirtschaftung voraussetzender Förderungsbescheid
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will
    
    </div>

  - 3a.
    
    <div style="">
    
    Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines
    Staates der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz
    unterliegt
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4
    des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung
    gestellt
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum der juristischen Person
    und ihrer Gesellschafter stehenden landwirtschaftlich genutzten
    Flächen
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über eine etwaige Umwandlung des Unternehmens
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Nachweis, daß die Anteilswerte zu mehr als 75 vom Hundert in Händen
    natürlicher Personen sind, die ortsansässig sind. Sind die
    Beteiligung am Kapital oder am Gewinn oder die Stimmrechte
    unterschiedlich geregelt, ist für den Nachweis nach Satz 1 jeweils
    der geringste Wert maßgeblich. Der Nachweis kann bei
    Aktiengesellschaften, deren Inhaber im Aktienbuch gemäß § 67 des
    Aktiengesetzes eingetragen werden, durch Vorlage des Aktienbuchs
    geführt werden. Die Privatisierungsstelle kann von der Richtigkeit
    des Aktienbuchs ausgehen. Der Vorstand der Gesellschaft muß
    versichern, daß ihm keine Anhaltspunkte gegen die Richtigkeit des
    Aktienbuchs bekannt sind
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Verpflichtungserklärung des Kaufbewerbers, jede Veränderung der
    Zusammensetzung der Gesellschaft im Sinne der Nummer 7 auf die Dauer
    von 15 Jahren unverzüglich der Privatisierungsstelle mitzuteilen
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002802160.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Erwerb landwirtschaftlicher Flächen nach
§ 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes durch Gesellschafter
juristischer Personen des Privatrechts</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ungekündigter, auf mindestens sechs Jahre abgeschlossener
    Pachtvertrag, bezogen auf die Gesellschaft
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Flurstücke, die der Kaufbewerber erwerben will
    
    </div>

  - 2a.
    
    <div style="">
    
    Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines
    Staates der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz
    unterliegt
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4
    des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung
    gestellt
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der am 1. Oktober 1994 im Eigentum der juristischen Person
    und ihrer Gesellschafter stehenden landwirtschaftlich genutzten
    Flächen
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der bei Kaufantrag vom Betrieb bewirtschafteten
    landwirtschaftlich genutzten Flächen
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    \-
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Nachweis der zum Zeitpunkt des Kaufantrages geltenden
        Beteiligungsregelung
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Nachweis über die Einigung mit der Gesellschaft betreffend die
        gegebenenfalls anteilige Ausübung der Erwerbsmöglichkeit nach §
        3 Abs. 2 Satz 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bestätigung der Gesellschaft über die Stellung des Kaufbewerbers als
    Gesellschafter
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Meldebestätigung über den Hauptwohnsitz in der Nähe der
    Betriebsstätte
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Nachweise über die hauptberufliche Tätigkeit des Kaufbewerbers in
    der Gesellschaft
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Verpflichtungserklärung zur Verlängerung des zwischen der
    juristischen Person und der Privatisierungsstelle geschlossenen
    Pachtvertrages bis zu einer Gesamtlaufzeit von 18 Jahren
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Verpflichtungserklärung, 15 Jahre für Verbindlichkeiten der
    Gesellschaft mit den erworbenen Flächen zu haften
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE002903160.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Erwerb land- und forstwirtschaftlicher
Flächen durch frühere Eigentümer (§ 3 Abs. 5 des
Ausgleichsleistungsgesetzes)</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorlage einer Berechtigungsbescheinigung des für die Entscheidung
    über die Entschädigung oder Ausgleichsleistung zuständigen Amtes
    oder Landesamtes zur Regelung offener Vermögensfragen, aus der der
    Verlust landwirtschaftlicher Flächen ersichtlich ist und
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        der nach § 3 Abs. 1 des Entschädigungsgesetzes zugrunde zu
        legende Einheitswert oder
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        der im Verfahren nach dem Beweissicherungs- und
        Feststellungsgesetz ermittelte Ersatzeinheitswert oder
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        der Umfang der Flächen, für die Entschädigung oder
        Ausgleichsleistung zu gewähren ist,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    hervorgeht
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gegebenenfalls Nachweise über die Übertragung der
    Erwerbsmöglichkeiten nach § 3 Abs. 5 Satz 9 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes (Ehegatten, Lebenspartner, oder in §
    1924 Absatz 1, § 1925 Absatz 1, § 1926 Absatz 1 und § 1928 Absatz 1
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Angehörigen ersten bis
    vierten Grades)
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sofern Mitglied einer Erbengemeinschaft:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Nachweis der zustehenden beziehungsweise übertragenen Erbanteile
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Flächen, die der Kaufbewerber erwerben will
    
    </div>

  - 4a.
    
    <div style="">
    
    Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines
    Staates der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz
    unterliegt
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4
    des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung
    gestellt
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, daß der Kaufbewerber nicht die Erwerbsvoraussetzungen des
    § 3 Abs. 1 bis 4 des Ausgleichsleistungsgesetzes erfüllt
    
    </div>

<span style=";font-weight:bold">Bei Erwerb landwirtschaftlicher Flächen
zusätzlich</span>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Verpflichtungserklärung, bestehende Pachtverträge über die zu
    erwerbenden Flächen bis zu einer Gesamtlaufzeit von 18 Jahren zu
    verlängern
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR207200995BJNE003003377.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 7)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Erwerb forstwirtschaftlicher Flächen
nach § 3 Abs. 8 des Ausgleichsleistungsgesetzes durch frühere
Eigentümer</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unterlagen über die Voraussetzungen der Berechtigung nach § 1 Abs.
    1, 3, 6 oder 7 des Vermögensgesetzes sowie § 1 des
    Ausgleichsleistungsgesetzes
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sofern Gesellschafter einer rechtsfähigen Personengesellschaft:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Bestätigung der Gesellschaft über die Stellung des Kaufbewerbers als
    unbeschränkt haftender Gesellschafter
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sofern Mitglied einer Erbengemeinschaft:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Nachweis der zustehenden beziehungsweise übertragenen Erbanteile
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Flächen, die der Kaufbewerber erwerben will
    
    </div>

  - 4a.
    
    <div style="">
    
    Finanzierungsnachweis einer Bank, die der Bankenaufsicht eines
    Staates der Europäischen Union, Liechtensteins oder der Schweiz
    unterliegt
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, der Kaufantrag werde zu den Bedingungen der §§ 3 und 4
    des Ausgleichsleistungsgesetzes sowie dieser Rechtsverordnung
    gestellt
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Erklärung, noch keine landwirtschaftlichen Treuhandflächen nach § 3
    des Ausgleichsleistungsgesetzes vergünstigt erworben zu haben und
    auf diesen Erwerb unwiderruflich zu verzichten
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
