<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Bau der "Südumfahrung Stendal" der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über den Bau der "Südumfahrung Stendal" der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde vom 29. Oktober 1993 (BGBl. I S. 1906), das zuletzt durch Artikel 5 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR190600993.html"></span>

# Gesetz über den Bau der "Südumfahrung Stendal" der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.12.1993 +++)

 
```

Das G ist mit dem GG (100-1) vereinbar gem. BVerfGE v. 17.7.1996; 1997 I
5 (2 BvF 2/93)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000200307.html"></span>

### § 1  
Zulassung des Baus

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Herstellung der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse im
gesamten Gebiet der Bundesrepublik Deutschland ist die Südumfahrung
Stendal als Teil der Eisenbahnstrecke Berlin-Oebisfelde im Abschnitt von
km 99,95 bis km 113,00 + 155 einschließlich der für den Betrieb dieses
Verkehrsweges notwendigen Anlagen als Bundeseisenbahnanlage,
Sondervermögen Deutsche Reichsbahn, zu bauen. Der Bau erfolgt nach dem
Plan, der diesem Gesetz als Anlagen 1 bis 12 beigefügt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch dieses Gesetz ist die Zulässigkeit des Vorhabens
einschließlich der notwendigen Folgemaßnahmen an anderen Anlagen im
Hinblick auf alle von ihm berührten öffentlichen Belange festgestellt.
Weitere behördliche Entscheidungen, insbesondere öffentlich-rechtliche
Genehmigungen, Verleihungen, Erlaubnisse, Bewilligungen, Zustimmungen
und Planfeststellungen sind nicht erforderlich. Mit diesem Gesetz werden
alle öffentlich-rechtlichen Beziehungen zwischen der Deutschen
Reichsbahn als Träger des Vorhabens und den durch den Plan Betroffenen
rechtsgestaltend geregelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000303377.html"></span>

### § 2  
Änderung und Ergänzung des Planes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates den
Plan nach § 1 unter Einhaltung der Grundzüge der Planung zu ändern,
soweit nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Tatsachen bekannt werden, die
der Ausführung des Vorhabens nach den getroffenen Festsetzungen
entgegenstehen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur hat dabei eine Abwägung aller betroffenen Belange
vorzunehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach dem Bundesbahngesetz für Planfeststellungen zuständige
Behörde hat zusätzliche Regelungen zu treffen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    soweit ihr die abschließende Entscheidung in dem Plan nach § 1 oder
    in einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 vorbehalten ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn nicht vorhersehbare Wirkungen des Vorhabens oder der dem Plan
    nach § 1 oder einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 entsprechenden
    Anlagen auf die benachbarten Grundstücke erst nach Inkrafttreten
    dieses Gesetzes auftreten und der Betroffene Vorkehrungen oder die
    Errichtung und Unterhaltung von Anlagen verlangt, welche die
    nachteiligen Wirkungen ausschließen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    soweit es sich um Planänderungen von unwesentlicher Bedeutung
    handelt.
    
    </div>

Auf das Verfahren finden die für die Planfeststellung geltenden
Vorschriften Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über die Gültigkeit der Rechtsverordnungen nach Absatz 1 entscheidet
auf Antrag das Bundesverwaltungsgericht im Rahmen seiner
Gerichtsbarkeit. Auf das Verfahren finden die Vorschriften des § 47 der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000401377.html"></span>

### § 3  
Enteignungsverfahren, Enteignungsentschädigung, gerichtliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Enteignung zugunsten der Bundesrepublik Deutschland -
Sondervermögen Deutsche Reichsbahn - ist zulässig, soweit sie zur
Ausführung des Planes nach den §§ 1 und 2 notwendig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Enteignungsverfahren richtet sich nach den §§ 104 bis 122 des
Baugesetzbuchs mit der Maßgabe, daß für die vorzeitige Besitzeinweisung
(§ 116) § 4 dieses Gesetzes gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Enteignungsentschädigung gelten die §§ 93 bis 103 des
Baugesetzbuchs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für das gerichtliche Verfahren zur Überprüfung der Entscheidungen
der Enteignungsbehörde gelten die §§ 217 bis 232 des Baugesetzbuchs
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000500307.html"></span>

### § 4  
Vorzeitige Besitzeinweisung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Weigert sich der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für das
Vorhaben benötigten Grundstücks durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller
Entschädigungsansprüche zu überlassen, so hat die Enteignungsbehörde die
Deutsche Reichsbahn auf Antrag in den Besitz einzuweisen. Weiterer
Voraussetzungen bedarf es nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang des
Antrages auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind die Deutsche Reichsbahn und die Betroffenen zu
laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung
mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind
die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag vor
der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde einzureichen. Sie
sind außerdem darauf hinzuweisen, daß auch bei Nichterscheinen über den
Antrag auf Besitzeinweisung und andere im Verfahren zu erledigende
Anträge entschieden werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist der Deutschen Reichsbahn
und den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen
Verhandlung zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt soll
auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz entzogen
und die Deutsche Reichsbahn Besitzer. Die Deutsche Reichsbahn darf auf
dem Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung bezeichnete Vorhaben
durchführung und die dafür erforderlichen Maßnahmen treffen. Der
Beschluß über die Besitzeinweisung ist sofort vollziehbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Deutsche Reichsbahn hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechtes ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluß
festzusetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000600307.html"></span>

### § 5  
Vertreter des Eigentümers

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sind die Eigentumsverhältnisse an einem Grundstück ungeklärt, so hat die
kommunale Aufsichtsbehörde der Gemeinde, in der das betroffene
Grundstück liegt, in den Fällen der §§ 3 und 4 auf Antrag der
Enteignungsbehörde innerhalb von zwei Wochen nach Antragstellung einen
Vertreter des Eigentümers zu bestellen. § 16 Abs. 3 und 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000700307.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR190600993BJNE000800307.html"></span>

### Anlage 1 bis 12  
\----

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

( Inhalt: nicht erfaßte Anlagen 1 bis 12  
Fundstelle: Anlagebände I bis III zum BGBl. I Nr. 62 vom 30.11.1993 )

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
