<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt vom 25. März 2020 (BGBl. I S. 712)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR071200020.html"></span>

# Gesetz zur Errichtung der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.4.2020 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Errichtung und Sitz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unter dem Namen „Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt“ wird
eine rechtsfähige Stiftung öffentlichen Rechts errichtet. Die Stiftung
entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sitz der Stiftung ist Neustrelitz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Stiftungszweck und Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Stiftungszweck ist die Stärkung und Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements und des Ehrenamts insbesondere in strukturschwachen und
ländlichen Räumen im Rahmen der Zuständigkeit des Bundes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Sinne dieses Gesetzes ist

  - 1\.
    
    <div>
    
    bürgerschaftliches Engagement der freiwillige, unentgeltliche und am
    Gemeinwohl orientierte Einsatz einer oder mehrerer Personen auf
    Basis der freiheitlichen demokratischen Grundordnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Ehrenamt das bürgerschaftliche Engagement für eine Organisation, die
    ohne Gewinnerzielungsabsicht Aufgaben ausführt, die im öffentlichen
    Interesse liegen oder gemeinnützige, kirchliche beziehungsweise
    mildtätige Zwecke fördern.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Erfüllung des Stiftungszwecks

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungszweck wird erfüllt durch

  - 1\.
    
    <div>
    
    bedarfsorientierte und umfassende Service-Angebote im Bereich des
    bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, wie Beratung und
    Qualifizierung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bereitstellung von Informationen bei der Organisationsentwicklung
    für bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt, insbesondere im
    Hinblick auf die Digitalisierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Vernetzung von Bund, Ländern, Kommunen, Wirtschaft und
    Zivilgesellschaft,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Förderung von Innovationen im Bereich des bürgerschaftlichen
    Engagements und des Ehrenamts, insbesondere von digitalen
    Innovationen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Stärkung von Strukturen im Bereich des bürgerschaftlichen
    Engagements und des Ehrenamts in strukturschwachen und ländlichen
    Räumen und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    begleitende Forschung zur Erfüllung der Aufgaben nach den Nummern 1
    bis 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Maßnahmen zur Erfüllung des Stiftungszwecks werden unter
Berücksichtigung bereits bestehender Bundesgesetze und -programme und
in Abstimmung mit bestehenden Engagement- und Ehrenamtsstrukturen
durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Stiftungszweck kann zusätzlich auch durch finanzielle Förderung
erfüllt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Stiftungsvermögen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland für
die Erfüllung des Stiftungszwecks erwirbt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen durch das
Bundeshaushaltsgesetz festgestellten Bundeshaushaltsplans.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen Dritter anzunehmen und
eigene Rechtsgeschäfte zu tätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mittel und die Erträge aus dem Stiftungsvermögen und sonstige
Einnahmen sind nur zur Erfüllung des Stiftungszwecks zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Organe der Stiftung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organe der Stiftung sind der Stiftungsrat und der Vorstand. Zur
Beratung bei der Erfüllung der Aufgaben der Stiftung kann der
Stiftungsrat Fachbeiräte berufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Besetzung der Stiftungsorgane wird eine
geschlechterparitätische Besetzung angestrebt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ehrenamtliche Organmitglieder haften gegenüber der Stiftung für
einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung ihrer Pflichten verursacht
haben, nur, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig
verursacht haben. Wenn ehrenamtliche Organmitglieder von Dritten auf
Ersatz eines Schadens, den sie bei Wahrnehmung ihrer Pflichten
verursacht haben, in Anspruch genommen werden, stellt die Stiftung sie
von der Haftung frei, es sei denn, sie haben den Schaden grob fahrlässig
oder vorsätzlich verursacht. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
ehemalige ehrenamtliche Organmitglieder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Stiftungsrat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stiftungsrat beaufsichtigt die Stiftung und entscheidet in allen
Angelegenheiten, die für die Stiftung und ihre Entwicklung von
grundsätzlicher oder besonderer Bedeutung sind. Von grundsätzlicher
oder besonderer Bedeutung sind insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bestellung und die Abberufung des Vorstands,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Überwachung der Tätigkeit des Vorstands,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Beschluss des Arbeitsprogramms und der damit verbundenen
    Richtlinien der Stiftung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Änderung der Stiftungssatzung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Genehmigung des jährlichen Haushalts- und Stellenplans,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Feststellung des Jahresabschlusses und die Entlastung des
    Vorstands,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Genehmigung des Geschäftsverteilungsplans der Stiftung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Zustimmung zur Einleitung von Rechtsstreitigkeiten oder zum
    Abschluss von Vergleichen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    die Annahme und Verwendung von Zuwendungen Dritter.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Stiftungsrat besteht aus 19 Mitgliedern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mitglieder sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bundesministerin oder der Bundesminister für Familie, Senioren,
    Frauen und Jugend,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bundesministerin oder der Bundesminister des Innern, für Bau und
    Heimat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bundesministerin oder der Bundesminister für Ernährung und
    Landwirtschaft,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    vier Mitglieder des Deutschen Bundestages, jeweils ein Mitglied des
    Haushaltsausschusses, des Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen
    und Jugend, des Ausschusses für Inneres und Heimat und des
    Ausschusses für Ernährung und Landwirtschaft, die von ihren
    Ausschüssen benannt werden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Länder, die von der
    Ministerpräsidentenkonferenz aus ihrer Mitte bestimmt werden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    eine Vertreterin oder ein Vertreter der Kommunen, die oder der auf
    Vorschlag der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände
    bestellt wird,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    neun Vertreterinnen und Vertreter aus dem Bereich des
    bürgerschaftlichen Engagements und des Ehrenamts, von denen jeweils
    drei vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
    vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und vom
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft benannt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 können sich jeweils
durch ihre Staatssekretärin oder ihren Staatssekretär oder seine
Staatssekretärin oder seinen Staatssekretär vertreten lassen. Hat ein
Mitglied mehrere Staatssekretärinnen oder Staatssekretäre, so ist jede
oder jeder einzelne vertretungsbefugt. Die Mitglieder des Stiftungsrats
nach Absatz 3 Nummer 5 können jeweils eine Vertreterin oder einen
Vertreter benennen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bestellung der Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 4 bis 7 und der
Stellvertreterin oder des Stellvertreters der Mitglieder nach Absatz 3
Nummer 5 erfolgt mit legitimierender Wirkung durch die Mitglieder nach
Absatz 3 Nummer 1 bis 3. Wiederbestellungen sind zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 4 werden für die Dauer der
jeweiligen Legislaturperiode bestellt. Mit Ausscheiden aus dem Bundestag
endet gleichzeitig die Mitgliedschaft. Die Mitglieder nach Absatz 3
Nummer 5 bis 7 und die Stellvertreterinnen oder Stellvertreter der
Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 5 werden für die Amtszeit von vier
Jahren bestellt. Scheidet ein Mitglied oder dessen Stellvertreterin oder
Stellvertreter vorzeitig aus, wird für den Rest der Amtszeit eine
Nachfolgerin oder ein Nachfolger benannt und bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Mitglieder des Stiftungsrats nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 führen
in dieser Reihenfolge den Vorsitz im jährlichen Wechsel.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Der Stiftungsrat beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Er ist beschlussfähig, wenn
die Hälfte der Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher
Mehrheit gefasst. Die Mitglieder des Stiftungsrats nach Absatz 3 Nummer
1 bis 3 haben bei Satzungsänderungen, bei Haushalts- sowie bei
Personalangelegenheiten ein Vetorecht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Bis zur Konstituierung des ersten Stiftungsrats werden dessen
Aufgaben durch die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Sofern der Stiftungsrat gemäß § 5 Absatz 1 Satz 2 Fachbeiräte
beruft, wählen die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer 7 aus ihrer Mitte
jeweils ein Mitglied in den Vorsitz. Die Mitglieder nach Absatz 3 Nummer
7 können in mehreren Fachbeiräten gleichzeitig den Vorsitz ausüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die Mitglieder des Stiftungsrats sind ehrenamtlich für die Stiftung
tätig. Sie haben Anspruch auf Ersatz der ihnen entstandenen notwendigen
Auslagen und Aufwendungen entsprechend den für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Vorstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Stiftungsrats aus und führt
die laufenden Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorstand besteht aus zwei Mitgliedern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitglieder des ersten Vorstands werden von den drei in § 6
Absatz 3 Nummer 1 bis 3 genannten Mitgliedern des Stiftungsrats
bestellt. Jeder weitere Vorstand wird vom gesamten Stiftungsrat
bestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wiederbestellungen sind möglich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Amtszeit eines Vorstandsmitglieds beträgt bei erstmaliger
Bestellung drei Jahre und bei Wiederbestellungen jeweils fünf Jahre.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Vorstandsmitglieder können aus wichtigem Grund abberufen werden.
Hierzu bedarf es eines Beschlusses von mehr als zwei Dritteln der
Mitglieder des Stiftungsrats. Dem von der Abberufung betroffenen
Vorstandsmitglied ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Vorstand ist hauptamtlich für die Stiftung tätig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Nähere regelt die Satzung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Stiftungsrat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen beschlossen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Stiftungsrat kann Satzungsbestimmungen, die nicht Gegenstand
dieses Gesetzes sind, mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen
ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Beschäftigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der
Stiftung sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes
jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Haushalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften zur
Bundeshaushaltsordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden Geschäftsjahres
einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan bedarf der
Genehmigung des Stiftungsrats. § 108 der Bundeshaushaltsordnung bleibt
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Haushalts- und die Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Rechtsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Auflösung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auflösung der Stiftung kann nur durch Gesetz erfolgen. Im Fall der
Auflösung ist der Bund Anfallberechtigter für das Stiftungsvermögen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Evaluierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag innerhalb von fünf
Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes über die durch das Gesetz
erzielten Wirkungen in Bezug auf die Stärkung des bürgerlichen
Engagements und des Ehrenamts durch die Errichtung einer zentralen
Anlaufstelle auf Bundesebene und unterbreitet ihm Vorschläge für die
Weiterentwicklung der Stiftung. Der Bericht soll auf Grundlage der
begleitenden Forschungsergebnisse im Bereich des bürgerschaftlichen
Engagements und des Ehrenamts die nachhaltige Entwicklung von bundesweit
koordinierten Ansätzen, Initiativen und Projekten sowie die Entwicklung
relevanter zielgruppen- und bereichsspezifischer digitaler Lösungen
durch die Arbeit der Stiftung aufzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR071200020BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
