<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung vom 23. Juli 2013 (BGBl. I S. 2553, 2563), das zuletzt durch Artikel 242 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR256300013.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesamtes für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 242 V v. 19.6.2020 I 1328 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2014 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 3 des G v. 23.7.2013 I 2553 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 6 Abs. 2 dieses G am 1.1.2014 in
Kraft.  
  
Überschrift: IdF d. Art. 4 Nr. 1 G v. 26.7.2016 I 1843 mWv 30.7.2016 u.
d. Art. 5 Nr. 1 G v. 12.12.2019 I 2510 mWv 1.1.2020

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR256300013BJNE000104119.html"></span>

### § 1  
Errichtung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit wird ein „Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen
Entsorgung“ als selbständige Bundesoberbehörde errichtet. Das Bundesamt
für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung wird von einer Präsidentin
oder einem Präsidenten geleitet. Die Präsidentin oder der Präsident hat
eine ständige Vertreterin (Vizepräsidentin) oder einen ständigen
Vertreter (Vizepräsident). Der Aufbau des Bundesamtes für die Sicherheit
der nuklearen Entsorgung, die Bestellung der Präsidentin oder des
Präsidenten, des Vizepräsidenten oder der Vizepräsidentin sowie eine
Einstellung von sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfolgen im
Laufe des Jahres.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR256300013BJNE000204119.html"></span>

### § 2  
Aufgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung erledigt
Verwaltungsaufgaben des Bundes auf den Gebieten der Planfeststellung,
Genehmigung und Überwachung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung
und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle, der Entsorgung radioaktiver
Abfälle, der Beförderung und Aufbewahrung radioaktiver Stoffe sowie der
kerntechnischen Sicherheit, die ihm durch das Atomgesetz, das
Standortauswahlgesetz oder andere Bundesgesetze oder aufgrund dieser
Gesetze zugewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung
unterstützt das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit fachlich und wissenschaftlich auf den in Absatz 1 genannten
Gebieten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung erledigt,
soweit keine andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben
des Bundes auf den in Absatz 1 genannten Gebieten, mit deren
Durchführung es vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit oder mit seiner Zustimmung von der sachlich
zuständigen obersten Bundesbehörde beauftragt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung betreibt
zur Erfüllung seiner Aufgaben wissenschaftliche Forschung auf den in
Absatz 1 genannten Gebieten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR256300013BJNE000304119.html"></span>

### § 3  
Aufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung untersteht der
Aufsicht des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit. Soweit es Aufgaben aus einem anderen Geschäftsbereich als
dem des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wahrnimmt, untersteht es den fachlichen Weisungen der
sachlich zuständigen obersten Bundesbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR256300013BJNE000402119.html"></span>

### § 4  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach der Errichtung des Bundesamtes finden innerhalb von sechs
Monaten Wahlen zur Personalvertretung statt. Bis zur Konstituierung des
Personalrates werden die Aufgaben der Personalvertretung beim Bundesamt
vom Hauptpersonalrat beim Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit als Übergangspersonalrat wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Übergangspersonalrat bestellt unverzüglich den Vorstand für die
Durchführung der Personalratswahlen im Bundesamt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Jugend- und
Auszubildendenvertretung sowie die Schwerbehindertenvertretung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Errichtung des Bundesamtes findet innerhalb von sechs Monaten
die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
statt. Bis zur Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer
Stellvertreterin werden die Aufgaben von der Gleichstellungsbeauftragten
und ihrer Stellvertreterin beim Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit wahrgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>
