<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Laufbahnen der Beamtinnen und Beamten im Geltungsbereich des Postpersonalrechtsgesetzes (Postlaufbahnverordnung - PostLV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Postlaufbahnverordnung vom 12. Januar 2012 (BGBl. I S. 90), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 16. August 2021 (BGBl. I S. 3582) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009000012.html"></span>

# Verordnung über die Laufbahnen der Beamtinnen und Beamten im Geltungsbereich des Postpersonalrechtsgesetzes (Postlaufbahnverordnung - PostLV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 4 V v. 16.8.2021 I 3582 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.1.2012 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 3 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 des
Postpersonalrechtsgesetzes, der zuletzt durch Artikel 15 Absatz 104
Nummer 3 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa des Gesetzes vom 5. Februar 2009
(BGBl. I S. 160) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern nach
Anhörung der Vorstände der Deutschen Telekom AG, der Deutschen Post AG
und der Deutschen Postbank AG:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000203119.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich, Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Beamtinnen und Beamte, die bei einem Postnachfolgeunternehmen
beschäftigt sind, gelten die Vorschriften der Bundeslaufbahnverordnung,
soweit in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundeslaufbahnverordnung gilt mit der Maßgabe, dass an die
Stelle des Einvernehmens mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat das Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
tritt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sind an den Anforderungen
des jeweiligen Postnachfolgeunternehmens zu messen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Als dienstliche Gründe im Sinne der Bundeslaufbahnverordnung gelten
auch betriebliche oder personalwirtschaftliche Gründe, die sich aus den
organisatorischen oder personellen Strukturen der
Postnachfolgeunternehmen ergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Als Arbeitsposten im Sinne dieser Verordnung sowie als Dienstposten
im Sinne der Bundeslaufbahnverordnung gelten auch Tätigkeiten bei den
Postnachfolgeunternehmen oder anderen Unternehmen, die wahrgenommen
werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    während einer Beurlaubung nach § 4 Absatz 2 des
    Postpersonalrechtsgesetzes oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    während einer Zuweisung nach § 4 Absatz 4 des
    Postpersonalrechtsgesetzes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Gestaltung der Laufbahnen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Laufbahngruppen des einfachen, mittleren, gehobenen und
höheren Dienstes treten an die Stelle der Laufbahnen nach § 6 Absatz 2
der Bundeslaufbahnverordnung die folgenden Laufbahnen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    der nichttechnische Postverwaltungsdienst und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der technische Postverwaltungsdienst.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zu den Laufbahnen gehörenden Ämter sowie die dazugehörigen
Amtsbezeichnungen ergeben sich aus Anlage 1.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Qualifizierung bei Laufbahnwechsel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach § 42 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung erforderliche
Qualifizierung kann auch durch Wahrnehmung entsprechender beruflicher
Tätigkeiten während einer Beurlaubung oder Zuweisung nach § 1 Absatz 5
erworben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Zulassung zu einer höheren Laufbahn bei Besitz der erforderlichen Hochschulausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beamtinnen und Beamte, die die für eine höhere Laufbahn
erforderliche Hochschulausbildung besitzen, können abweichend von § 24
der Bundeslaufbahnverordnung für die höhere Laufbahn zugelassen werden,
wenn sie bei einem Postnachfolgeunternehmen erfolgreich an einem
allgemeinen Auswahlverfahren für Nachwuchskräfte mit Hochschulabschluss
teilgenommen und ein Traineeprogramm absolviert haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Teilnahme an einem Traineeprogramm bei einem
Postnachfolgeunternehmen gilt als hauptberufliche Tätigkeit im Sinne des
§ 17 Absatz 4 und 5 des Bundesbeamtengesetzes, die geeignet ist, die
Befähigung für die Laufbahnen des gehobenen und höheren Dienstes zu
vermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausnahmen für besonders leistungsstarke Beamtinnen und Beamte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 27 der Bundeslaufbahnverordnung ist mit der Maßgabe anzuwenden,
dass die oberste Dienstbehörde auch Arbeitsplätze bei inländischen
Konzernunternehmen als geeignete Arbeitsposten zulassen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit betriebliche oder personalwirtschaftliche Gründe es
erfordern, kann die oberste Dienstbehörde von § 27 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung abweichende, geringere persönliche
Voraussetzungen festlegen. Als Mindestvoraussetzungen sind eine
Dienstzeit von 20 Jahren sowie die erfolgreiche Teilnahme an einem
Auswahlverfahren zu fordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000701305.html"></span>

### § 6  
Beurteilung und Beförderung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Fällen des § 1 Absatz 5 ist Maßstab für die regelmäßige
Laufbahnentwicklung das Fortkommen der Beamtinnen und Beamten derselben
Laufbahn und Laufbahngruppe mit der gleichen Eignung, Befähigung und
fachlichen Leistung, die bei dem jeweiligen Postnachfolgeunternehmen
hauptamtlich beschäftigt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kann in den Fällen des Absatzes 1 eine zur Vorbereitung der
Beurteilung geeignete Stellungnahme des Unternehmens, bei dem die
Beamtin oder der Beamte tätig ist, nicht innerhalb eines angemessenen
Zeitraums erlangt werden, so ist die letzte regelmäßige dienstliche
Beurteilung unter Berücksichtigung der Entwicklung vergleichbarer
Beamtinnen und Beamten im Sinne des Absatzes 1 fiktiv fortzuschreiben.
Sind vergleichbare Beamtinnen und Beamte nicht in der erforderlichen
Anzahl vorhanden, tritt an ihre Stelle die Entwicklung vergleichbarer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Gleiches gilt in den Fällen des § 33
Absatz 3 der Bundeslaufbahnverordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hauptberufliche Zeiten einer Verwendung nach Absatz 1 gelten als
Erprobungszeit auf einem anderen Dienstposten gleicher Bewertung im
Sinne von § 34 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung, wenn die Tätigkeit
nach Art und Schwierigkeit sowie nach dem erforderlichen
Qualifikationsniveau mindestens der Tätigkeit auf einem vergleichbaren
Arbeitsposten bei den Postnachfolgeunternehmen entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von der Bekanntgabe eines Notenspiegels nach § 50 Absatz 4 der
Bundeslaufbahnverordnung kann mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde
abgesehen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000801119.html"></span>

### § 7  
Fachspezifische Qualifizierungen für den Aufstieg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wenn die Anforderungen der Laufbahnen es rechtfertigen, kann die oberste
Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Dauer der fachtheoretischen Ausbildung abweichend von § 38
    Absatz 2 Satz 1 der Bundeslaufbahnverordnung festlegen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    abweichend von § 38 Absatz 2 Satz 2 der Bundeslaufbahnverordnung
    festlegen, dass die fachtheoretische Ausbildung auch für den
    Aufstieg in den mittleren Dienst zum Teil berufsbegleitend
    durchgeführt werden kann, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Inhalte der fachtheoretischen Ausbildung abweichend von § 38
    Absatz 2 Satz 3 der Bundeslaufbahnverordnung festlegen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE000901305.html"></span>

### § 8  
Überleitungs- und Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beamtinnen und Beamte, die sich bei Inkrafttreten dieser Verordnung
in Laufbahnen des Post- und Fernmeldedienstes befinden, besitzen die
Befähigung für die entsprechende Laufbahn nach § 2 Absatz 1 und gehören
fortan dieser Laufbahn an. Welche Laufbahnen einander entsprechen, ist
in Anlage 2 festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Laufbahnen des Post- und Fernmeldedienstes sind aufgehoben.
Amtsbezeichnungen, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung geführt
werden, können bis zur Übertragung eines anderen Amtes weitergeführt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beamtinnen und Beamte, die sich bei Inkrafttreten der
Bundeslaufbahnverordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) in
Laufbahnen des Post- und Fernmeldedienstes befunden haben, besitzen nach
§ 51 Absatz 2 der Bundeslaufbahnverordnung auch die Befähigung für eine
der in § 6 der Bundeslaufbahnverordnung aufgeführten Laufbahnen, die
ihrer Fachrichtung entspricht. Welche Laufbahnen einander entsprechen,
ist in Anlage 2 festgelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Beamtinnen und Beamte, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
zum Aufstieg zugelassen sind oder erfolgreich an einer Vorauswahl für
die Teilnahme an einem Auswahlverfahren zum Aufstieg teilgenommen haben,
richtet sich das weitere Auswahl- und Aufstiegsverfahren nach den §§ 9
bis 11 der Postlaufbahnverordnung vom 22. Juni 1995 (BGBl. I S. 868),
die zuletzt durch § 56 Absatz 41 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 284) geändert worden ist, in Verbindung mit den §§ 33 bis
33b der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15
Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bis zum 31. Dezember 2015 kann der Aufstieg zusätzlich nach den §§ 9
bis 11 der Postlaufbahnverordnung vom 22. Juni 1995 (BGBl. I S. 868),
die zuletzt durch § 56 Absatz 41 der Verordnung vom 12. Februar 2009
(BGBl. I S. 284) geändert worden ist, in Verbindung mit den §§ 33 bis
33b der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15
Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert
worden ist, erfolgen, wenn die Beamtinnen und Beamten bis zu diesem
Zeitpunkt zum Aufstieg zugelassen sind oder erfolgreich an einer
Vorauswahl für die Teilnahme am Auswahlverfahren zum Aufstieg
teilgenommen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Solange und soweit der Aufstieg nach den Absätzen 4 und 5 erfolgt,
sind folgende Vorschriften weiterhin anzuwenden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei der Deutschen Post AG die §§ 7 bis 19 der Verordnung über die
    Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für die bei der Deutschen Post AG
    beschäftigten Beamtinnen und Beamten vom 30. November 2004 (BGBl. I
    S. 3185), die durch § 56 Absatz 43 der Verordnung vom 12. Februar
    2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    bei der Deutschen Postbank AG die §§ 7 bis 19 der Verordnung über
    die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für die bei der Deutschen
    Postbank AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten vom 25. August 2005
    (BGBl. I S. 2602), die durch § 56 Absatz 44 der Verordnung vom 12.
    Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    bei der Deutschen Telekom AG die §§ 7 bis 14, §§ 20 bis 27 und §§ 37
    bis 44 der Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung
    für die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und
    Beamten vom 21. Juni 2004 (BGBl. I S. 1287), die durch § 56 Absatz
    42 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert
    worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Eine Beurlaubung nach § 13 Absatz 1 der Sonderurlaubsverordnung, die
vor dem 6. Juni 2015 erfolgt ist und deren Zeit ruhegehaltfähig ist,
steht einer Beurlaubung nach § 1 Absatz 5 Nummer 1 gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gleichzeitig tritt die Postlaufbahnverordnung vom 22. Juni 1995
(BGBl. I S. 868), die zuletzt durch § 56 Absatz 41 der Verordnung vom
12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vorbehaltlich des § 8 Absatz 6 dieser Verordnung treten gleichzeitig
die folgenden Verordnungen außer Kraft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für die
    bei der Deutschen Post AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten vom
    30. November 2004 (BGBl. I S. 3185), die durch § 56 Absatz 43 der
    Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden
    ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für die
    bei der Deutschen Postbank AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten
    vom <span style="white-space: nowrap">25. August</span> 2005 (BGBl.
    I S. 2602), die durch § 56 Absatz 44 der Verordnung vom 12. Februar
    2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden ist, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Verordnung über die Laufbahnen, Ausbildung und Prüfung für die
    bei der Deutschen Telekom AG beschäftigten Beamtinnen und Beamten
    vom 21. Juni 2004 (BGBl. I S. 1287), die durch § 56 Absatz 42 der
    Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 284) geändert worden
    ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE001100000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 2 Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 93 - 94)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Die in § 2 Absatz 1 aufgeführten Laufbahnen umfassen folgende Ämter:

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Einfacher Dienst</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Amtsbezeichnungen</span>

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zu der Laufbahn gehörende Ämter</span>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im nichttechnischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im technischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
3<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberschaffnerin/  
Postoberschaffner

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
4<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Posthauptschaffnerin/  
Posthauptschaffner

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberwartin/Postoberwart

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postbetriebsassistentin/  
Postbetriebsassistent

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Posthauptwartin/Posthauptwart

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postbetriebsassistentin/  
Postbetriebsassistent

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Posthauptwartin/Posthauptwart

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Mittlerer Dienst</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Amtsbezeichnungen</span>

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zu der Laufbahn gehörende Ämter</span>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im nichttechnischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im technischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
6<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postsekretärin/Postsekretär

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
7<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->4)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postobersekretärin/  
Postobersekretär

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postobersekretärin/  
Technischer Postobersekretär

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Posthauptsekretärin/  
Posthauptsekretär

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Posthauptsekretärin/Technischer Posthauptsekretär

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postbetriebsinspektorin/  
Postbetriebsinspektor

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postbetriebsinspektorin/Technischer Postbetriebsinspektor

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Gehobener Dienst</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Amtsbezeichnungen</span>

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zu der Laufbahn gehörende Ämter</span>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im nichttechnischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im technischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
9<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->5)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postinspektorin/Postinspektor

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postinspektorin/  
Technischer Postinspektor

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
10<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->6)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberinspektorin/  
Postoberinspektor

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postoberinspektorin/Technischer Postoberinspektor

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postamtfrau/Postamtmann

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postamtfrau/  
Technischer Postamtmann

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postamtsrätin/Postamtsrat

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postamtsrätin/  
Technischer Postamtsrat

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberamtsrätin/Postoberamtsrat

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Technische Postoberamtsrätin/  
Technischer Postoberamtsrat

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Höherer Dienst</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

<col align="left" width="33%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="bottom" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Amtsbezeichnungen</span>

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zu der Laufbahn gehörende Ämter</span>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im nichttechnischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">im technischen</span>  
<span style=";font-weight:bold"> Postverwaltungsdienst</span>

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A
13<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->7)</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Posträtin/Postrat

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Posträtin/Postrat

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberrätin/Postoberrat

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postoberrätin/Postoberrat

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postdirektorin/Postdirektor

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Postdirektorin/Postdirektor

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe A 16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leitende Postdirektorin/  
Leitender Postdirektor;  
Abteilungspräsidentin/  
Abteilungspräsident

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leitende Postdirektorin/  
Leitender Postdirektor;  
Abteilungspräsidentin/  
Abteilungspräsident

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe B 2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abteilungspräsidentin/  
Abteilungspräsident

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abteilungspräsidentin/  
Abteilungspräsident

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ämter der Besoldungsgruppe B 3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leitende Postdirektorin/  
Leitender Postdirektor

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leitende Postdirektorin/  
Leitender Postdirektor

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1)
    </span>  
    Eingangsamt des einfachen nichttechnischen Postverwaltungsdienstes.
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2)
    </span>  
    Eingangsamt des einfachen technischen Postverwaltungsdienstes.
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_03"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3)
    </span>  
    Eingangsamt des mittleren nichttechnischen Postverwaltungsdienstes.
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_04"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">4)
    </span>  
    Eingangsamt des mittleren technischen Postverwaltungsdienstes.
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_05"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">5)
    </span>  
    Eingangsamt des gehobenen nichttechnischen Postverwaltungsdienstes.
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_06"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">6)
    </span>  
    Eingangsamt des gehobenen technischen Postverwaltungsdienstes
    (sofern mit Bachelor abgeschlossenes Hochschulstudium oder
    gleichwertiger Abschluss).
  - <span id="BJNR009000012BJNE001100000.html#FnA1-f776036_07"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">7)
    </span>  
    Eingangsamt des höheren nichttechnischen und des höheren technischen
    Postverwaltungsdienstes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009000012BJNE001200000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8 Absatz 1 und 3)  
Zuordnung der bei der Deutschen Bundespost eingerichteten Laufbahnen des Post- und Fernmeldedienstes zu den Laufbahnen nach § 2 dieser Verordnung sowie zu den Laufbahnen nach § 6 der Bundeslaufbahnverordnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 95)

</div>

</div>

  

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">Bei der Deutschen Bundespost</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> eingerichtete Laufbahnen</span></th>
<th style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">Laufbahnen nach § 2</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> dieser Verordnung</span></th>
<th style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">Laufbahnen nach § 6 der</span><br />
<span style=";font-weight:bold"> Bundeslaufbahnverordnung</span></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Einfacher Postdienst (AP)</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Einfacher posttechnischer Dienst (APt)</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Einfacher fernmeldetechnischer Dienst (AFt)</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Einfacher technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Mittlerer Postdienst (BP)</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Mittlerer Fernmeldedienst (BF)</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Mittlerer Posttechnischer Dienst (BPt)</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Mittlerer fernmeldetechnischer Dienst (BFt)</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Mittlerer technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Gehobener Post- und Fernmeldedienst (CPF)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Gehobener Postdienst (CP)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Gehobener Fernmeldedienst (CF)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Gehobener Posttechnischer Dienst (CPt)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Gehobener Fernmeldetechnischer Dienst (CFt)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Gehobener Hochbautechnischer Dienst (CHt)</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Gehobener technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
</tbody>
</table>

  

<table style="width:101%;">
<colgroup>
<col style="width: 43%" />
<col style="width: 28%" />
<col style="width: 28%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Höherer Post- und Fernmeldedienst (DPF)</td>
<td style="text-align: left;">Höherer nichttechnischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Höherer nichttechnischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Höherer Posttechnischer Dienst (DPt)</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Höherer Fernmeldetechnischer Dienst (DFt)</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Höherer Hochbautechnischer Dienst (DHt)</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Postverwaltungsdienst</td>
<td style="text-align: left;">Höherer technischer<br />
Verwaltungsdienst</td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>
