<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Beschränkung des marinen Geo-Engineerings

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Beschränkung des marinen Geo-Engineerings vom 15. Oktober 2019 (BGBl. I S. 1467)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 11.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR146700019.html"></span>

# Verordnung zur Beschränkung des marinen Geo-Engineerings

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2019 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 9 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung mit Satz 3 des
Hohe-See-Einbringungsgesetzes in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 14. März 2018 (BGBl. I S. 374), von
denen § 9 Satz 1 Nummer 1 durch Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Gesetzes vom 4. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2254) neu gefasst und § 9 Satz
3 durch Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe b des Gesetzes vom 4. Dezember 2018
(BGBl. I S. 2254) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt das Verfahren zur Erteilung von Erlaubnissen
nach § 5 Absatz 1 des Hohe-See-Einbringungsgesetzes für das Einbringen
von Stoffen und Gegenständen im Rahmen des marinen Geo-Engineerings
sowie das Verfahren der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung vor Erteilung
der Erlaubnisse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Frühe Öffentlichkeitsbeteiligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde wirkt darauf hin, dass der Träger von
Maßnahmen nach § 1 die Öffentlichkeit frühzeitig unterrichtet (frühe
Öffentlichkeitsbeteiligung) über

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Ziele der Maßnahmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Mittel, mit denen die Maßnahmen verwirklicht werden sollen, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die voraussichtlichen Auswirkungen der Maßnahmen auf die Umwelt und
    die menschliche Gesundheit.
    
    </div>

Die frühe Öffentlichkeitsbeteiligung soll bereits vor Stellung eines
Antrags auf Erteilung der Erlaubnis stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Öffentlichkeit soll Gelegenheit zur Äußerung und zur Erörterung
gegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Maßnahmenträger teilt das Ergebnis der frühen
Öffentlichkeitsbeteiligung der zuständigen Behörde spätestens mit der
Antragstellung mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Form und Inhalt des Antrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis ist schriftlich oder
elektronisch bei der zuständigen Behörde zu stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag muss enthalten

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der Maßnahmen nach § 1, insbesondere eine
    Beschreibung
    
      - a)
        
        <div>
        
        der mit ihnen verfolgten Zwecke,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der einzelnen Arbeitsphasen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        der jeweils zur Anwendung kommenden Arbeitsmethoden sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        des jeweils zu erwartenden Abfallaufkommens,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung
    
      - a)
        
        <div>
        
        des Standorts der Maßnahmen und ihres räumlichen Umfangs
        einschließlich der physikalischen, geologischen, chemischen und
        biologischen Standortgegebenheiten sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der von den Maßnahmen voraussichtlich betroffenen Meeresumwelt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der einzubringenden Stoffe oder Gegenstände,
    insbesondere im Hinblick auf deren
    
      - a)
        
        <div>
        
        Herkunft, Gesamtvolumen, Form und durchschnittliche
        Zusammensetzung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        physikalische, chemische, biochemische und biologische
        Eigenschaften, einschließlich ihrer Giftigkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Persistenz, Abbauverhalten und Anreicherung in Lebewesen und
        Sedimenten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der zu erwartenden, auch grenzüberschreitenden,
    Verschmutzungen im Sinne von § 3 Absatz 4 des
    Hohe-See-Einbringungsgesetzes und der Auswirkungen auf die
    menschliche Gesundheit und die Meeresumwelt, auf die damit
    verbundenen Ökosysteme und auf die biologische Vielfalt,
    insbesondere im Hinblick auf die Empfindlichkeit von Habitaten,
    Populationen und Arten und im Hinblick auf andere rechtmäßige
    Meeresnutzungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    die Angabe der Dauer der zu erwartenden Umweltauswirkungen,
    einschließlich solcher Auswirkungen, die durch die Häufigkeit der
    Einbringungen oder durch das Zusammenwirken mit anderen Vorhaben
    eintreten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der zu erwartenden Veränderung der
    Wasserbeschaffenheit,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Beschreibung der Maßnahmen, mit denen zu erwartende erhebliche
    nachteilige Umweltauswirkungen und Gefahren sowie Abfälle vermieden
    oder vermindert werden sollen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Hinweise auf Schwierigkeiten, die bei der Zusammenstellung der
    Angaben aufgetreten sind, zum Beispiel technische Lücken oder
    fehlende Kenntnisse, und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Nachweise, dass die Voraussetzungen nach § 5a Absatz 2 des
    Hohe-See-Einbringungsgesetzes erfüllt sind.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfung des Antrags, öffentliche Bekanntmachung und Auslegung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Behörde hat nach Eingang des Antrags unverzüglich zu
prüfen, ob der Antrag den Anforderungen nach § 3 entspricht. Reichen die
Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat der Antragsteller auf
Verlangen der zuständigen Behörde den Antrag innerhalb einer
angemessenen Frist zu ergänzen. Erfolgt die Antragstellung in
elektronischer Form, kann die zuständige Behörde Mehrfertigungen sowie
die Übermittlung der dem Antrag beizufügenden Unterlagen auch in
schriftlicher Form verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind die Unterlagen vollständig, so hat die zuständige Behörde den
Antrag und die vom Antragsteller vorgelegten Unterlagen in ihrem
amtlichen Veröffentlichungsblatt, im Internet und in überregionalen
Tageszeitungen öffentlich bekannt zu machen. Der Antrag ist nach der
Bekanntmachung drei Monate zur Einsicht auszulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Beteiligung anderer Behörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zuständige Behörde fordert die Behörden, deren Zuständigkeit durch
die geplanten Maßnahmen berührt wird, auf, innerhalb einer Frist von
drei Monaten für ihren Zuständigkeitsbereich eine Stellungnahme zu dem
Antrag abzugeben. Dazu übermittelt die zuständige Behörde die Unterlagen
nach § 3.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Vorhaben mit grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sind von den Maßnahmen nach § 1 nachteilige Umweltauswirkungen auf
das Hoheitsgebiet eines anderen Staates zu erwarten, so unterrichtet die
zuständige Behörde den betroffenen Staat über die geplanten Maßnahmen.
Sofern der betroffene Staat die zu beteiligende Behörde nicht benannt
hat, ist die oberste für Umweltangelegenheiten zuständige Behörde dieses
Staates zu unterrichten. Sind von dem Vorhaben nachteilige
Umweltauswirkungen auf die Hohe See zu erwarten, so unterrichtet die
zuständige Behörde das Sekretariat des jeweils anwendbaren
internationalen Meeresschutzabkommens über das Vorhaben. Die
Unterrichtungen haben zum gleichen Zeitpunkt und im gleichen Umfang wie
die der Behörden nach § 5 zu erfolgen. Dem betroffenen Staat und dem
Sekretariat des jeweils einschlägigen internationalen
Meeresschutzabkommens räumt die zuständige Behörde eine angemessene
Frist für die Mitteilung ein, ob eine Teilnahme an dem Verfahren
gewünscht wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit von den geplanten Maßnahmen nach § 1 nachteilige
Umweltauswirkungen auf das Hoheitsgebiet eines anderen Staates oder auf
die Hohe See zu erwarten sind, soll die zuständige Behörde hierzu
Gutachten von unabhängigen international anerkannten Sachverständigen
einholen. Die zu beteiligende Behörde des betroffenen Staates oder das
Sekretariat des jeweils einschlägigen internationalen
Meeresschutzabkommens können von der zuständigen Behörde verlangen, dass
Gutachten nach Satz 1 eingeholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde wirkt darauf hin, dass die vorgesehenen
Maßnahmen nach § 1 in dem betroffenen Staat auf geeignete Weise bekannt
gemacht werden. Sie wirkt ferner darauf hin, dass aus der Bekanntmachung
deutlich wird,

  - 1\.
    
    <div>
    
    bei welcher Behörde Einwendungen gegen die Maßnahmen erhoben werden
    können und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    dass mit Ablauf der Einwendungsfrist alle Einwendungen
    ausgeschlossen sind, die nicht auf besonderen privatrechtlichen
    Titeln beruhen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständige Behörde kann verlangen, dass ihr der Antragsteller
eine Übersetzung seines Antrags in die Amtssprache des beteiligten
Staates zur Verfügung stellt, sofern im Verhältnis zu diesem Staat die
Voraussetzungen der Grundsätze von Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit
erfüllt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die zuständige Behörde übermittelt den beteiligten Behörden des
betroffenen Staates die Entscheidung über den Antrag einschließlich der
Begründung. Sofern die Voraussetzungen der Grundsätze von
Gegenseitigkeit und Gleichwertigkeit erfüllt sind, kann sie
Übersetzungen des Zulassungsbescheids in den Amtssprachen des
betroffenen Staates beifügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Einwendungen, Erörterungstermin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Innerhalb von drei Monaten nach Ablauf der Auslegungsfrist kann die
Öffentlichkeit schriftlich oder elektronisch bei der zuständigen
Behörde Einwendungen gegen das Vorhaben erheben. Mit Ablauf der
Einwendungsfrist sind alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen. Einwendungen, die auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen, sind auf den Rechtsweg vor
den ordentlichen Gerichten zu verweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Ablauf der Einwendungsfrist kann die zuständige Behörde die
rechtzeitig gegen das Vorhaben erhobenen Einwendungen mit dem
Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben, erörtern.
Für den Erörterungstermin gelten die §§ 14 bis 19 der Verordnung über
das Genehmigungsverfahren in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. Mai
1992 (BGBl. I S. 1001), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
8. Dezember 2017 (BGBl. I S. 3882) geändert worden ist, entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Öffentliche Bekanntmachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Entscheidung über die Erlaubniserteilung sowie die Gründe für die
Entscheidung sind von der zuständigen Behörde öffentlich bekannt zu
machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR146700019BJNE001100000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
