<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zum Altschuldenhilfe-Gesetz (Altschuldenhilfeverordnung - AHGV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Altschuldenhilfeverordnung vom 15. Dezember 2000 (BGBl. I S. 1734), die durch Artikel 1 des Gesetzes vom 10. November 2008 (BGBl. I S. 2179) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR173400000.html"></span>

# Verordnung zum Altschuldenhilfe-Gesetz (Altschuldenhilfeverordnung - AHGV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 1 G v. 10.11.2008 I 2179 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2001 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6a des Altschuldenhilfe-Gesetzes, der durch Artikel 1
Nr. 3 des Gesetzes vom 28. August 2000 (BGBl. I S. 1304) eingefügt
worden ist, verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000200305.html"></span>

### § 1  
Zusätzliche Entlastung von Altverbindlichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Antragsberechtigten Wohnungsunternehmen kann über § 4 des
Altschuldenhilfe-Gesetzes hinaus nach Maßgabe verfügbarer
Haushaltsmittel des Bundes ein Entlastungsbetrag gewährt werden. Er
dient zur Tilgung von Altverbindlichkeiten und darauf beruhender
Verbindlichkeiten und berechnet sich nach dem Umfang der
Wohnraumverminderung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Entlastungsbetrag darf nur gewährt werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Leerstand einschließlich der seit dem 1. Januar 1998
    abgerissenen Wohnfläche bei Antragstellung mindestens 15 Prozent der
    eigenen Wohnfläche des Unternehmens umfasst,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Antragsteller in seiner wirtschaftlichen Existenz infolge der
    finanziellen Belastungen durch nicht vermietete Wohnfläche gefährdet
    ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Wohnraumverminderung notwendiger Bestandteil eines tragfähigen
    Sanierungskonzeptes für den Antragsteller ist, das städtebauliche
    Aspekte berücksichtigt, an dem sich das Land beteiligt und zu dem
    das Kreditinstitut einen Finanzierungsbeitrag mindestens in Höhe des
    Verzichts auf Vorfälligkeitsentschädigung leistet,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Leerstandsquote, die Existenzgefährdung des Unternehmens und das
    Sanierungskonzept von einem Wirtschaftsprüfer bestätigt werden und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    das Kreditinstitut rechtsverbindlich sein Einverständnis mit der
    Tilgung der Verbindlichkeit erklärt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000301160.html"></span>

### § 2  
Berechnung der Entlastung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berechnungsgrundlage sind die um die erhaltene Teilentlastung
reduzierten gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 des Altschuldenhilfe-Gesetzes
anerkannten Altverbindlichkeiten mit Stand vom 1. Januar 1994. Der
Entlastungsbetrag errechnet sich aus der Höhe der um 8 Prozent
reduzierten durchschnittlichen Altverbindlichkeit nach Satz 1 je
Quadratmeter der gesamten Wohnfläche des Antragstellers, höchstens
jedoch 150 Deutsche Mark, multipliziert mit der Anzahl der Quadratmeter
der nach Sanierungskonzept gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 abzureißenden oder
seit dem 1. Januar 2000 abgerissenen Wohnfläche des Antragstellers. Der
Entlastungsbetrag darf den Landesbeitrag zu dem Sanierungskonzept gemäß
§ 1 Abs. 2 Nr. 3 nicht übersteigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000400305.html"></span>

### § 3  
Antragsberechtigung und Frist

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Antragsberechtigt sind Unternehmen nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 3 des
Altschuldenhilfe-Gesetzes, die Altschuldenhilfe nach § 4 oder § 7 des
Altschuldenhilfe-Gesetzes erhalten haben. Der Antrag ist schriftlich
unter Beifügung der nach § 1 Abs. 2 Nr. 4 und 5 erforderlichen
Bestätigungen und Erklärungen bis zum 31. Dezember 2003 zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000501160.html"></span>

### § 4  
Voraussetzung für die Leistungsgewährung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Entscheidung über die Gewährung des Entlastungsbetrages kann vor
Abriss der Wohnfläche erfolgen. Voraussetzungen für die
Leistungsgewährung selbst sind der Vollzug des Abrisses oder Rückbaus
des jeweiligen Gebäudes spätestens bis 31. Dezember 2013 und die
Erfüllung der Verpflichtungen des Wohnungsunternehmens nach § 5 des
Altschuldenhilfe-Gesetzes oder die Bestätigung durch die Kreditanstalt
für Wiederaufbau, dass das Unternehmen die Nichterfüllung nicht zu
vertreten hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR173400000BJNE000600305.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2001 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
