<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte Sportfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte Sportfachwirtin vom 2. November 2010 (BGBl. I S. 1490), die zuletzt durch Artikel 55 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR149000010.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sportfachwirt und Geprüfte Sportfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 55 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2011 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Sportfachwirt“ und zur „Geprüften Sportfachwirtin“ nach den
§§ 2 bis 10 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in den verschiedenen
Bereichen der Sportwirtschaft, insbesondere in Sportvereinen,
Sportverbänden und Sportunternehmen, eigenständig umfassende und
verantwortliche Aufgaben der Planung, Steuerung und Kontrolle unter
Nutzung betriebs- und personalwirtschaftlicher Steuerungsinstrumente
auszuüben. Des Weiteren ist nachzuweisen, dass die Chancen der
branchenübergreifenden Zusammenarbeit, der Kooperation mit Partnern
sowie des Sponsorings erkannt und genutzt werden. Regionale, nationale
sowie internationale Entwicklungen und Trends sind zu berücksichtigen.
Es ist festzustellen, dass folgende Aufgaben eigenständig und
verantwortlich unter Beachtung wirtschaftlicher, rechtlicher und
sozialer Zusammenhänge wahrgenommen werden können:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Leitung und Geschäftsführung in Sportvereinen und -verbänden sowie
    in öffentlichen Verwaltungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Leitung von wirtschaftlichen Geschäftsbetrieben des Sports, wie
    Sportanlagen, Agenturen und Veranstalter, bewegungstherapeutischen
    Einrichtungen, Sport- und Gesundheitszentren.
    
    </div>

Hierzu gehören insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen sowie
    zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Konzeption und Organisation von regionalen, nationalen und
    internationalen Veranstaltungen im Sport,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planung, Konzeption und Durchführung von Marketingmaßnahmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Personal- und Organisationsentwicklung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Personalführung und Qualifizierung der Mitarbeiter durch Aus- und
    Weiterbildung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Sportfachwirt“ oder „Geprüfte
Sportfachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf der
    Sportwirtschaft oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Ablegung des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“, die nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    mindestens ein Jahr Berufspraxis im Fall des Absatzes 1 Nummer 1
    oder ein weiteres Jahr Berufspraxis zu den in Absatz 1 Nummer 2 bis
    4 genannten Zulassungsvoraussetzungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 und 2 muss inhaltlich wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben. Dabei sind auch
ehrenamtliche Tätigkeiten zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 2 ist zur Prüfung
zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Qualifikationsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volks- und Betriebswirtschaft nach § 4 Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen nach § 4 Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Recht und Steuern nach § 4 Absatz 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung nach § 4 Absatz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert
sich in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Leitung und Vermarktung von Vereinen und Sportanlagen nach § 5
    Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen sowie
    zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten im Sport nach § 5
    Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Konzeption und Organisation von regionalen, nationalen und
    internationalen Veranstaltungen im Sport nach § 5 Absatz 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planung, Konzeption und Durchführung von Maßnahmen des Marketings
    und der Mittelbeschaffung nach § 5 Absatz 4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Zusammenarbeit nach § 5 Absatz 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Qualifikationsbereichen nach Absatz 2 ist schriftlich in Form
von anwendungsbezogenen Aufgaben nach § 4 zu prüfen. In den
Handlungsbereichen nach Absatz 3 ist schriftlich in Form von
handlungsorientierten Aufgabenstellungen nach § 5 sowie mündlich zu
prüfen. Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist erst
nach dem Ablegen der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
situationsbezogenes Fachgespräch. Es soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht mit Gesprächspartnern kommuniziert werden
kann und dabei argumentations- und präsentationstechnische Instrumente
sachgerecht eingesetzt werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung soll sich auf die
Handlungsbereiche nach Absatz 3 beziehen. Die Dauer der Präsentation
soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten. Die Präsentation geht mit
einem Drittel in die Bewertung der mündlichen Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person selbst
formuliert und zusammen mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss
bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung der „Handlungsspezifischen
Qualifikationen“ eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch nachgewiesen
werden, in Situationen der verschiedenen Bereiche der Sportwirtschaft,
insbesondere in Sportvereinen, Sportverbänden und Sportunternehmen,
Wissen anwenden und sachgerechte Lösungen vorschlagen zu können. Das
Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 ist nur durchzuführen, wenn in
den schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen zum
einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre Bedeutung
für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum anderen müssen
grundlegende betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche und deren
Zusammenwirken im Betrieb verstanden werden. Weiterhin soll der Vorgang
einer Existenzgründung erfasst und in seiner Gesamtheit strukturiert
werden können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    volkswirtschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmenszusammenschlüsse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung in
Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen erarbeitete
Kennzahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation ausgewertet
werden können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Finanzbuchhaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswertung der betriebswirtschaftlichen Kennzahlen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planungsrechnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet werden
können. Es müssen außerdem die Grundzüge des unternehmensrelevanten
Steuerrechts verstanden werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    steuerrechtliche Bestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:  

|     |                               |             |
| :-- | :---------------------------- | :---------- |
| 1\. | Volks- und Betriebswirtschaft | 60 Minuten, |
| 2\. | Rechnungswesen                | 90 Minuten, |
| 3\. | Recht und Steuern             | 60 Minuten, |
| 4\. | Unternehmensführung           | 90 Minuten. |

Die Gesamtdauer soll jedoch 330 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der
Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Leitung und Vermarktung von Vereinen und
Sportanlagen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Managementtechniken zur effektiven Prozesssteuerung im Geschäftsbetrieb
einzusetzen. Strategien sollen entwickelt und deren Auswirkungen auf die
Organisation aufgezeigt werden. Marktchancen sollen erkannt und
eingeschätzt werden, um unternehmerische Entscheidungen vorzubereiten
und zu treffen. Ziele sollen formuliert, Zielgruppen bestimmt und die
jeweiligen Marktgegebenheiten beobachtet und analysiert werden. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Umsetzen von Strategien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bewerten von Organisationsstrukturen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Steuern von Geschäftsprozessen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erstellen des Finanzplans, Aufstellen des Haushaltsplans sowie
    Vorbereiten des Jahresabschlusses,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Auswerten betriebsrelevanter Kennzahlen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beobachten und Analysieren bestehender und potenzieller Märkte und
    Zielgruppen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Entwicklung und Umsetzung von allgemeinen sowie
zielgruppenspezifischen Angeboten und Projekten im Sport“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Angebote zu entwickeln.
Angebote sollen geplant, umgesetzt und einem kontinuierlichen
Qualitätssicherungsprozess unterzogen werden. Dabei sind die
Rahmenbedingungen zu berücksichtigen und die sport- und
bewegungsbezogenen Trends zu beachten. Projekte sollen geplant,
durchgeführt und kontrolliert werden. Es sollen Förderprogramme genutzt
und Kooperationen begründet werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bestimmen relevanter Zielgruppen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erkennen und Beurteilen von Trends und Innovationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Entwickeln, Kalkulieren und Realisieren allgemeiner und
    zielgruppenspezifischer Sportangebote und Projekte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planen und Einsetzen von Personal, Dienstleistern und Ressourcen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Festlegen von Qualitätsstandards und Durchführen der
    Qualitätssicherung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Nutzen von Fördermöglichkeiten und Kooperationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Konzeption und Organisation von regionalen,
nationalen und internationalen Veranstaltungen im Sport“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte für Veranstaltungen, unter
Berücksichtigung der betrieblichen, rechtlichen und gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen, zu erstellen. Veranstaltungen sollen geplant,
umgesetzt und hinsichtlich der Zielerreichung überprüft werden.
Schlussfolgerungen und sich ergebende Maßnahmen sollen aus der Bewertung
der Ergebnisse abgeleitet werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Veranstaltungen im Hinblick auf die eigene
    Unternehmensphilosophie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Umsetzen von Konzepten für unterschiedliche Arten von
    Veranstaltungen im Sport, unter Einbindung von Verbänden und
    Organisationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erarbeiten von Finanzierungs- und Organisationsplänen sowie
    Konzepten für die Vermarktung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Überprüfen der veranstaltungsspezifischen Zielsetzungen,
    Dokumentieren der Ergebnisse und Ableiten von Schlussfolgerungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Planung, Konzeption und Durchführung von
Maßnahmen des Marketings und der Mittelbeschaffung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung der Unternehmensphilosophie
strategische und operative Ziele festzulegen. Aus diesen sollen
Marketing-, Sponsoring- und Fundraisingmaßnahmen abgeleitet und
umgesetzt werden. Des Weiteren soll der Erfolg der Maßnahmen überprüft
und bewertet werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Erarbeiten und Definieren strategischer und operativer Marketing-,
    Sponsoring- und Fundraisingziele sowie zielführender Maßnahmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Umsetzen von Marketing-, Sponsoring- und Fundraisingmaßnahmen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Nachbereiten der Maßnahmen und Bewerten des Erfolgs,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Nutzen relevanter Instrumente der Marktforschung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern, Auszubildenden,
Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei soll gezeigt
werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen geführt
werden können. Des Weiteren soll bei Verhandlungen und in Konfliktfällen
lösungsorientiert gehandelt werden. Methoden der Kommunikation und
Motivationsförderung sollen dabei berücksichtigt werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Erläutern der Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Mitarbeitergesprächen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Anwenden des Konfliktmanagements,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Umsetzen der Mitarbeiterförderung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Planen und Durchführen der Ausbildung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Durchführen der Moderation von Projektgruppen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Einsetzen von Präsentationstechniken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung der in den Absätzen 1 bis 5 beschriebenen
Handlungsbereiche wird auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht unterschreiten und 510
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis der
schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden schriftlichen
Teilergebnissen gleichgewichtig zu bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist die
Prüfungsleistung für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den jeweiligen
Prüfungsteil das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 5 Absatz 6 Satz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe der Sätze 2 und 3
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 Satz 1 und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Präsentation nach § 3 Absatz 5 Satz 1.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs und
der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung das gewichtete
arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu
gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei
    Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Qualifikationsbereich des Prüfungsteils
    „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der schriftlichen Situationsaufgabe und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der zusammengefassten Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertungen für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene
    Fachgespräch und der Präsentation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung für die schriftliche Situationsaufgabe
sowie der zusammengefassten Bewertung für das situationsbezogene
Fachgespräch und der Präsentation ist nach Anlage 1 die jeweilige Note
als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen Situationsaufgabe mit 50 Prozent
        und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für das situationsbezogene
        Fachgespräch und der Präsentation mit 25 Prozent.
        
        </div>
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.
Einzelne Prüfungsteile können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen. Werden
bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem Fall das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zu prüfende Person kann nach erfolgreichem Abschluss des
Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ beantragen, eine
zusätzliche Prüfung zum Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen
Qualifikationen abzulegen. Diese besteht aus der Präsentation einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch mit einer Dauer von
höchstens 30 Minuten. Die zu prüfende Person wählt hierfür eine
berufstypische Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15
Minuten nicht übersteigen. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation sind in dem Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der
Präsentation kann eine Ausbildungssituation auch praktisch durchgeführt
werden. Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer den Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Sportfachwirt und zur
Sportfachwirtin (IHK) können bis zum 31. Dezember 2014 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2013 die Anwendung der
bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2011 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2347 – 2348)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR149000010BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2348 – 2349)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieses Prüfungsteils mit Punkten und
        Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche mit
        Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Prüfungsteils,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Situationsaufgabe mit Punkten und
        Note sowie
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit Präsentation
        mit Punkten und Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
