<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Allgemeines Eisenbahngesetz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Allgemeines Eisenbahngesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 930-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 14. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2598) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.10.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR002250951.html"></span>

# Allgemeines Eisenbahngesetz

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 14.12.2012 I 2598 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 6.6.1986 +++)
    (+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. AEG Anhang EV +++)
     
    Überschrift: G im Saarland eingeführt durch § 15 Buchst. k
    G v. 23.12.1956 I 1011; es gilt auch im Land Berlin gem. V v. 15.11.1984
    930-1-2
     
    G aufgeh. durch Art. 8 § 1 Nr. 1 G v. 27.12.1993 I 2378 mWv 
    1.1.1994; die §§ 6a, 6c, 6e Abs. 1 und die §§ 6f und 6g gelten gemäß Art. 8 § 2
     G v. 27.12.1993 I 2378 fort 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE000704305.html"></span>

### § 6a  
Ausgleichspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Eisenbahn ist für die Beförderung von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs auf Antrag ein Ausgleich nach
Maßgabe des Absatzes 2 zu gewähren, wenn und soweit

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ertrag aus den für diese Beförderung genehmigten Tarifen zur
    Deckung der nach Absatz 2 Satz 2 zu errechnenden Kosten nicht
    ausreicht und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Eisenbahn innerhalb eines angemessenen Zeitraums die Zustimmung
    zu einer Anpassung der von ihr erhobenen Tarife an die Ertrags- und
    Kostenlage beantragt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Ausgleich werden gewährt 50 vom Hundert des Unterschiedsbetrags
zwischen dem Ertrag, der für Beförderungen nach Absatz 1 erzielt worden
ist, und dem Produkt aus den für diese Beförderungen geleisteten
Personen-Kilometern und den durchschnittlichen verkehrsspezifischen
Kosten. Als durchschnittliche verkehrsspezifische Kosten im Sinne dieser
Vorschrift gelten die Kostensätze je Personen-Kilometer, die von den
Landesregierungen oder den von ihnen durch Rechtsverordnung ermächtigten
Behörden durch Rechtsverordnungen nach Durchschnittswerten einzelner
repräsentativer Unternehmen, die sparsam wirtschaften und leistungsfähig
sind, pauschal festgelegt werden; dabei können entsprechend
betrieblichen und verkehrlichen Besonderheiten unterschiedliche
Kostensätze für verschiedene Verkehrsregionen festgelegt werden. Der
sich in Anwendung des Satzes 1 ergebende Ausgleichsbetrag wird für das
Jahr 2004 um 4 Prozent, für das Jahr 2005 um 8 Prozent und vom Jahr 2006
an jeweils um 12 Prozent verringert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Über den Ausgleich entscheidet die von der Landesregierung bestimmte
Behörde. Die Entscheidung kann mit Auflagen verbunden werden, die dazu
bestimmt sind, die wirtschaftlichen Ergebnisse der Verkehrsleistungen zu
verbessern. Kommt die Eisenbahn einer Auflage nach Satz 2 nicht in
vollem Umfang nach, so ist der Ausgleich in dem Umfang zu ändern, wie er
sich im Falle der Befolgung der Auflagen errechnet hätte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausgleichszahlungen für die Beförderungen von Personen mit
Zeitfahrausweisen des Ausbildungsverkehrs nach § 6a sind aus dem
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche
Personenverkehrsdienste auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der
Verordnungen (EWG) Nr. 1191/69 und (EWG) Nr. 1107/70 des Rates (ABl. L
315 vom 3.12.2007, S. 1) ausgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE000900325.html"></span>

### § 6c  
Ausgleichspflichtiger

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den Ausgleich nach den §§ 6a und 6b Nr. 1 bis 3 gewährt das Land, in
dessen Gebiet der Verkehr betrieben wird; den Ausgleich nach § 6b Nr. 4
gewährt der Bund. Erstreckt sich der Verkehr auch auf das Gebiet eines
anderen Landes, so wird dem Ausgleich der Teil der Leistungen zugrunde
gelegt, der in dem jeweiligen Land erbracht wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE001103308.html"></span>

### § 6e  
Ermittlung des Ausgleichs, Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, was Ausbildungsverkehr im Sinne dieses Gesetzes ist, welche
Kostenbestandteile bei der Ausgleichsberechnung zu berücksichtigen sind,
welches Verfahren zur Gewährung des Ausgleichs nach § 6a anzuwenden ist,
welche Angaben der Antrag auf Ausgleich enthalten muß und wie die
Erträge und die Personen-Kilometer zu ermitteln sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE001200325.html"></span>

### § 6f  
Prüfungsbefugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die nach § 6a Abs. 2 zur Festlegung der Kostensätze befugte Behörde kann
zur Vorbereitung ihrer Entscheidungen durch Beauftragte die
erforderlichen Ermittlungen anstellen, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Einsicht in die Bücher und Geschäftspapiere nehmen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von den im Geschäftsbetrieb der Eisenbahn tätigen Personen Auskunft
    verlangen. Der zur Erteilung der Auskunft Verpflichtete kann die
    Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst
    oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung
    bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
    eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
    würde.
    
    </div>

Zu den im Satz 1 genannten Zwecken dürfen die dem Geschäftsbetrieb
dienenden Grundstücke und Räume innerhalb der üblichen Geschäfts- und
Arbeitsstunden betreten werden. Die im Geschäftsbetrieb der Eisenbahn
tätigen Personen haben den Beauftragten bei den Ermittlungen die
erforderlichen Hilfsmittel zu stellen und die nötigen Hilfsdienste zu
leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE001300325.html"></span>

### § 6g  
Sonderregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften der §§ 6a bis 6f finden auf die Deutsche Bundesbahn
sowie auf Eisenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen, keine
Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR002250951BJNE004900308.html"></span>

### § 6h  
Ersetzung bundesrechtlicher Vorschriften durch Landesrecht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Länder können mit Wirkung ab dem 1. Januar 2007 die Vorschriften der
§§ 6a, 6c, 6e und 6f sowie die Vorschriften, zu deren Erlass § 6e
ermächtigt, durch Landesrecht ersetzen.

</div>

</div>

</div>

</div>
