<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 24. November 2006 zur Konstitution und zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 24. November 2006 zur Konstitution und zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992 vom 14. Juni 2010 (BGBl. 2010 II S. 397), das durch das Gesetz vom 4. November 2016 (BGBl. I S. 2473) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR039720010.html"></span>

# Gesetz zu den Änderungsurkunden vom 24. November 2006 zur Konstitution und zur Konvention der Internationalen Fernmeldeunion vom 22. Dezember 1992

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                      |
| ------ | ------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch G v. 4.11.2016 I 2473 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.6.2010 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR039720010BJNE000100305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR039720010BJNE000200305.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Den von der Konferenz der Regierungsbevollmächtigten in Antalya am 24.
November 2006 unterzeichneten Änderungsurkunden zur Konstitution und zur
Konvention der Internationalen Fernmeldeunion, geändert durch die
Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Kioto 1994), durch die
Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Minneapolis 1998) und durch
der Konferenz der Regierungsbevollmächtigten (Marrakesch 2002), wird
zugestimmt. Die Änderungsurkunden sowie die Erklärungen und Vorbehalte
vom 24. November 2006 werden nachstehend mit einer amtlichen deutschen
Übersetzung veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR039720010BJNE000301305.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Vollzugsordnung für
internationale Fernmeldedienste, die die Konstitution und die Konvention
gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Konstitution ergänzt, sowie Änderungen zu
dieser Vollzugsordnung, die die weltweiten Konferenzen für
internationale Fernmeldedienste der Internationalen Fernmeldeunion
beschließen, in Kraft zu setzen und Regelungen über die Verkündung der
Vollzugsordnungen sowie ihre Änderungen zu treffen. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Vollzugsordnung für den Funkdienst, die die Konstitution und die
Konvention gemäß Artikel 4 Absatz 3 der Konstitution ergänzt, sowie
Änderungen zu dieser Vollzugsordnung, die die weltweiten
Funkkonferenzen der Internationalen Fernmeldeunion beschließen, in Kraft
zu setzen und Regelungen über die Verkündung der Vollzugsordnungen sowie
ihrer Änderungen zu treffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR039720010BJNE000400305.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie kann die
Konstitution und die Konvention der Internationalen Fernmeldeunion in
der geänderten Fassung mit einer amtlichen deutschen Übersetzung in der
Neufassung bekannt machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR039720010BJNE000600305.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem die Änderungen für die Bundesrepublik Deutschland in
Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekannt zu geben.

</div>

</div>

</div>

</div>
