<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte Industriefachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte Industriefachwirtin vom 25. Juni 2010 (BGBl. I S. 833), die zuletzt durch Artikel 51 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR083300010.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Industriefachwirt und Geprüfte Industriefachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 51 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2010 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Industriefachwirt“ und zur „Geprüften Industriefachwirtin“
nach den §§ 2 bis 10 durchführen. In den Fortbildungsprüfungen ist die
auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum „Geprüften
Industriefachwirt“ und zur „Geprüften Industriefachwirtin“, um in
Industrieunternehmen unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit
sowie in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen und damit die
Befähigung:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den Wertschöpfungsprozess und die damit verbundenen
    Aufgabenstellungen und Probleme zu erkennen, zu analysieren und
    einer zielorientierten Lösung zuzuführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Geschäftsprozesse und Projekte eigenverantwortlich und selbstständig
    unter Berücksichtigung wirtschaftlicher und rechtlicher Aspekte
    sowie unter Anwendung eines adäquaten Methodeneinsatzes zu bewerten,
    zu planen und durchzuführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sich auf verändernde Methoden und Systeme in den Wertschöpfungs- und
    Geschäftsprozessen flexibel einzustellen sowie den
    technisch-organisatorischen Wandel im Unternehmen mitzugestalten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    anhand einer zielorientierten Führung, Kooperation und Kommunikation
    Geschäftsprozesse und Projekte nach innen und außen zu gestalten, zu
    moderieren und zu kontrollieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Industriefachwirt“ oder „Geprüfte
Industriefachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung in der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten mindestens dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens dreijährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung in der Teilprüfung „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Ablegen des Prüfungsteils „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“,
    das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 mindestens ein Jahr Berufspraxis und
    in den in Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten Fällen ein weiteres Jahr
    Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis nach Absatz 1 und 2 soll im kaufmännischen oder
verwaltenden Bereich absolviert sein und wesentliche Bezüge zu den
Aufgaben eines „Geprüften Industriefachwirtes“ und einer „Geprüften
Industriefachwirtin“ nach § 1 Absatz 2 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 1 und Absatz 2 Nummer 2 ist zur Prüfung
zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise
glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Teilprüfungen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsbezogene Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Qualifikationsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volks- und Betriebswirtschaft nach § 4 Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen nach § 4 Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Recht und Steuern nach § 4 Absatz 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung nach § 4 Absatz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ gliedert sich
in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Finanzwirtschaft im Industrieunternehmen nach § 5 Absatz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Produktionsprozesse nach § 5 Absatz 2,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Marketing und Vertrieb nach § 5 Absatz 3,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Wissens- und Transfermanagement im Industrieunternehmen nach § 5
    Absatz 4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führung und Zusammenarbeit nach § 5 Absatz 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ ist
schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist erst nach
dem Ablegen der Teilprüfung nach Absatz 1 Nummer 1 durchzuführen. Sie
ist schriftlich in Form von handlungsorientierten Aufgabenstellungen
nach § 5 sowie mündlich in Form eines situationsbezogenen Fachgespräches
mit Präsentation durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die mündliche Prüfung nach Absatz 5 gliedert sich in eine
Präsentation und ein situationsbezogenes Fachgespräch. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass angemessen und sachgerecht mit
Gesprächspartnern kommuniziert werden kann und dabei argumentations-
und präsentationstechnische Instrumente sachgerecht eingesetzt werden
können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) In der Präsentation nach Absatz 6 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf mindestens zwei Handlungsbereiche nach Absatz 3 beziehen. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten. Die
Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen
Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Thema der Präsentation nach Absatz 7 wird von der zu prüfenden
Person gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des
Ziels und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss bei der ersten
schriftlichen Prüfungsleistung der Teilprüfung „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Ausgehend von der Präsentation nach Absatz 7 und 8 soll in dem
Fachgespräch nach Absatz 6 die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass
Berufswissen in betriebstypischen Situationen angewendet und
sachgerechte Lösungen vorgeschlagen werden können. Das Fachgespräch soll
in der Regel 20 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die mündliche Prüfung ist nur durchzuführen, wenn in den
schriftlichen Prüfungsleistungen nach den Absätzen 4 und 5 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftsbezogene Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Qualifikationsbereich „Volks- und Betriebswirtschaft“ sollen zum
einen grundlegende volkswirtschaftliche Zusammenhänge und ihre Bedeutung
für die betriebliche Praxis beurteilt werden können. Zum anderen müssen
grundlegende betriebliche Funktionen und Funktionsbereiche und deren
Zusammenwirken im Betrieb verstanden werden. Weiterhin soll der Vorgang
einer Existenzgründung erfasst und in seiner Gesamtheit strukturiert
werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    volkswirtschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Funktionen und deren Zusammenwirken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Existenzgründung und Unternehmensrechtsformen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmenszusammenschlüsse.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsbereich „Rechnungswesen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Bedeutung des Rechnungswesens als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument für die
Unternehmensführung darstellen und begründen zu können. Dazu gehören
insbesondere, die bilanziellen Zusammenhänge sowie die Kostenrechnung in
Grundzügen erläutern und anwenden zu können. Außerdem sollen erarbeitete
Kennzahlen für eine Aussage über die Unternehmenssituation ausgewertet
werden können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    grundlegende Aspekte des Rechnungswesens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Finanzbuchhaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswertung der betriebswirtschaftlichen Kennzahlen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Planungsrechnung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsbereich „Recht und Steuern“ sollen allgemeine
Kenntnisse des Bürgerlichen Rechts und des Handelsrechts sowie
Kenntnisse des Arbeitsrechts nachgewiesen werden. Weiterhin sollen an
unternehmenstypischen Beispielen und Situationen mögliche
Vertragsgestaltungen vorbereitet und deren Auswirkungen bewertet werden
können. Es müssen außerdem die Grundzüge des unternehmensrelevanten
Steuerrechts verstanden werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche Zusammenhänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    steuerrechtliche Bestimmungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsbereich „Unternehmensführung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Inhalte der Betriebsorganisation, der
Personalführung und -entwicklung sowie der Planungs- und
Analysemethoden im betrieblichen Umfeld zu kennen, deren Auswirkungen
auf die Unternehmensführung erläutern und in Teilumfängen anwenden zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personalentwicklung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die schriftliche Prüfung besteht für jeden Qualifikationsbereich aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren
Mindestbearbeitungszeiten jeweils betragen:  

|     |                               |             |
| :-- | :---------------------------- | :---------- |
| 1\. | Volks- und Betriebswirtschaft | 60 Minuten, |
| 2\. | Rechnungswesen                | 90 Minuten, |
| 3\. | Recht und Steuern             | 60 Minuten, |
| 4\. | Unternehmensführung           | 90 Minuten. |

Die Gesamtdauer der Prüfung soll 330 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Wurden in nicht mehr als einem Qualifikationsbereich mangelhafte
Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Qualifikationsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden Leistungen besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt werden und in der
Regel nicht länger als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der
schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Finanzwirtschaft im Industrieunternehmen“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, Entscheidungen für das Management auf
der Grundlage von Kenntnissen in der Finanzwirtschaft und im
industriellen Rechnungswesen vorbereiten zu können. Weiterhin soll
nachgewiesen werden, dass mithilfe des Controllings die
steuerungsrelevanten Informationen zusammengestellt werden können und
diese systematisch für das Management aufbereitet werden können. Des
Weiteren soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die notwendigen
Informationen der Kosten- und Leistungsrechnung für die
Unternehmenssteuerung nutzen zu können. Als Informationsquelle für
Investitionsentscheidungen dienen hierzu in erster Linie die
Investitionsrechnungen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Investitionen und Investitionsrechnung durchführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Finanzierung beurteilen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    angewandte Kosten- und Leistungsrechnung überprüfen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Controlling als Instrument der betriebswirtschaftlichen Steuerung
    anwenden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Produktionsprozesse“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Aufgaben der Produktionsplanung und -steuerung
sowie die produktionstechnischen Rahmenbedingungen beurteilen zu können.
Des Weiteren ist nachzuweisen, dass die Abläufe von der
Produktentwicklung bis zur Übergabe des Produktes an den Vertrieb
verstanden und in produktionsspezifischen Situationen eingeordnet werden
können. Hierfür ist nachzuweisen, dass die Querschnittsfunktion der
Logistik eingeordnet und die für die Produktion notwendigen Teilprozesse
der Logistik erläutert werden können. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Produktionsplanung beurteilen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Produktionsteuerung analysieren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Produktionstechnische Rahmenbedingungen bewerten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Logistik als Querschnittsfunktion beurteilen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bedarfsermittlung durchführen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Beschaffungsmarkt und Einkauf strukturieren,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Lager und Transportwesen vergleichen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Entsorgungslogistik erläutern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb“ soll der Einsatz von
marketing- und vertriebspolitischen Instrumenten begründet werden. Dazu
sind Kriterien der Marketingplanung zu beschreiben, den effektiven
Einsatz des Marketinginstrumentariums aufzeigen, die Bedeutung der
Distribution und die zentrale Funktion des Bereiches Marketing und
Vertrieb innerhalb eines Unternehmens und unter Berücksichtigung
außenwirtschaftlicher und interkultureller Kommunikationsaspekte
darlegen zu können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Marketingplanung durchführen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Marketinginstrumentarium unterscheiden, Marketing-Mix einsetzen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Vertriebsmanagement bewerten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    internationale Geschäftsbeziehungen und Geschäftsentwicklung,
    interkulturelle Kommunikation ableiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    spezielle Rechtsaspekte einordnen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Wissens- und Transfermanagement im
Industrieunternehmen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass
Organisation und Organisationsentwicklung in deren Bedeutung für das
Unternehmen eingeordnet, Wechselbeziehungen zur Personalentwicklung
erkannt und berücksichtigt sowie Projekte methodisch und effizient in
der Gestaltung begleitet werden können. Dazu soll nachgewiesen werden,
dass die Bedeutung einer effizienten unternehmensinternen Kommunikation
über Sprache und Daten erkannt wird. In diesem Zusammenhang soll auch
nachgewiesen werden, dass aufgabenbezogene Informationsquellen
lokalisiert, bewertet und identifiziertes Wissen in kommunizierbarer
Form zur Verfügung gestellt werden kann. Zusätzlich sollen
Wissensbedürfnisse nachhaltig mit Wissensquellen verbunden sowie
relevantes Wissen zur Bearbeitung und Lösung von Aufgaben und Problemen
vorgehalten und eingesetzt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    betriebliche Organisation und Organisationsentwicklung sowie
    Personalentwicklung und Projektmanagement als Bestandteile der
    Unternehmensentwicklung begründen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Instrumente und Methoden des Informations- und Wissensmanagement
    beurteilen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Zusammenhang von Unternehmensentwicklung und Wissensmanagement
    darstellen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Führung und Zusammenarbeit“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zielorientiert mit Mitarbeitern, Auszubildenden,
Geschäftspartnern und Kunden zu kommunizieren. Dabei soll gezeigt
werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen geführt und
gefördert werden können. Des Weiteren soll bei Verhandlungen und in
Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt werden. Methoden der
Kommunikation und Motivationsförderung sollen dabei berücksichtigt
werden. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Zusammenarbeit, Kommunikation und Kooperation erläutern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitarbeitergespräche durchführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Konfliktmanagement anwenden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterförderung umsetzen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Ausbildung planen und durchführen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Moderation von Projektgruppen vorbereiten und durchführen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Präsentationstechniken einsetzen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung in den in den Absätzen 1 bis 5
beschriebenen Handlungsbereichen wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 480 Minuten nicht unterschreiten und 510
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis der
schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden gleichgewichtigen
schriftlichen Teilergebnissen zu bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Qualifikationsbereich einzeln zu bewerten.
Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung der Teilprüfung das
arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Prüfung nach § 5 Absatz 6 Satz 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die mündliche Prüfung in Form eines
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        situationsbezogenen Fachgesprächs nach § 3 Absatz 6 Satz 1 sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        einer Präsentation nach § 3 Absatz 6 Satz 1.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs und
der Präsentation ist als zusammengefasste Bewertung der mündlichen
Prüfung das gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des situationsbezogenen Fachgesprächs mit zwei
    Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Qualifikationsbereich der Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der schriftlichen Prüfung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen Prüfung sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
Qualifikationen“, der Bewertung für die schriftliche Prüfung der
Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sowie der
zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung in der Teilprüfung
„Handlungsspezifische Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige
Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen
wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene
    Qualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        die Bewertung der schriftlichen Prüfung mit 50 Prozent und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die zusammengefasste Bewertung für die mündliche Prüfung mit 25
        Prozent.
        
        </div>
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede nicht bestandene Teilprüfung kann zweimal wiederholt werden.
Einzelne Teilprüfungen können vor Abschluss des jeweiligen
Prüfungsverfahrens wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Bestandene Prüfungsleistungen
können auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall gilt das
Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
erfolgreich abgeschlossen hat, kann beantragen, eine zusätzliche Prüfung
zum Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
abzulegen. Diese besteht aus der Präsentation einer Ausbildungssituation
und einem Fachgespräch mit einer Dauer von insgesamt höchstens 30
Minuten. Hierfür wählt die zu prüfende Person eine berufstypische
Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15 Minuten nicht
übersteigen. Die Auswahl und Gestaltung der Ausbildungssituation sind
im Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der Präsentation kann eine
Ausbildungssituation auch praktisch durchgeführt werden. Die zusätzliche
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer die Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“ bestanden
hat, ist vom schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem
Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.
Wer auch die zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 2 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2013 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei
der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2011 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Antrag kann die zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch
nach dieser Verordnung durchführen; § 8 Absatz 2 findet in diesem Fall
keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Industriefachwirt/Geprüfte Industriefachwirtin vom 8. März 1988 (BGBl. I
S. 222), die zuletzt durch Artikel 30 der Verordnung vom 25. August 2009
(BGBl. I S. 2960) geändert worden ist, außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2333 – 2334)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR083300010BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2335)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Teilprüfung „Wirtschaftsbezogene Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung dieser Teilprüfung in Punkten und als
        Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der vier Qualifikationsbereiche dieser
        Teilprüfung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Teilprüfung „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieser Teilprüfung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der schriftlichen Prüfung dieser
        Teilprüfung als Note,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung der fünf Handlungsbereiche sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung und zusammengefasste Bewertung des situationsbezogenen
        Fachgesprächs mit Präsentation in Punkten und als Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 11 Absatz 2 Satz 1.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
