<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie vom 15. September 2004 (BGBl. I S. 2337), die zuletzt durch Artikel 28 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR233700004.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 28 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 28.9.2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung
vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhören des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Industriemeister/zur
Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie erworben worden
sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 9
durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Industriemeister/zur Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie
und damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in Betrieben unterschiedlicher Größe und Branchenzugehörigkeit sowie
    in verschiedenen Bereichen und Tätigkeitsfeldern eines Betriebes
    Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben wahrzunehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sich auf verändernde Methoden und Systeme in der Produktion, auf
    sich verändernde Strukturen der Arbeitsorganisation und auf neue
    Methoden der Organisationsentwicklung, der Personalführung und
    -entwicklung flexibel einzustellen sowie den
    technisch-organisatorischen Wandel im Betrieb mitzugestalten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Industriemeisters/einer Geprüften Industriemeisterin - Fachrichtung
Chemie wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Produktionsablauf überwachen; über den Einsatz der Betriebs- und
    Produktionsmittel entscheiden und deren Erhaltung und
    Betriebsbereitschaft gewährleisten; für die Einhaltung der
    Qualitäts- und Quantitätsvorgaben sorgen; Maßnahmen zur Vermeidung
    und Behebung von Betriebsstörungen einleiten und die notwendige
    Energieversorgung im Betrieb sichern; die Arbeitsplätze nach
    ergonomischen Gesichtspunkten gestalten und bei der Einrichtung von
    Arbeitsstätten unter Beachtung entsprechender Vorschriften
    mitwirken; technologische Weiterentwicklungen im Unternehmen
    umsetzen, das An- und Abfahren von Anlagen organisieren und
    überwachen; den Werterhalt von Materialien und Produkten bei
    Transport und Lagerung sicherstellen sowie Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffe disponieren; bei der Entwicklung von Vorschlägen für
    neue technische Konzepte mitarbeiten und den kontinuierlichen
    Verbesserungsprozess mitgestalten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Arbeitsabläufe einschließlich des Einsatzes von Roh-, Hilfs- und
    Betriebsstoffen planen und sich an der Planung und Umsetzung neuer
    Produktionsprozesse beteiligen; Kostenpläne aufstellen sowie die
    Kostenentwicklung und den wirtschaftlichen Ablauf steuern; bei der
    Auswahl und Beschaffung von Apparaten, Anlagen und Einrichtungen
    mitwirken; Qualitäts- und Quantitätsvorgaben planen und für die
    Einhaltung der Termine sorgen; die Instandhaltung in Abstimmung mit
    den zuständigen Mitarbeitern sowie den beteiligten betrieblichen
    Bereichen koordinieren und überwachen; die Einhaltung der
    Arbeitssicherheits-, Umwelt- und Gesundheitsvorschriften
    gewährleisten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen im Sinne der Unternehmensziele
    führen und ihnen Aufgaben unter Berücksichtigung betrieblicher
    Vorgaben, nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter
    Abwägung ihrer individuellen Eignung, Kompetenz und Interessen
    zuordnen; sie zu selbständigem, verantwortlichem Handeln anleiten,
    motivieren und an Entscheidungsprozessen beteiligen; bei der Planung
    des Personalbedarfs und bei Stellenbesetzungen mitwirken;
    Arbeitsgruppen betreuen und moderieren; die zielorientierte
    Kooperation und Kommunikation zwischen und mit den Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen, mit den Führungskräften sowie mit dem Betriebsrat
    fördern; die Beurteilung Einzelner und einer Gruppe durchführen und
    entsprechende Personalentwicklungsmaßnahmen veranlassen; die
    Innovationsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
    fördern; neue Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in ihre
    Arbeitsbereiche einführen; die Ausbildung der zugeteilten
    Auszubildenden verantworten; die Qualitätsmanagementziele
    kontinuierlich umsetzen sowie Qualitätsbewusstsein und
    Kundenorientierung der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Chemie.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Umfang der Industriemeisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie umfasst:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
gemäß der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder aufgrund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfung zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie gliedert sich in die
Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handlungsspezifische Qualifikationen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen gemäß § 4 zu prüfen. Im
Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist in Form von zwei
handlungsspezifischen, integrierten Situationsaufgaben I und II sowie
einer anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung gemäß § 5 zu
prüfen. Die Situationsaufgabe I wird schriftlich geprüft; die
Situationsaufgabe II besteht aus einer schriftlichen Aufgabenstellung
und einem Fachgespräch.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen" ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der den Chemieberufen zugeordnet werden kann, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens einjährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen"
ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Ablegen des Prüfungsteils "Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen", das nicht länger als fünf Jahre zurückliegt,
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Fällen zu den dort
    genannten Praxiszeiten mindestens ein weiteres Jahr Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berufspraxis gemäß den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Industriemeisters/einer Geprüften
Industriemeisterin - Fachrichtung Chemie gemäß § 1 Abs. 3 haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 Nr. 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
berufspraktische Qualifikationen erworben zu haben, die die Zulassung
zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen"
ist in folgenden Prüfungsbereichen zu prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsbewusstes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliches Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit im Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsbereich "Rechtsbewusstes Handeln" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu
können. Dazu gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie
die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den Umweltschutz nach
rechtlichen Grundlagen zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei
    Fehlverhalten von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere
    unter Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des
    Tarifvertragsrechts und betrieblicher Vereinbarungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Betriebsverfassungsgesetzes,
    insbesondere der Beteiligungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
    Organe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherung, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Gewässer- und Bodenschutzes, der Abfallbeseitigung,
    der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des Strahlenschutzes und des
    Schutzes vor gefährlichen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften
    und Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der
    Produktverantwortung, der Produkthaftung sowie des Datenschutzes.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsbereich "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte
im Rahmen praxisbezogener Handlungen berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzeigen sowie Unternehmensformen
darstellen zu können. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen,
beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Wirkungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Methoden der Organisationsentwicklung;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berücksichtigen von Methoden der Entgeltfindung und der
    kontinuierlichen betrieblichen Verbesserung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnung sowie Durchführen von Kalkulationsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsbereich "Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Prozesse analysieren und transparent machen zu können. Dazu
gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen lesen sowie
entsprechende Planungstechniken unterscheiden zu können. Es soll ferner
die Fähigkeit nachgewiesen werden, angemessene Präsentationstechniken
anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Prozess- und
    Produktionsdaten mit EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unterscheiden von Planungstechniken;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Präsentationstechniken;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Lesen von technischen Unterlagen und Erstellen von Statistiken,
    Tabellen und Diagrammen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Kennen von Projektmanagementmethoden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen von Informations- und Kommunikationsformen und
    Sicherstellen des Informationsflusses in der Prozesskette.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsbereich "Zusammenarbeit im Betrieb" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Zusammenhänge des Sozialverhaltens erkennen, ihre
Auswirkungen auf die Zusammenarbeit beurteilen und durch angemessene
Maßnahmen auf eine zielorientierte, effiziente und vertrauensvolle
Zusammenarbeit hinwirken zu können. Dazu gehört, die
Leistungsbereitschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen fördern sowie
betriebliche Probleme und soziale Konflikte lösen zu können. Es soll
ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden, Führungsgrundsätze
berücksichtigen und angemessene Führungstechniken anwenden zu können.
In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen
    unter Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter
    Berücksichtigung persönlicher und sozialer Gegebenheiten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen und Berücksichtigen des Einflusses der
    Arbeitsorganisation und des Arbeitsplatzes auf das Sozialverhalten
    des Einzelnen und das Betriebsklima sowie Ergreifen von Maßnahmen
    zur Verbesserung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
    Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
    Umsetzen von Alternativen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auseinandersetzen mit eigenem und fremdem Führungsverhalten,
    Umsetzen von Führungsgrundsätzen;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden von Führungsmethoden und -techniken einschließlich
    Vereinbarungen entsprechender Handlungsspielräume, um
    Leistungsbereitschaft und Zusammenarbeit der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen zu fördern;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Fördern der Kommunikation und Kooperation durch Anwenden von
    Methoden zur Lösung betrieblicher Probleme und sozialer Konflikte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben in den in
Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen soll insgesamt
höchstens sieben Stunden betragen, für jeden Prüfungsbereich mindestens
90 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Prüfungsleistung in den
in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsbereichen eine mangelhafte
Leistung erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden
schriftlichen Prüfungsleistungen ist eine Ergänzungsprüfung nicht
anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen durchgeführt
werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei
wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Handlungsspezifische Qualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Prüfungsteil "Handlungsspezifische Qualifikationen" umfasst die
Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Chemische Produktion;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Organisation, Führung und Kommunikation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Spezialisierungsgebiete.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Handlungsbereich "Chemische Produktion" gliedert sich in
folgende Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Verfahrens- und Anlagentechnik;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Chemische Prozesse und Verfahren;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prozessleittechnik.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Handlungsbereich "Organisation, Führung und Kommunikation"
gliedert sich in folgende Qualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Personalführung und -entwicklung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliches Kostenwesen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verantwortliches Handeln im Betrieb (Responsible Care);
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Information und Kommunikation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" gliedert sich in
folgende Wahlqualifikationsschwerpunkte:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Syntheseplanung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Automatisierungs- und Prozessleittechnik;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Technologie;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Betriebscontrolling.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich "Chemische Produktion" wird unter
Berücksichtigung der fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen
die Situationsaufgabe I gemäß Absatz 6 und im Handlungsbereich
"Organisation, Führung und Kommunikation" unter Berücksichtigung der
fachrichtungsübergreifenden Basisqualifikationen die Situationsaufgabe
II gemäß Absatz 7 gestellt. Die Situationsaufgabe I und die
Situationsaufgabe II sind so zu gestalten, dass die
Qualifikationsschwerpunkte der Handlungsbereiche gemäß Absatz 1 Nr. 1
und 2 mindestens einmal thematisiert werden. Im Handlungsbereich
"Spezialisierungsgebiete" ist eine schriftliche Ausarbeitung gemäß
Absatz 8 anzufertigen. Die Prüfungsdauer für die Bearbeitung der
schriftlichen Situationsaufgabe I beträgt mindestens vier Stunden. Die
Prüfungsdauer für die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellung in
der Situationsaufgabe II beträgt mindestens zwei Stunden und für das
Fachgespräch mindestens 30 Minuten, höchstens 45 Minuten; für das
Fachgespräch sind 45 Minuten Vorbereitungszeit einzuräumen. Die
Prüfungsdauer für die Situationsaufgaben I und II darf insgesamt nicht
mehr als acht Stunden betragen. Die Prüfungsdauer für die schriftliche
Ausarbeitung im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" beträgt
mindestens 75 und höchstens 90 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Kern der Situationsaufgabe I ist mit etwa zwei Dritteln der
Handlungsbereich "Chemische Produktion", wobei der
Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrens- und Anlagentechnik" den Kernpunkt
bilden soll. Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches
"Organisation, Führung und Kommunikation" sind mit bis zu einem Drittel
integrativ einzubeziehen. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe I
folgende Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Chemische
Produktion" mit den Schwerpunkten gemäß den folgenden Nummern 1 bis 3
umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrens- und Anlagentechnik" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, verfahrenstechnische Prozesse bei
    der Herstellung von Produkten unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz, Anlagensicherheit sowie
    Qualitätssicherung planen, organisieren und überwachen zu können.
    Dazu gehört, unter Berücksichtigung
    naturwissenschaftlich-technischer und mathematischer
    Gesetzmäßigkeiten, Zusammenhänge und Optimierungsmöglichkeiten des
    verfahrenstechnischen Prozesses zu erkennen und zweckentsprechende
    Maßnahmen einzuleiten. Weiterhin soll die Fähigkeit nachgewiesen
    werden, beim Einsatz neuer Maschinen und Anlagenteile sowie bei
    Veränderung von Stoffen und Stoffparametern die Auswirkungen auf
    den Verfahrensprozess erkennen und berücksichtigen zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erstellen von Mengenströmen und Energiebilanzen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Aufbau, Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten
        von Apparaten, Maschinen und technischen Hilfseinrichtungen
        sowie deren sachgerechter Verwendung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auswählen der Maschinen und Anlagebauteile unter
        Berücksichtigung von Wechselwirkungen zwischen Roh-, Hilfs-,
        Betriebs- und Werkstoffen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Auswahl von Maschinen, Apparaten, technischen
        Hilfseinrichtungen, Energien und Stoffen unter Beachtung von
        technischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Organisieren und Veranlassen von Maßnahmen zur Behebung von
        Störungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen der vorbeugenden Instandhaltung sowie Organisieren,
        Überwachen und Koordinieren von Maßnahmen der Instandhaltung,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Koordinieren und Optimieren des Anfahrens, Betreibens und
        Abfahrens von Anlagen.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Chemische Prozesse und Verfahren" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von
    naturwissenschaftlich-technischen und mathematischen
    Gesetzmäßigkeiten, Arbeitssicherheit und Umweltschutz,
    Anlagensicherheit und Qualitätssicherung, chemische Reaktionen
    führen sowie produktionstechnische Zusammenhänge und
    Optimierungsmöglichkeiten der Prozesse erkennen und
    zweckentsprechende Maßnahmen einleiten zu können. Dazu gehört, die
    Auswirkungen bei Änderungen der Prozessparameter beurteilen zu
    können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auswählen produktionstechnischer Einrichtungen und Verfahren
        unter Beachtung verschiedener Reaktionstypen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bewerten und Beurteilen von Stoffen und Stoffgemischen
        hinsichtlich ihrer Eigenschaften und ihres
        Gefährdungspotentials,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Erfassen und Berechnen von Stoff- und Energiebilanzen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Einleiten von Maßnahmen zur rationellen Nutzung von Energie und
        Ressourcen sowie Führen von Energie- und Stoffströmen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Führen von chemischen Reaktionen und Auswählen geeigneter
        Methoden zur Prozesskontrolle,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Auswirkungen von Prozessen auf die Umwelt und
        Sicherstellen von Umweltschutzmaßnahmen; Auswählen und Einsetzen
        geeigneter Verfahren.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Prozessleittechnik" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung
    naturwissenschaftlich-technischer und mathematischer
    Gesetzmäßigkeiten mit Hilfe von mess-, steuerungs- und
    regelungstechnischen Einrichtungen Prozesse bewerten und optimieren
    zu können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bewerten und Optimieren des Einsatzes von Messeinrichtungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Steuerungs- und Regelungssystemen zur
        Prozessoptimierung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veranlassen und Organisieren von Maßnahmen zur Behebung von
        Störungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Sicherstellen der Einhaltung von Vorschriften des Arbeits- und
        Umweltschutzes,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Darstellen von Steuerungs- und Regelungsprozessen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Kern der schriftlichen Aufgabenstellung in der Situationsaufgabe II
ist mit etwa zwei Dritteln der Handlungsbereich "Organisation, Führung
und Kommunikation", wobei der Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung
und -entwicklung" besondere Berücksichtigung finden soll.
Qualifikationsschwerpunkte des Handlungsbereiches "Chemische Produktion"
sind mit bis zu einem Drittel einzubeziehen. Grundlage des
Fachgespräches ist die schriftlich gelöste Aufgabenstellung in der
Situationsaufgabe II. Dabei soll unter Einsatz von
Präsentationstechniken die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Arbeitsaufgaben zu analysieren, zu strukturieren und einer begründeten
Lösung zuführen zu können. Im Einzelnen kann die Situationsaufgabe II
folgende Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich "Organisation,
Führung und Kommunikation" mit den Schwerpunkten gemäß den folgenden
Nummern 1 bis 5 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung und -entwicklung" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Personal einsetzen, führen,
    beurteilen und unter Beachtung der Qualifikationsanforderungen des
    Betriebes geeignete Maßnahmen zur weiteren beruflichen Entwicklung
    vorschlagen zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln des qualitativen und quantitativen Personalbedarfs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Einsetzen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen nach
        vorgegebenen Beurteilungssystemen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Mitarbeitergesprächen und Festlegen von
        Zielvereinbarungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Anfertigen von Stellenbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Ergreifen von Maßnahmen zur Qualifizierung der Mitarbeiter und
        Mitarbeiterinnen.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Kostenverantwortung übernehmen zu
    können. Dazu gehört, kostenrelevante Einflussfaktoren hinsichtlich
    der Entstehung von Kosten, der Entwicklung von Kostenstrukturen, der
    Kalkulation von Kosten sowie der Kostenplanung beurteilen zu können.
    In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
    werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erkennen und Beurteilen von Zusammenhängen des betrieblichen
        Rechnungswesens, insbesondere Kostenarten-, Kostenstellen-,
        Kostenträger- und Prozesskostenrechnung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Kalkulationsverfahren,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln von Zielgrößen, insbesondere Betriebsergebnis,
        Deckungsbeitrag und Kennzahlen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Kostenkontrollen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Einleiten von Maßnahmen zur Kostenbeeinflussung.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Verantwortliches Handeln im Betrieb
    (Responsible Care)" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Vernetzung ökonomischer, ökologischer und sozialer Faktoren
    berücksichtigen zu können. Dazu gehört, in den Bereichen Arbeits-
    und Anlagensicherheit sowie Gesundheits- und Umweltschutz im Rahmen
    gesetzlicher Vorschriften und betrieblicher Vorgaben verantwortlich
    handeln zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Überprüfen und Gewährleisten der Arbeits- und Anlagensicherheit
        sowie des Gesundheits- und Umweltschutzes,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Erkennen von Schwachstellen im Bereich Arbeits- und
        Anlagensicherheit, Gesundheits- und Umweltschutz sowie Einleiten
        vorbeugender Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Fördern des verantwortlichen Handelns von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen im Betrieb,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Planen und Durchführen von Unterweisungen zur Arbeits- und
        Anlagensicherheit sowie zum Gesundheits- und Umweltschutz,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Gewährleisten des Informationsaustausches über sicherheits- und
        umweltrelevante Vorgänge.
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätsmanagement" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Techniken anwenden zu
    können, um qualitätsbewusst handeln und das Qualitätsmanagement
    weiter entwickeln zu können. In diesem Rahmen können folgende
    Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Umsetzen von Kundenforderungen in Qualitätsziele und
        Qualitätsvorgaben,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen rechtlicher und betrieblicher Vorgaben und
        Qualitätsnormen sowie deren Einhaltung im eigenen
        Verantwortungsbereich sicherstellen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beschreiben betrieblicher Prozesse und Vorbereiten von Audits
        und Zertifizierungen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Nutzen von Instrumenten des Qualitätsmanagements zur
        kontinuierlichen Qualitätsverbesserung und Prozessoptimierung.
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Information und Kommunikation" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, Methoden und Systeme der
    Information und Kommunikation im Betrieb anwenden zu können. In
    diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Einsetzen von Planungs- und Steuerungssystemen zur Produktions-,
        Mengen-, Kapazitäts- und Terminplanung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vermitteln von Informationen und Anweisungen der
        Betriebsleitung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Durchführen von Unterweisungen und Qualifizierungsmaßnahmen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Kommunizieren mit Kunden,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Schaffen und Sicherstellen von Rahmenbedingungen für eine
        effiziente Kommunikation in der Gruppe.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Handlungsbereich "Spezialisierungsgebiete" ist in Form einer
anwendungsbezogenen schriftlichen Ausarbeitung, die eine oder mehrere
Aufgaben umfassen soll, zu prüfen. Dabei soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, diese analysieren, strukturieren und einer begründeten Lösung
zuführen zu können. Die zu prüfende Person bestimmt einen der
nachfolgend genannten Wahlqualifikationsschwerpunkte, in dem geprüft
werden soll. In der Ausarbeitung sind alle Qualifikationsinhalte des
ausgewählten Schwerpunktes zu berücksichtigen. Im Einzelnen kann die
Ausarbeitung folgende Qualifikationsinhalte des Handlungsbereiches
"Spezialisierungsgebiete" mit den Schwerpunkten gemäß den folgenden
Nummern 1 bis 4 umfassen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Syntheseplanung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, chemische Reaktionen optimieren zu
    können. In diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Planen von Synthesen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Abläufe von elektrochemischen Reaktionen und
        Mechanismen organischer Reaktionen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Möglichkeiten zur Beeinflussung von chemischen
        Reaktionen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beschreiben der Abläufe bei homogener und heterogener Katalyse.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Automatisierungs- und
    Prozessleittechnik" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Prozessleitsysteme zur Produktion oder Verarbeitung von Stoffen und
    Stoffgemischen einsetzen und optimieren zu können. In diesem Rahmen
    werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei der Auswahl von Steuerungs-, Regelungs- und
        Prozessleitsystemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Sicherstellen der Kommunikation an der Schnittstelle zwischen
        Verfahrenstechnik und Prozessleittechnik unter Beachtung der
        Hierarchieebenen des Systems,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Optimieren von Steuerungs-, Regelungs- und Prozessleitsystemen.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Technologie" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, die Entwicklung einer Produktionskette,
    ausgehend vom Rohstoff bis zum Produkt, darstellen zu können. In
    diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte geprüft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Umsetzen vom Labor- in den Produktionsmaßstab (Scale up) und
        Entwickeln von Lösungsvorschlägen bei Problemen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bewerten der Substitution von Roh-, Hilfs-, Betriebs- und
        Werkstoffen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Auswählen von geeigneten Verfahrensvorschlägen zum Führen von
        technologischen Prozessen sowie zur Produktaufarbeitung und
        -modifikation.
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Im Wahlqualifikationsschwerpunkt "Betriebscontrolling" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftlich handeln zu
    können. In diesem Rahmen werden folgende Qualifikationsinhalte
    geprüft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Darstellen betriebswirtschaftlicher Abläufe anhand von
        Geschäftsprozessen und Wertschöpfungsketten sowie Entwickeln
        von Optimierungsvorschlägen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Nutzen betriebswirtschaftlicher Kennzahlen als Informations- und
        Steuerungsinstrument, insbesondere unter Beachtung von
        produktionswirtschaftlichen, personalwirtschaftlichen und
        logistischen Aspekten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ergreifen von Maßnahmen zur Kosten- und Leistungsbeeinflussung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Ist in der schriftlichen Situationsaufgabe I gemäß Absatz 6 oder in
der schriftlichen Ausarbeitung gemäß Absatz 8 eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht worden, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehrerer ungenügender schriftlicher
Prüfungsleistungen ist eine Ergänzungsprüfung nicht anzubieten. Die
Ergänzungsprüfung soll handlungsspezifisch und integriert durchgeführt
werden und nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Bewertung der Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei
wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000702128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für diese Prüfungsbestandteile erhöhen sich die
Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2, Absatz 3 Satz 3, Absatz 5 Satz 2 oder
§ 8 Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein
diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
sind die Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als Bewertung für den
Prüfungsteil das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe des Absatzes 4 die Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz
    6,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach Maßgabe des Absatzes 5 die Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz
    7 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung für
diesen Prüfungsteil das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei
werden gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Situationsaufgabe I mit 45 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Situationsaufgabe II nach Maßgabe des Absatzes 5
    mit 45 Prozent und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der schriftlichen Ausarbeitung mit 10 Prozent.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bewertung der Situationsaufgabe I ist die Gewichtung nach §
5 Absatz 6 zugrunde zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Situationsaufgabe II sind unter Berücksichtigung der
Gewichtung nach § 5 Absatz 7 als Prüfungsleistungen einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftliche Aufgabenstellung und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Fachgespräch.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsbestandteilen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils
    „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in der Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz 7 und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in der schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die zusammengefasste Bewertung für die Situationsaufgabe II im
    Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen“ und für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
Qualifikationen“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende
    Basisqualifikationen“ mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung anmeldet, ist auf Antrag von
der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den einzeln zu prüfenden
Situationsaufgaben I und II und der schriftlichen Ausarbeitung zu
befreien, wenn die darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen ausgereicht haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001401128.html"></span>

### § 11  
Zusatzqualifikationen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, kann beantragen,
die Prüfung in weiteren Spezialisierungsgebieten nach § 5 Abs. 4
abzulegen. Über die bestandene Prüfung ist eine Bescheinigung
auszustellen. § 8 Abs. 1 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001003128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001102128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft. Gleichzeitig
tritt die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Industriemeister/ Geprüfte Industriemeisterin – Fachrichtung
Chemie vom 3. Mai 1979 (BGBI. I S. 513), zuletzt geändert durch Artikel
1 Nr. 3 und Artikel 2 der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBI. I S.
711), außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001205128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2258 – 2259)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR233700004BJNE001305128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2259 – 2260)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der vier Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe I nach § 5 Absatz 6 und
        Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung der Situationsaufgabe II nach § 5 Absatz 7 und
        Bewertung mit Punkten sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Ausarbeitung nach § 5 Absatz 8 und
        Bewertung mit Punkten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
