<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Sanierungshilfengesetz (SanG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sanierungshilfengesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3126)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR312600017.html"></span>

# Sanierungshilfengesetz (SanG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.8.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 5 des G v. 14.8.2017 I 3122 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 25 Abs. 1
dieses G am 18.8.2017 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR312600017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Sanierungshilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Hilfe zur künftig eigenständigen Einhaltung der Vorgaben des
Artikels 109 Absatz 3 des Grundgesetzes erhalten die Länder Bremen und
Saarland nach Maßgabe dieses Gesetzes ab dem 1. Januar 2020
Sanierungshilfen aus dem Bundeshaushalt in Höhe von insgesamt 800
Millionen Euro jährlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Jahresbetrag nach Absatz 1 wird wie folgt auf die genannten
Länder verteilt:

  - Bremen
    
    <div>
    
    400 Millionen Euro
    
    </div>

  - Saarland
    
    <div>
    
    400 Millionen Euro.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Auszahlung der Jahresbeträge der Sanierungshilfen erfolgt durch
das Bundesministerium der Finanzen jeweils zum 1. Juli des laufenden
Jahres.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die gleichzeitige Gewährung von Sanierungshilfen nach diesem Gesetz
und Sanierungshilfen aufgrund einer extremen Haushaltsnotlage ist
ausgeschlossen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR312600017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Sanierungsverpflichtungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in § 1 Absatz 1 genannten Länder verpflichten sich mit den
Sanierungshilfen dazu, die Vorgaben des Artikels 109 Absatz 3
einzuhalten. Darüber hinaus haben sie geeignete Maßnahmen zur künftig
eigenständigen Einhaltung dieser Vorgaben zu ergreifen. Dazu gehören der
Abbau der übermäßigen Verschuldung sowie Maßnahmen zur Stärkung der
Wirtschafts- und Finanzkraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder verpflichten sich zu einem Abbau ihrer Verschuldung.
Jährlich sind haushaltsmäßige Tilgungen in Höhe von mindestens einem
Achtel der gewährten Sanierungshilfe zu leisten. In einem Zeitraum von
jeweils fünf Jahren sind insgesamt haushaltsmäßige Tilgungen in Höhe von
einem Fünftel der gewährten Sanierungshilfen zu leisten. Die Länder
streben an, im Zeitraum der Gewährung der Hilfen steigende positive
Finanzierungsüberschüsse zu erzielen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Ablauf von jeweils zwei Kalenderjahren, erstmals im Jahr 2022,
prüft das Bundesministerium der Finanzen, ob die nach Absatz 2 Satz 2
notwendigen Tilgungen in den beiden Vorjahren insgesamt geleistet
wurden. Die Unterschreitung in einem Jahr kann durch eine mindestens
ebenso große Überschreitung im Folgejahr ausgeglichen werden. In
begründeten Ausnahmefällen kann festgestellt werden, dass eine
Unterschreitung der in den beiden Jahren zu leistenden Tilgung nach
Absatz 2 Satz 2 unbeachtlich ist. Die Entscheidung des
Bundesministeriums der Finanzen ergeht bis zum 1. Juni des Folgejahres.
Wird die nach Absatz 2 Satz 2 erforderliche Tilgung nicht festgestellt
und liegt zudem kein begründeter Ausnahmefall vor, wird in Höhe des
Differenzbetrags zwischen erforderlicher Tilgung und tatsächlich
geleisteter Tilgung die Sanierungshilfe einbehalten und auf ein
Verwahrkonto des Bundes einbezahlt, bis die nicht erzielte Tilgung
nachgeholt wurde. Der Bund zahlt sie bei nachgeholter Tilgung an das
jeweilige Land aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Ablauf von jeweils fünf Jahren prüft das Bundesministerium der
Finanzen, ob eine Tilgung gemäß Absatz 2 Satz 3 geleistet wurde. In
begründeten Ausnahmefällen kann festgestellt werden, dass eine
Unterschreitung der erforderlichen Tilgung unbeachtlich ist. Die
Entscheidung des Bundesministeriums der Finanzen ergeht bis zum 1. Juni
des Folgejahres. Wird die nach Absatz 2 Satz 3 erforderliche Tilgung
nicht festgestellt und liegt zudem kein begründeter Ausnahmefall vor,
wird die in den fünf Folgejahren jährlich zu erzielende Tilgung nach
Absatz 2 Satz 2 um ein Fünftel des Differenzbetrags zwischen
erforderlicher Tilgung und tatsächlich geleisteter Tilgung erhöht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR312600017BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Finanzierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die sich aus der Gewährung der Sanierungshilfen ergebende
Finanzierungslast wird vom Bund getragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR312600017BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Verwaltungsvereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszahlung der Sanierungshilfen erfolgt auf der Grundlage einer
Verwaltungsvereinbarung, die das Nähere nach Maßgabe dieses Gesetzes
regelt.

</div>

</div>

</div>

</div>
