<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte Tourismusfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte Tourismusfachwirtin vom 9. Februar 2012 (BGBl. I S. 302), die zuletzt durch Artikel 60 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR030200012.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Tourismusfachwirt und Geprüfte Tourismusfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 60 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2012 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Tourismusfachwirt und zur Geprüften Tourismusfachwirtin nach
den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen Kompetenzen
vorhanden sind, um in den verschiedenen Bereichen der
Tourismuswirtschaft, insbesondere in Tourismusunternehmen und
Tourismusverbänden, herausgehobene eigenverantwortliche Fachaufgaben der
Planung, Steuerung und Kontrolle unter Nutzung betriebs- und
personalwirtschaftlicher Steuerungsinstrumente kunden- und
dienstleistungsorientiert auszuüben sowie dies im Rahmen einer
selbstständigen Tätigkeit zu tun. Auszubildende, Mitarbeiter und Teams
sollen motiviert und geleitet werden. Ferner ist nachzuweisen, dass zur
Gestaltung eines anforderungsgerechten Dienstleistungsprozesses die
Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern
erkannt und genutzt werden. Bei der Steuerung und Optimierung aller
betrieblichen Vorgänge sind ethische, soziale, wirtschaftliche,
rechtliche und ökologische Grundsätze zu beachten sowie regionale,
nationale und internationale Rahmenbedingungen zu berücksichtigen.
Hierzu gehören insbesondere:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Erkennen von Trends und Entwicklungen des touristischen Marktes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Gestalten touristischer Leistungserstellungsprozesse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Konzipieren, Durchführen und Nachbereiten von Marketingmaßnahmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Entwickeln, Umsetzen und Evaluieren von Projekten einschließlich des
    Planens und Durchführens von touristischen Veranstaltungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Umsetzen unternehmerischer Entscheidungen sowie
    Entwickeln von Zielen für den eigenen Verantwortungsbereich,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Beurteilen steuerungsrelevanter Daten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten der Budget- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Planen, Organisieren, Steuern und Optimieren betrieblicher Abläufe
    und Prozesse,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Einsetzen von Steuerungs- und Controllinginstrumenten zur Erfassung,
    Bewertung und Optimierung von Leistungserstellungsprozessen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiter führen, fördern und qualifizieren durch Aus- und
    Weiterbildung,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div>
    
    Durchführen von Qualitätsmanagementprozessen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Tourismusfachwirt“ oder „Geprüfte
Tourismusfachwirtin“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf der Tourismuswirtschaft und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    kaufmännischen oder verwaltenden anerkannten Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unternehmensführung und -entwicklung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Betriebswirtschaftliche Bewertung und Steuerung von
    Geschäftsprozessen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personalführung und -entwicklung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Gestaltung des Marketingprozesses,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Qualitäts- und Projektmanagement,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Leistungserstellung im Tourismus.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die schriftliche Prüfung wird in den im Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt,
wobei insgesamt alle sechs Handlungsbereiche thematisiert werden. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten nicht unterschreiten und 630
Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis der
schriftlichen Prüfungsleistung ist aus den beiden schriftlichen
Teilergebnissen gleichgewichtig zu bilden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch. Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung
der mündlichen Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt, beurteilt
und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf einen frei
wählbaren Handlungsbereich nach Absatz 2 und dem Handlungsbereich
„Personalführung und -entwicklung“ beziehen. In der Präsentation soll
die Präsentationszeit dabei zehn Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person gewählt
und mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss bei der ersten
schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation nachgewiesen
werden, dass auch in den weiteren in Absatz 2 aufgeführten
Handlungsbereichen der Tourismuswirtschaft Wissen angewendet und
Lösungen vorgeschlagen werden können. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalte der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung und -entwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Geschäftsprozesse der Tourismuswirtschaft
mithilfe des Qualitätsmanagements zu analysieren und mitzugestalten
sowie Teilprozesse zu steuern. Unternehmensziele und -strategien sollen
unter Beachtung wirtschaftlicher und rechtlicher Rahmenbedingungen sowie
der Aspekte der Qualitätsoptimierung und Nachhaltigkeit umgesetzt,
evaluiert und kommuniziert werden. Vertriebsorientierte Strategien zur
Stärkung der Marktposition sind unter Anwendung des Projektmanagements
zu entwickeln und umzusetzen. Hierfür sollen unternehmerische
Entscheidungen vorbereitet werden. Dabei soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Marktentwicklungen zu identifizieren und sich auf verändernde
Markterfordernisse einzustellen sowie den Wandel im Unternehmen
mitzugestalten und zu fördern. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren des eigenen betriebswirtschaftlichen Aufgabenbereichs
    und Entwicklung von Vorschlägen zur Umsetzung unternehmerischer
    Entscheidungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Umsetzen betrieblicher Ziele und Strategien sowie Entwickeln und
    Evaluieren von daraus abgeleiteten Teilzielen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Trendsignalen und Marktentwicklungen sowie Erarbeiten
    von daraus resultierenden Handlungsempfehlungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einordnen globaler wirtschaftlicher Zusammenhänge und Beurteilen der
    Auswirkungen auf die betrieblichen Angebote,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Gestalten und Optimieren der Arbeitsprozesse und -abläufe unter
    wirtschaftlichen Gesichtspunkten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliche Bewertung und Steuerung
von Geschäftsprozessen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, das
Controlling als Dokumentations-, Informations- und Kontrollinstrument
zur Optimierung betriebswirtschaftlicher Abläufe und Prozesse zu nutzen.
Dabei sollen rechtliche Rahmenbedingungen, insbesondere
branchenrelevante steuerrechtliche Regelungen, berücksichtigt werden.
Weiter ist nachzuweisen, dass die Wirtschaftlichkeit von
Leistungserstellungsprozessen im Tourismus analysiert und bewertet sowie
steuerungsrelevante Daten ermittelt und interpretiert werden können.
Zudem soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Konzepte zur Vorbereitung
von Finanzierungs- und Investitionsentscheidungen zu entwickeln. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Jahresabschlüssen zur Einschätzung der
    Unternehmenssituation,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Interpretieren von betrieblichen Kennzahlen hinsichtlich der
    Verbesserung von Leistungserstellungsprozessen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Einsetzen von betrieblichen Steuerungsinstrumenten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Entwickeln von Konzepten zur Vorbereitung von Finanzierungs- und
    Investitionsentscheidungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Aufstellen, Überwachen und Anpassen von Budgets.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Personalführung und -entwicklung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln,
Personal zu gewinnen und den Personaleinsatz zu planen. Maßnahmen zur
Mitarbeiterbindung und -entwicklung sollen entsprechend den
betrieblichen Erfordernissen umgesetzt werden. Personalentwicklung soll
unter Berücksichtigung von individuellen Qualifizierungs- und
Fördermaßnahmen geplant, durchgeführt und bewertet werden. Dabei soll
gezeigt werden, dass Mitarbeiter im Sinne der Unternehmensziele unter
Berücksichtigung rechtlicher Rahmenbedingungen angeleitet und motiviert
werden. Des Weiteren sollen Kommunikationsprozesse wertschätzend
gestaltet werden und in Konfliktfällen soll lösungsorientiert gehandelt
werden. Bei den Personalführungsmaßnahmen sind die arbeits-, haftungs-
und tarifrechtlichen Vorschriften zu beachten. Die betriebliche
Ausbildung soll geplant und durchgeführt werden. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gewinnen, Auswählen und Einsetzen von Personal,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anleiten, Fördern und Motivieren von Mitarbeitern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beurteilen von Mitarbeiterentwicklungspotenzialen sowie Empfehlen
    von individuellen Entwicklungszielen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    verantwortungsvolles Umgehen mit Mitarbeitern und Empfehlen von
    Personalbindungsmaßnahmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Methoden der Kommunikation, der Motivationsförderung
    und des Konfliktmanagements,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Planen und Durchführen der Ausbildung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Gestaltung des Marketingprozesses“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, auf Grundlage der Informationen der
Marketingforschung Marketingziele unter Berücksichtigung des
Unternehmensleitbildes, rechtlicher Rahmenbedingungen und der
Marktsituation festzulegen. Für die Zielerreichung sollen
Marketingstrategien und daraus resultierende Marketingkonzepte
entwickelt und realisiert werden. Hierfür sollen Marketingmaßnahmen
abgeleitet und unter Nutzung geeigneter Instrumente umgesetzt werden.
Der Erfolg der Maßnahmen soll überprüft und bewertet werden. Daraus
resultierend sollen Korrekturmaßnahmen eingeleitet werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Nutzen relevanter Methoden der Marketingforschung zur Absicherung
    von Marketingentscheidungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Entwickeln von Marketingzielen und -strategien zur Verbesserung der
    Wettbewerbsposition,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Umsetzen von zielgruppenspezifischen Marketingmaßnahmen unter
    Nutzung geeigneter Instrumente zur Erreichung der Marketingziele,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Nachbereiten der Maßnahmen, Bewerten des Ergebnisses und Einleiten
    von Veränderungsprozessen zur Optimierung der Dienstleistung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Qualitäts- und Projektmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von Konzepten und
Prinzipien des Qualitätsmanagements Maßnahmen der Qualitätssicherung
umzusetzen und weiterzuentwickeln. Dabei sollen
Qualitätsmanagementprozesse gesteuert, kontrolliert und optimiert sowie
das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter gefördert werden. Projekte
sollen geleitet und Projektteams zusammengestellt werden. Dabei sind
Prinzipien und Methoden des Projektmanagements umzusetzen sowie
Moderations- und Präsentationstechniken einzusetzen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen und Festlegen von Qualitätszielen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Qualitätsmanagementmethoden und -techniken,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Planen und Steuern von qualitätssichernden und -verbessernden
    Maßnahmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planen, Durchführen, Kontrollieren und Evaluieren von unternehmens-
    und kundenbezogenen Projekten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Leistungserstellung im Tourismus“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, touristische Leistungen kunden- und
marktgerecht zu erstellen. Dabei sind die spezifischen Aufgaben und
Tätigkeiten der beteiligten Unternehmen, Organisationen, Institutionen
und Personen zu berücksichtigen sowie Kooperationen zu gestalten und zu
nutzen. Bei der touristischen Leistungserstellung sind die
betriebswirtschaftlichen und rechtlichen Anforderungen der Beteiligten
sowie die politischen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Gestalten der Beziehungen mit unterschiedlichen touristischen
    Dienstleistern zur Optimierung des Angebotes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen von Märkten, Marktstrukturen und Kundenbedürfnissen
    bei der Leistungserstellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und Anbieten von touristischen Produkten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Planen und Umsetzen von Veranstaltungen unter Berücksichtigung
    spezifischer Rahmenbedingungen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 7
Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der schriftlichen Prüfung sind die Prüfungsleistungen in jeder
der beiden Aufgabenstellungen nach § 3 Absatz 3 einzeln zu bewerten. Aus
den beiden Bewertungen wird als Bewertung der schriftlichen Prüfung das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der mündlichen Prüfung sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Präsentation nach § 3 Absatz 5 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch nach § 3 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den beiden Bewertungen wird als Bewertung der mündlichen Prüfung das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei werden wie folgt
gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch mit zwei Dritteln.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001400128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
Prüfung und in der mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für die schriftliche Prüfung sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für die mündliche Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die schriftliche und für die mündliche Prüfung
ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl aus den
Bewertungen für die schriftliche und die mündliche Prüfung das
arithmetische Mittel zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch
auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach
Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung zum Geprüften Tourismusfachwirt oder zur Geprüften
Tourismusfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Tourismusfachwirt (IHK)/zur
Tourismusfachwirtin (IHK) können bis zum 31. Dezember 2015 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni 2014 die Anwendung der
bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2363 - 2364)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR030200012BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2364 - 2365)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Handlungsbereiche
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Unternehmensführung und -entwicklung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Betriebswirtschaftliche Bewertung und Steuerung von
        Geschäftsprozessen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personalführung und -entwicklung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Gestaltung des Marketingprozesses,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Qualitäts- und Projektmanagement,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Leistungserstellung im Tourismus,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der schriftlichen Prüfung und Angabe des
    Prüfungsergebnisses in Punkten und Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der mündlichen Prüfung, Präsentation und Fachgespräch und
    Angabe des Prüfungsergebnisses in Punkten und Note,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
