<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen vom 30. April 1971 (BGBl. 1971 II S. 217), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. Januar 2013 (BGBl. I S. 101) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR202170971.html"></span>

# Gesetz zu dem Haager Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von Minderjährigen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 23.1.2013 I 101 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 7.5.1971 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000100306.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000200306.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Den Haag am 22. Oktober 1968 von der Bundesrepublik Deutschland
unterzeichneten Übereinkommen vom 5. Oktober 1961 über die Zuständigkeit
der Behörden und das anzuwendende Recht auf dem Gebiet des Schutzes von
Minderjährigen wird zugestimmt. Das Übereinkommen wird nachstehend
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000301308.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die in Artikel 4 Abs. 1, Artikel 5 Abs. 2, Artikel 10 und
Artikel 11 Abs. 1 des Übereinkommens vorgesehenen Mitteilungen sind die
deutschen Gerichte und Behörden zuständig, bei denen ein Verfahren nach
dem Übereinkommen anhängig ist oder, in den Fällen des Artikels 5 Abs.
2, zur Zeit des Aufenthaltswechsels des Minderjährigen anhängig war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist ein Verfahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht anhängig,
so ist für den Empfang der Mitteilungen nach Artikel 4 Abs. 1 und
Artikel 11 Abs. 1 das Jugendamt zuständig, in dessen Bezirk der
Minderjährige seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Für den Empfang der
Mitteilungen, die nach Artikel 11 Abs. 1 des Übereinkommens an die
Behörden des Staates zu richten sind, dem der Minderjährige angehört,
ist, wenn im Geltungsbereich dieses Gesetzes weder ein Verfahren
anhängig ist noch der Minderjährige seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
das Landesjugendamt Berlin zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Mitteilungen können unmittelbar gegeben und empfangen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000401301.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften der §§ 19, 25 Abs. 1 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000500306.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202170971BJNE000600306.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Übereinkommen nach seinem Artikel 20 Abs. 2 für
die Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
