<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Umbenennung und die Anpassung von Zuständigkeiten der Treuhandanstalt (Treuhandanstaltumbenennungsverordnung - TreuhUmbenV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Treuhandanstaltumbenennungsverordnung vom 20. Dezember 1994 (BGBl. I S. 3913), die durch Artikel 7 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes vom 2. November 2000 (BGBl. I S. 1481) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR391300994.html"></span>

# Verordnung über die Umbenennung und die Anpassung von Zuständigkeiten der Treuhandanstalt (Treuhandanstaltumbenennungsverordnung - TreuhUmbenV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                           |
| ------ | --------------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 7 Abs. 2 Satz 2 G v. 2.11.2000 I 1481 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.1.1995 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 23b Satz 1 des Treuhandgesetzes, der durch Artikel 1 Nr.
9 des Gesetzes vom 9. August 1994 (BGBl. I S. 2062) eingefügt worden
ist, verordnet die Bundesregierung und auf Grund des Artikels 14 Abs. 5
Satz 6 Nr. 3 des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes, der durch
Artikel 12 des Investitionserleichterungs- und Wohnbaulandgesetzes vom
22. April 1993 (BGBl. I S. 466) neu gefaßt worden ist, und des § 10 der
Grundstücksverkehrsordnung in der Fassung des Artikels 15 § 1 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2182) verordnet das
Bundesministerium der Justiz im Einvernehmen mit den Bundesministerien
der Finanzen und für Wirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000200000.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Treuhandanstalt wird in Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben umbenannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000300000.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben ist auch
für die Erteilung des Investitionsvorrangbescheides nach den
Vorschriften des Investitionsvorranggesetzes zuständig bei
Vermögenswerten, die im Eigentum einer Kapitalgesellschaft stehen,
deren sämtliche Geschäftsanteile oder Aktien sich unmittelbar oder
mittelbar in der Hand der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben befinden. Diese Zuständigkeit besteht auch für den Fall,
daß Beteiligungen an in Satz 1 bezeichneten Kapitalgesellschaften auf
den Bund, Einrichtungen des Bundes oder eine Kapitalgesellschaft
übertragen werden, deren sämtliche Geschäftsanteile oder Aktien sich
unmittelbar oder mittelbar in der Hand des Bundes befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben ist auch
zuständig, wenn Vermögenswerte von in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Kapitalgesellschaften oder der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben auf den Bund, Einrichtungen des Bundes oder eine
Kapitalgesellschaft übertragen werden, deren sämtliche Geschäftsanteile
oder Aktien sich unmittelbar oder mittelbar in der Hand des Bundes
befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten in den Fällen des § 7 Abs. 1 Satz 3 der
Grundstücksverkehrsordnung sinngemäß.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 4 Abs. 2 des Investitionsvorranggesetzes bleibt im übrigen
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000401311.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000500000.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung Verfahren nach
dem Investitionsvorranggesetz oder der Grundstücksverkehrsordnung bei
Stellen, die nach dieser Verordnung nicht mehr zuständig sind, beantragt
oder eingeleitet worden sind, werden sie von diesen zu Ende geführt.
Verfahren nach dem Investitionsvorranggesetz können aber an die
Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben abgegeben werden,
wenn das Schreiben zur Übersendung des Vorhabenplans an den Anmelder
nach § 5 Abs. 1 Satz 2 des Investitionsvorranggesetzes noch nicht
abgesandt worden ist. Die Vorgänge müssen bis zum Ablauf des 31. März
1995 bei der Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben
eingegangen sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000600000.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR391300994BJNE000700000.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
