<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet (Berufliches Rehabilitierungsgesetz - BerRehaG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Berufliches Rehabilitierungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 1. Juli 1997 (BGBl. I S. 1625), das zuletzt durch durch Artikel 12a des Gesetzes vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1387) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR131400994.html"></span>

# Gesetz über den Ausgleich beruflicher Benachteiligungen für Opfer politischer Verfolgung im Beitrittsgebiet (Berufliches Rehabilitierungsgesetz - BerRehaG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Neugefasst durch Bek. v. 1. 7.1997 I 1625;                 |
|        | zuletzt geändert durch durch Art. 12a G v. 2.6.2021 I 1387 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.1994 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 2 des G v. 23.6.1994 I 1311 (SED-UnBerG 2) vom
Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art.
11 Abs 1 dieses G mWv 1.7.1994 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000101310.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Allgemeine Vorschriften

<span id="BJNR131400994BJNE001101310.html"></span>

### § 1  
Begriff des Verfolgten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer in der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    infolge einer in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
    Gebiet (Beitrittsgebiet) zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    infolge eines Gewahrsams nach § 25 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 oder 2 des
    Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    durch eine hoheitliche Maßnahme nach § 1 des Verwaltungsrechtlichen
    Rehabilitierungsgesetzes oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    durch eine andere Maßnahme im Beitrittsgebiet, wenn diese der
    politischen Verfolgung gedient hat,
    
    </div>

zumindest zeitweilig weder seinen bisher ausgeübten, begonnenen,
erlernten oder durch den Beginn einer berufsbezogenen Ausbildung
nachweisbar angestrebten noch einen sozial gleichwertigen Beruf ausüben
konnte (Verfolgter), hat Anspruch auf Leistungen nach diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 3 muß der Zeitraum einer zu
Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung in einem Rehabilitierungs- oder
Kassationsverfahren oder der Zeitraum eines Gewahrsams in einer
Bescheinigung nach § 10 Abs. 4 des Häftlingshilfegesetzes festgestellt
sein oder die Aufhebung oder Feststellung der Rechtsstaatswidrigkeit der
Maßnahme nach dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz erfolgt
sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001201310.html"></span>

### § 2  
Verfolgungszeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verfolgungszeit ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der gemäß § 1 Abs. 2 festgestellte Zeitraum einer zu Unrecht
    erlittenen Freiheitsentziehung oder eines Gewahrsams sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Zeit, in der der Verfolgte auf Grund einer Maßnahme nach § 1
    Abs. 1 Nr. 3 oder 4 oder als Folge einer Maßnahme nach § 1 Abs. 1
    Nr. 1 oder 2 seine bisherige oder eine angestrebte Erwerbstätigkeit
    nicht ausgeübt oder ein geringeres Einkommen als aus der bisherigen
    Erwerbstätigkeit erzielt hat.
    
    </div>

Die Verfolgungszeit nach Satz 1 Nr. 2 endet mit dem Verlassen des
Beitrittsgebiets, spätestens mit Ablauf des 2. Oktober 1990.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zeit, während derer der Verfolgte das Fortwirken der beruflichen
Benachteiligung zu vertreten hat, ist keine Verfolgungszeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001304116.html"></span>

### § 3  
Verfolgte Schüler

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer in dem in § 1 Abs. 1 genannten Zeitraum infolge einer Maßnahme
nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 bis 3

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nicht zu einer zur Hochschulreife führenden Bildungseinrichtung
    zugelassen wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Ausbildung an einer zur Hochschulreife führenden
    Bildungseinrichtung nicht fortsetzen konnte,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht zu einer Abschlußprüfung zur Erlangung der Hochschulreife,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    nicht zur Ausbildung an einer Fach- oder Hochschule zugelassen wurde
    oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Ausbildung an einer anderen als einer zur Hochschulreife
    führenden Bildungseinrichtung nicht fortsetzen konnte,
    
    </div>

hat Anspruch auf Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt. Die
Regelung über Verfolgungszeiten als Anrechnungszeiten in § 12 Abs. 2 ist
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 1 Abs. 2 gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001401310.html"></span>

### § 4  
Ausschließungsgründe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Leistungen nach diesem Gesetz werden nicht gewährt, wenn der Verfolgte
gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder Rechtsstaatlichkeit
verstoßen oder in schwerwiegendem Maße seine Stellung zum eigenen
Vorteil oder zum Nachteil anderer mißbraucht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001501310.html"></span>

### § 5  
Ausschluß von Ansprüchen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Andere Ansprüche wegen einer aus politischen Gründen erfolgten
Benachteiligung im Beruf oder in der Ausbildung sind ausgeschlossen,
wenn sie Verbindlichkeiten im Sinne des Artikels 135a Abs. 2 des
Grundgesetzes betreffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000202310.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Bevorzugte berufliche Fortbildung und Umschulung

<span id="BJNR131400994BJNE001606310.html"></span>

### § 6  
Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verfolgte, die an nach § 81 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit den
§§ 176 bis 180 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch für die Förderung
zugelassenen Maßnahmen der beruflichen Weiterbildung teilnehmen und die
einen Anspruch auf Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach
dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch nicht haben, erhalten auf Antrag
Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung in entsprechender
Anwendung des § 144 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat ein Verfolgter auf Grund einer Teilnahme an einer Maßnahme zur
beruflichen Fortbildung und Umschulung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
ein Unterhaltsgeld nach § 44 Abs. 2a des Arbeitsförderungsgesetzes in
der bis zum 31. Dezember 1993 geltenden Fassung erhalten, so wird das
Darlehen auf Antrag in einen Zuschuß umgewandelt, soweit es am Tage der
Antragstellung noch nicht zurückgezahlt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf das Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung nach Absatz 1
sind die Vorschriften des Dritten, Fünften und Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch sowie das Einkommensteuergesetz und sonstige Gesetze,
die das Arbeitslosengeld bei beruflicher Weiterbildung oder Bezieher
dieser Leistung betreffen, entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001704310.html"></span>

### § 7  
Erstattung von Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Verfolgte, die an nach den Vorschriften des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch für die Weiterbildungsförderung zugelassenen Maßnahmen
der beruflichen Weiterbildung teilnehmen und für die
Weiterbildungskosten nicht nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch
übernommen werden, erhalten auf Antrag die Weiterbildungskosten in
entsprechender Anwendung der §§ 83 bis 87 des Dritten Buches
Sozialgesetzbuch erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000301310.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Ausgleichsleistungen

<span id="BJNR131400994BJNE001809125.html"></span>

### § 8  
Anspruchsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verfolgte mit Wohnsitz oder gewöhnlichem Aufenthalt im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, die in ihrer wirtschaftlichen Lage
besonders beeinträchtigt sind, erhalten auf Antrag Ausgleichsleistungen
in Höhe von 240 Euro monatlich. Wenn der Verfolgte eine Rente aus der
gesetzlichen Rentenversicherung aus eigener Versicherung bezieht,
betragen die Ausgleichsleistungen 180 Euro monatlich. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz überprüft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen in einem Abstand von
fünf Jahren, erstmals im Jahr 2025, die Höhe der Ausgleichsleistungen
nach den Sätzen 1 und 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ausgleichsleistungen werden nicht gewährt, wenn die in der
Bescheinigung nach § 17 oder § 18 festgestellte Verfolgungszeit vor
Ablauf des 2. Oktober 1990 endet, es sei denn, die Verfolgungszeit
beträgt mehr als drei Jahre. Die Gewährung von Ausgleichsleistungen
nach Absatz 1 Satz 2 setzt außerdem voraus, daß zwischen dem Beginn der
Verfolgungszeit und dem Zeitpunkt, von dem an der Verfolgte die Rente
bezieht, ein Zeitraum von mehr als sechs Jahren liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als in seiner wirtschaftlichen Lage besonders beeinträchtigt gilt
ein Verfolgter, dessen entsprechend § 82 Absatz 1 Satz 1 bis 3, Absatz 2
Satz 1 und Absatz 7 Satz 1 bis 3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch
ermitteltes Einkommen die folgende maßgebliche Einkommensgrenze nicht
übersteigt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für den Verfolgten selbst den Grundbetrag nach § 85 Abs. 1 Nr. 1, §
    86 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, für seinen nicht dauernd
    getrennt lebenden Ehegatten 80 vom Hundert und für jedes
    minderjährige, zum Haushalt gehörende Kind 50 vom Hundert des
    Grundbetrages zuzüglich
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Kosten der Unterkunft, einschließlich der Heizkosten, in
    tatsächlicher Höhe.
    
    </div>

Bei der Einkommensermittlung bleibt Arbeitsförderungsgeld
unberücksichtigt. Bei nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten ist das
Einkommen beider Ehegatten zu berücksichtigen. Für Personen, die eine
Lebenspartnerschaft führen oder in eheähnlicher oder
lebenspartnerschaftsähnlicher Gemeinschaft leben, gelten die Sätze 1 bis
3 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Übersteigt das ermittelte Einkommen die maßgebliche Einkommensgrenze
um einen Betrag, der geringer ist als der Betrag der
Ausgleichsleistungen nach Absatz 1, erhält der Verfolgte
Ausgleichsleistungen in Höhe des Differenzbetrages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausgleichsleistungen werden monatlich im voraus, beginnend mit
dem auf die Antragstellung folgenden Monat, gezahlt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE001901310.html"></span>

### § 9  
Anrechnungsfreiheit, Unpfändbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ausgleichsleistungen nach diesem Abschnitt werden bei
Sozialleistungen, deren Gewährung vom Einkommen abhängig ist, nicht als
Einkommen angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch auf die Ausgleichsleistungen ist unpfändbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000401310.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Ausgleich von Nachteilen in der Rentenversicherung

<span id="BJNR131400994BJNG000501310.html"></span>

## Erster Unterabschnitt  
Allgemeines

<span id="BJNR131400994BJNE002001310.html"></span>

### § 10  
Allgemeines

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieses Abschnitts ergänzen zugunsten des Verfolgten die
allgemein anzuwendenden rentenrechtlichen Vorschriften. Leistungen nach
diesem Abschnitt werden auf Antrag erbracht; im Einzelfall können sie
auch von Amts wegen erbracht werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000601310.html"></span>

## Zweiter Unterabschnitt  
Renten nach den Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch

<span id="BJNR131400994BJNE002102320.html"></span>

### § 11  
Verfolgungszeiten als Pflichtbeitragszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Verfolgungszeiten, in denen der Verfolgte eine die Versicherungs-
und Beitragspflicht begründende Beschäftigung oder selbständige
Tätigkeit wegen Verfolgungsmaßnahmen nicht ausgeübt hat, gelten
Pflichtbeiträge für eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit im
Beitrittsgebiet als gezahlt. Zeiten nach Satz 1 und
Pflichtbeitragszeiten, die während einer Verfolgungszeit zurückgelegt
worden sind, gelten mit Ausnahme der Zeiten, für die Werte nach § 13
Abs. 2 Satz 1 zugrunde zu legen sind, insgesamt nur insoweit als
beitragsgeminderte Zeiten, als sich für die Summe aller Entgeltpunkte
ein höherer Wert ergibt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE004100116.html"></span>

### § 11a  
Kindererziehungszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Anrechnung oder Berücksichtigung von Kindererziehung gelten
Verfolgungszeiten nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 als Zeiten der
Erziehung eines Kindes nach dem Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, wenn in
diesen Verfolgungszeiten das Kind wegen einer Maßnahme nach § 1 Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 2 nicht erzogen werden konnte. Dabei bleibt außer
Betracht, dass bei einer anderen Person für dasselbe Kind die
Kindererziehung anzurechnen oder zu berücksichtigen ist. Die Anrechnung
oder Berücksichtigung nach Satz 1 lässt die Anrechnung oder
Berücksichtigung der Kindererziehung nach dem Sechsten Buch
Sozialgesetzbuch für diejenige Person, die das Kind erzogen hat,
unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Rente ist auf Antrag von Beginn an neu festzustellen und zu
leisten, wenn Kindererziehung nach Absatz 1 Satz 1 anzurechnen oder zu
berücksichtigen ist und der Rentenbeginn vor dem 1. Januar 2019 liegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Anrechnung oder Berücksichtigung von Kindererziehung gilt im
Sinne von § 1 Absatz 1 als Verfolgter, wer in dem in § 1 Absatz 1
genannten Zeitraum wegen einer Maßnahme nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 oder
Nummer 2 als Elternteil nach § 56 Absatz 1 Satz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch ein Kind nicht erziehen konnte. § 1 Absatz 2 gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE002201310.html"></span>

### § 12  
Verfolgungszeiten als Anrechnungszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Verfolgte wegen einer Verfolgungsmaßnahme seine
Fachschulausbildung oder Hochschulausbildung nicht abschließen können,
gilt die Ausbildung für die Anerkennung dieser Zeiten als
Anrechnungszeit als abgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist wegen einer Verfolgungsmaßnahme eine Schulausbildung,
Fachschulausbildung oder Hochschulausbildung unterbrochen, jedoch später
wieder aufgenommen und abgeschlossen oder eine neue Ausbildung begonnen
und abgeschlossen worden, sind die Ausbildungszeiten als
Anrechnungszeiten bis zum Doppelten der allgemein geltenden Höchstdauer
anzuerkennen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE002302320.html"></span>

### § 13  
Entgeltpunkte für Verfolgungszeiten als Pflichtbeitragszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung von Entgeltpunkten für Verfolgungszeiten werden für
ein Kalenderjahr als Beitragsbemessungsgrundlage

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Zeiten vor dem 1. Januar 1950 die sich aus den Anlagen 1 bis 16
    des Fremdrentengesetzes ergebenden Werte und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Zeiten nach dem 31. Dezember 1949 die sich aus den Anlagen 13
    und 14 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch ergebenden und um 20 vom
    Hundert erhöhten Durchschnittsverdienste
    
    </div>

berücksichtigt. Für Verfolgungszeiten, in denen ohne die Verfolgung die
Fachschul- oder Hochschulausbildung bis zum regelmäßigen Abschluß
fortgesetzt worden wäre, werden für jeden Kalendermonat die sich aus der
Gesamtleistungsbewertung für Anrechnungszeiten wegen des Besuchs einer
Fachschule oder Hochschule ergebenden Entgeltpunkte zugrunde gelegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Für jeden Kalendermonat mit Verfolgungszeit wird der monatliche
Durchschnitt aus Entgeltpunkten für vollwertige Pflichtbeiträge auf
Grund einer versicherten Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit oder
für freiwillige Beiträge im letzten Kalenderjahr oder, wenn dies
günstiger ist, in den letzten drei Kalenderjahren vor Beginn der
Verfolgung berücksichtigt, wenn diese durchschnittliche
Entgeltpunkteposition eine höhere Rente ergibt. Im Fall der Anwendung
von Absatz 2 sind jedoch höchstens die sich daraus ergebenden
Entgeltpunkte zu berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Verfolgungszeiten in der Zeit vom 1. Januar 1977 bis zum 30.
Juni 1990 werden als Beitragsbemessungsgrundlage für ein Kalenderjahr
höchstens

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die um 20 vom Hundert erhöhten Beträge der Anlage 16 zum Sechsten
    Buch Sozialgesetzbuch berücksichtigt, wenn der Verfolgte in dieser
    Zeit ein tatsächliches Einkommen von mehr als 600 Mark monatlich
    erzielt hat und der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung (FZR)
    nicht angehört hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Beträge nach Nummer 1 doppelt berücksichtigt, wenn der Verfolgte
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        als Arbeiter, Angestellter oder Mitglied einer
        Produktionsgenossenschaft oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in der Zeit nach dem 30. November 1989 als Mitglied der
        Kollegien der Rechtsanwälte, in eigener Praxis tätiger Arzt,
        Zahnarzt oder Tierarzt, freiberuflich tätiger Kultur- und
        Kunstschaffender, Inhaber eines Handwerks- Handwerks- oder
        Gewerbebetriebes, freiberuflich Tätiger und anderer selbständig
        Tätiger sowie als deren ständig mitarbeitender Ehegatte
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ein tatsächliches Einkommen von mehr als 1.200 Mark monatlich
    erzielt hat und sich nicht für eine Beitragszahlung zur FZR für das
    Einkommen über 1.200 Mark monatlich erklärt hat.
    
    </div>

Satz 1 gilt nicht, wenn der Verfolgte zu Beginn der Verfolgung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sich in einer Fachschul- oder Hochschulausbildung befunden hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der FZR angehört hat,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    sich für eine Beitragszahlung zur FZR für das Einkommen über 1.200
    Mark monatlich erklärt hat oder nicht mindestens 24 Kalendermonate
    die Möglichkeit zur Abgabe der Erklärung gehabt hat oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der FZR nicht angehören konnte oder nicht mindestens 24
    Kalendermonate die Möglichkeit des Beitritts zur FZR gehabt hat.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 ist für Verfolgte, die während Zeiten der Verfolgung einem
Zusatz- oder Sonderversorgungssystem (Anlagen 1 und 2 zum Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetz) angehört haben oder wegen einer
Verfolgungsmaßnahme aus einem Zusatz- oder Sonderversorgungssystem
ausgeschieden sind, nicht anzuwenden. Auf die nach Absatz 1 ermittelten
oder sich aus Absatz 1a ergebenden, durch die Werte der Anlage 10 zum
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch geteilten Beitragsbemessungsgrundlagen
sind die Vorschriften des Anspruchs- und
Anwartschaftsüberführungsgesetzes anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für jeden Teilzeitraum wird der entsprechende Anteil der Werte nach
den Absätzen 1 bis 3 zugrunde gelegt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000701310.html"></span>

## Dritter Unterabschnitt  
Renten nach den Vorschriften des Beitrittsgebiets

<span id="BJNR131400994BJNE002401310.html"></span>

### § 14  
Verfolgungszeiten als rentenrechtliche Zeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verfolgungszeiten gelten als

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten einer versicherungspflichtigen Tätigkeit und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Beitragszeiten zur FZR,
    
    </div>

soweit sie nicht nach den allgemein anzuwendenden Vorschriften Zeiten
einer versicherungspflichtigen Tätigkeit oder Beitragszeiten zur FZR
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verfolgungszeiten werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten der bergbaulichen Versicherung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten der Beschäftigung oder selbständigen Tätigkeit in
    Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens nach den
    Bestimmungen der §§ 46 und 47 der Rentenverordnung vom 23. November
    1979 (GBl. I Nr. 43 S. 401),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Post nach der
    Post-Dienst-Verordnung vom 28. März 1973 (GBl. I Nr. 25 S. 222) und
    der Versorgungsordnung der Deutschen Post vom 31. Mai 1973,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten der Beschäftigung bei der Deutschen Reichsbahn nach der
    Eisenbahner-Verordnung vom 28. März 1973 (GBl. I Nr. 25 S. 217) und
    der Versorgungsordnung der Deutschen Reichsbahn oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Zeiten der Beschäftigung in Einrichtungen nach der Anordnung über
    die Berechnung von Renten der Sozialversicherung für bestimmte
    Gruppen von Werktätigen vom 12. April 1976
    
    </div>

zugeordnet, wenn zu Beginn der Verfolgung eine Beschäftigung oder
selbständige Tätigkeit im Sinne der Nummern 1 bis 5 ausgeübt worden
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE002502320.html"></span>

### § 15  
Durchschnittseinkommen für Verfolgungszeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der Ermittlung des beitragspflichtigen Durchschnittseinkommens
der letzten 20 Jahre vor Ende der letzten versicherungspflichtigen
Tätigkeit sind für Verfolgungszeiten die nach § 13 ermittelten
Beitragsbemessungsgrundlagen, geteilt durch die Werte der Anlage 10 zum
Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, höchstens 600 Mark monatlich, zugrunde
zu legen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Ermittlung des durch Beiträge zur FZR versicherten
Durchschnittseinkommens sind für Verfolgungszeiten die nach § 13
ermittelten Beitragsbemessungsgrundlagen, geteilt durch die Werte der
Anlage 10 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch, zugrunde zu legen, soweit
sie 600 Mark monatlich übersteigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) § 309 Abs. 1a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch findet
entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000801310.html"></span>

## Vierter Unterabschnitt  
Übergangsregelungen

<span id="BJNR131400994BJNE002601310.html"></span>

### § 16  
Rentenleistungen vor dem 1. Juli 1994

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird zum Zeitpunkt der Anerkennung als Verfolgter eine Rente geleistet
oder besteht auf Grund der Anerkennung als Verfolgter erstmals Anspruch
auf eine Rente, ist die Rente in neuer Höhe für die Zeit des Bezugs,
frühestens für die Zeit vom 1. Juli 1990 an, zu leisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG000901310.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Zuständigkeit und Verfahren

<span id="BJNR131400994BJNE002702116.html"></span>

### § 17  
Rehabilitierungsbescheinigung und Behördenzuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Nachweis darüber, daß die Voraussetzungen des § 1 Absatz 1, des
§ 3 Absatz 1 oder des § 11a Absatz 3 vorliegen und daß
Ausschließungsgründe nach § 4 nicht gegeben sind, ist durch eine
Bescheinigung zu erbringen, die auf Antrag von der
Rehabilitierungsbehörde erteilt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Rehabilitierungsbehörden werden in den Ländern Berlin, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen errichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zuständig ist die Rehabilitierungsbehörde des Landes, von dessen
Gebiet nach dem Stand vom 3. Oktober 1990 die Verfolgungsmaßnahme
ausgegangen ist. Sind hiernach Rehabilitierungsbehörden mehrerer Länder
zuständig, so entscheidet die Behörde, die zuerst mit der Sache befaßt
worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE002801310.html"></span>

### § 18  
Vorläufige Rehabilitierungsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Erfordert die Erteilung einer Bescheinigung nach § 17 Abs. 1
voraussichtlich längere Zeit, kann die Rehabilitierungsbehörde als
Grundlage für Leistungen nach dem Zweiten oder Dritten Abschnitt oder
für die Anwendung des § 60 Nr. 1 des
Bundesausbildungsförderungsgesetzes eine vorläufige Bescheinigung
erteilen. Diese Bescheinigung hat die Angaben nach § 22 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 oder § 22 Abs. 2 Nr. 1 und 2 zu enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den Fällen des Absatzes 1 ist die Verfolgteneigenschaft oder die
Verfolgung als Schüler glaubhaft zu machen. Die Rehabilitierungsbehörde
kann zu diesem Zweck auch eine Versicherung an Eides Statt verlangen und
abnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE002902116.html"></span>

### § 19  
Verarbeitung von personenbezogenen Daten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Personenbezogene Daten aus einem beruflichen Rehabilitierungsverfahren
dürfen auch für andere Verfahren zur Rehabilitierung, Wiedergutmachung
oder Gewährung von Leistungen nach dem Häftlingshilfegesetz soweit
erforderlich verarbeitet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003009116.html"></span>

### § 20  
Antrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Antrag auf Erteilung einer Bescheinigung nach § 17 Absatz 1 kann von
dem Verfolgten gestellt werden und nach dessen Tod von seinen
Hinterbliebenen, wenn diese ein rechtliches Interesse an der
Antragstellung haben. Der Antrag ist schriftlich bei der
Rehabilitierungsbehörde zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003102116.html"></span>

### § 21  
Inhalt des Antrags

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Antrag soll enthalten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zur Person,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zur Ausbildung und zum beruflichen Werdegang,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine Darstellung der Verfolgung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zum Umfang der Benachteiligung in Ausbildung und Beruf,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Angabe von Beweismitteln,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine Erklärung, ob und wo der Antragsteller schon früher einen
    Antrag gestellt hat, sowie
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zu Kindern, die infolge einer Verfolgung nach § 11a Absatz 3
    nicht erzogen werden konnten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003202116.html"></span>

### § 22  
Inhalt der Bescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 1 folgende Angaben zu
enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellungen nach § 1 Abs. 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bestätigung, daß Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beginn und Ende der Verfolgungszeit (§ 2),
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung eines Fach- oder
    Hochschulstudiums vor dem 3. Oktober 1990,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über eine wegen Verfolgungsmaßnahmen nicht abgeschlossene
    Fach- oder Hochschulausbildung oder sonstige berufsbezogene
    Ausbildung sowie die voraussichtliche Dauer dieser Ausbildung bis
    zum regelmäßigen Abschluß,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über die Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit, die ohne
    die Verfolgung ausgeübt worden wäre, einschließlich Angaben über die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Leistungsgruppe nach den Anlagen 1 bis 16 des
        Fremdrentengesetzes für Verfolgungszeiten vor dem 1. Januar
        1950,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Qualifikationsgruppe nach Anlage 13 und den Bereich nach Anlage
        14 zum Sechsten Buch Sozialgesetzbuch für Verfolgungszeiten nach
        dem 31. Dezember 1949,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        tatsächliche oder ohne die Verfolgung gegebene Zugehörigkeit zu
        einem zu benennenden Zusatz- oder Sonderversorgungssystem und
        die jeweilige Tätigkeit oder Funktion,
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über eine Beschäftigung oder selbständige Tätigkeit zu
    Beginn der Verfolgung in einem der in § 14 Abs. 2 genannten Bereiche
    oder im Bereich der knappschaftlichen Rentenversicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 3 folgende Angaben zu
enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellungen nach § 3 Abs. 1,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bestätigung, daß Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zeitraum einer zu Unrecht erlittenen Freiheitsentziehung (§ 1 Abs.
    2) und Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung der Ausbildung
    vor dem 3. Oktober 1990.
    
    </div>

Soweit die Bescheinigung nicht zur Vorlage bei den für die Ausführung
des § 60 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuständigen Behörden
benötigt wird, sind nur die Angaben zu den Nummern 1 und 2 erforderlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Die Bescheinigung hat in den Fällen des § 11a die folgenden Angaben
zu enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Feststellungen nach § 11a Absatz 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bestätigung, dass Ausschließungsgründe nach § 4 nicht vorliegen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beginn und Ende der Verfolgungszeit nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    1 und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Dauer der verfolgungsbedingten Unterbrechung der
    Kindererziehung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die Ausführung des Zweiten bis Vierten Abschnitts und des §
60 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zuständigen Behörden sind an
die in der Bescheinigung enthaltenen Feststellungen gebunden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003308116.html"></span>

### § 23  
(weggefallen)

<span id="BJNR131400994BJNE003403310.html"></span>

### § 24  
Zuständigkeit für Leistungen nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen nach dem Zweiten Abschnitt werden von der Bundesagentur
für Arbeit als einem für diese Aufgabe entliehenen Organ des Landes, in
dem der Betroffene seinen Wohnsitz hat, gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Gewährung von Ausgleichsleistungen nach dem Dritten
Abschnitt sind die örtlichen Träger der Sozialhilfe (§ 3 Abs. 2, §§ 98
und 99 Abs. 1 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch) zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003503116.html"></span>

### § 25  
Verwaltungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren vor der Rehabilitierungsbehörde sind Zeugen zur
Aussage und Sachverständige zur Erstattung von Gutachten verpflichtet. §
65 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angaben des Antragstellers zur Verfolgteneigenschaft nach § 1
Absatz 1 oder § 11a Absatz 3, zur Verfolgungszeit nach § 2 Absatz 1 und
zur Verfolgung als Schüler nach § 3 Absatz 1 können, wenn Beweismittel
nicht vorhanden oder nicht zu beschaffen oder ohne Verschulden des
Antragstellers oder desjenigen, von dem er seine Rechte herleitet,
verlorengegangen sind, der Entscheidung zugrundegelegt werden, soweit
sie glaubhaft erscheinen. Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 kann
die Rehabilitierungsbehörde vom Antragsteller die Versicherung an Eides
Statt gemäß § 27 des Verwaltungsverfahrensgesetzes verlangen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, gelten bis zum
Erlaß entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes, des Verwaltungszustellungsgesetzes und
des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für das Verfahren nach dem Zweiten und Dritten Abschnitt gelten das
Erste und Zehnte Buch Sozialgesetzbuch. Führt eine Änderung dieses
Gesetzes zu einer Änderung laufend gewährter Ausgleichsleistungen nach §
8 Absatz 1, sind diese von Amts wegen neu festzustellen. Von einer
förmlichen Bescheiderteilung kann abgesehen werden; ausgenommen hiervon
sind Fälle nach § 8 Absatz 4.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003601310.html"></span>

### § 26  
Kosten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Verwaltungsverfahren vor den Rehabilitierungsbehörden einschließlich
des Widerspruchsverfahrens ist kostenfrei. Wurde ein Antrag im
Verwaltungsverfahren oder ein Widerspruch als offensichtlich unbegründet
zurückgewiesen, so können dem Antragsteller die Kosten auferlegt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003702310.html"></span>

### § 27  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben. Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine
andere Entscheidung des Verwaltungsgerichts sind ausgeschlossen. Das
gilt nicht für die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach
§ 135 in Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung und die
Beschwerde gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes. Auf die Beschwerde gegen die Beschlüsse
über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4 Satz 4 bis 6 des
Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechend Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit bei der Durchführung dieses Gesetzes die Bundesagentur für
Arbeit oder die Träger der Rentenversicherung tätig werden, entscheiden
über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG001001310.html"></span>

## Sechster Abschnitt  
Kostenregelung

<span id="BJNR131400994BJNE003801310.html"></span>

### § 28  
Kosten für Leistungen nach dem Zweiten Abschnitt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Von den Aufwendungen, die den Ländern durch Geldleistungen nach dem
Zweiten Abschnitt entstehen, trägt der Bund 60 vom Hundert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Verwaltungskosten werden nicht erstattet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNE003901310.html"></span>

### § 29  
Kosten für Leistungen nach dem Dritten Abschnitt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Von den Aufwendungen, die den Ländern durch Leistungen nach dem Dritten
Abschnitt entstehen, trägt der Bund 60 vom Hundert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR131400994BJNG001101310.html"></span>

## Siebter Abschnitt  
Übergangsregelungen

<span id="BJNR131400994BJNE004001310.html"></span>

### § 30  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>
