<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 5. November 1971 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland über die steuerliche Behandlung von Straßenfahrzeugen im internationalen Verkehr

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 5. November 1971 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland über die steuerliche Behandlung von Straßenfahrzeugen im internationalen Verkehr vom 14. Mai 1973 (BGBl. 1973 II S. 340)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR203400973.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 5. November 1971 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland über die steuerliche Behandlung von Straßenfahrzeugen im internationalen Verkehr

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1.9.1973 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400973BJNE000100304.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Bonn am 5. November 1971 unterzeichneten Abkommen zwischen der
Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland über die
steuerliche Behandlung von Straßenfahrzeugen im internationalen Verkehr
wird zugestimmt. Das Abkommen wird nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400973BJNE000200304.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Befreiung nach Artikel 2 Abs. 1 Buchstabe (a) in Verbindung mit
den Absätzen 2 und 3 des Abkommens ist bei Fahrzeugen, die nach ihrer
Bauart oder Einrichtung zur Beförderung von Gütern bestimmt sind, nur zu
gewähren, wenn der einzelne vorübergehende Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes vierzehn aufeinanderfolgende Tage nicht überschreitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Berechnung der Aufenthaltsdauer sind der Einreisetag und der
Ausreisetag jeweils als voller Tag zu rechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständigen Behörden dürfen von der in Absatz 1 bestimmten Frist
Ausnahmen zulassen, wenn die Fahrzeuge betriebsunfähig werden oder für
Messen, Ausstellungen oder ähnliche Zwecke verwendet werden oder auf
Grund anderer besonderer Umstände aufgehalten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400973BJNE000300304.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesminister der Finanzen kann zur Herstellung der Gegenseitigkeit
oder zur Vermeidung des Mißbrauchs durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates anordnen, daß die Befreiung nach Artikel 2 Abs. 1
Buchstabe (a) in Verbindung mit Absatz 2 des Abkommens nicht zu gewähren
ist, wenn die Halter der Fahrzeuge im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ansässig sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400973BJNE000400304.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S.
1).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR203400973BJNE000500304.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 5 Abs. 1 in Kraft
tritt, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
