<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 9. April 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen und zur Belebung der wirtschaftlichen Beziehungen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 9. April 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen und zur Belebung der wirtschaftlichen Beziehungen vom 22. April 1996 (BGBl. 1996 II S. 518)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR051820996.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 9. April 1995 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten zur Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen und zur Belebung der wirtschaftlichen Beziehungen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30. 4.1996 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051820996BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051820996BJNE000200307.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem am 9. April 1995 in Abu Dhabi unterzeichneten Abkommen zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten Arabischen Emiraten zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen und zur Belebung der wirtschaftlichen
Beziehungen sowie dem dazugehörigen Protokoll vom selben Tag wird
zugestimmt. Das Abkommen und das Protokoll werden nachstehend
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051820996BJNE000300307.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit das Abkommen auf Grund seines Artikels 29 Abs. 2 und der Nr. 9
des Protokolls zum Abkommen für die Zeit vor dem Inkrafttreten des
Abkommens anzuwenden ist, sind bereits ergangene Steuerfestsetzungen zu
ändern oder aufzuheben. Steuerfestsetzungen sowie ihre Aufhebung und
Änderung sind insoweit auch zulässig, wenn die Festsetzungsfrist
abgelaufen ist; dies gilt nur bis zum Ablauf des vierten Kalenderjahrs,
das auf das Kalenderjahr folgt, in dem das Abkommen in Kraft getreten
ist. Soweit sich bis zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Abkommens
unter Berücksichtigung der jeweiligen Besteuerung in der Bundesrepublik
Deutschland und in den Vereinigten Arabischen Emiraten insgesamt eine
höhere Belastung ergibt, als sie nach den Rechtsvorschriften vor dem
Inkrafttreten des Abkommens bestand, wird der Steuermehrbetrag nicht
festgesetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051820996BJNE000400307.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, Verlängerungen der Geltungsdauer
dieses Abkommens nach seinem Artikel 30 Abs. 1 Sätze 2 und 3 mit
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung in Kraft zu setzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR051820996BJNE000500307.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem das Abkommen nach seinem Artikel 29 Abs. 2 sowie das
Protokoll in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
