<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze) vom 27. April 2010 (BGBl. I S. 622)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR062200010.html"></span>

# Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze (Anlage zur Bekanntmachung über den Abschluss und das Inkrafttreten des Staatsvertrages zwischen dem Land Hessen und dem Land Nordrhein-Westfalen über Änderungen der gemeinsamen Landesgrenze)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

In Kraft gem. Bek. v. 18.5.2010 I 621 mWv 1.11.2009

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2009 +++)

 
```

(+++ Text der Bekanntmachung siehe: GrÄndStVtrHE/NWBek +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Um die politische Zuordnung geschlossener Siedlungen im Interesse der
betroffenen Einwohner zu den Gemeinden und Gemeindeverbänden
herzustellen, die den Schwerpunkt der Lebensbeziehungen der Einwohner
bilden, und um einen zweckmäßigen Verlauf der gemeinsamen Landesgrenze
herbeizuführen, schließen die Länder Hessen und Nordrhein-Westfalen – im
Folgenden: Länder – nach Anhörung der betroffenen kommunalen
Gebietskörperschaften aufgrund des Artikels 29 Absatz 7 des
Grundgesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 1 des Gesetzes über das
Verfahren bei sonstigen Änderungen des Gebietsbestandes der Länder nach
Artikel 29 Abs. 7 des Grundgesetzes vom 30. Juli 1979 (BGBl. I S. 1325)
folgenden Staatsvertrag:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000200000.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieser Staatsvertrag ändert die gemeinsame Landesgrenze in den
Bereichen

  - 1\.
    
    <div>
    
    Marsberg-Udorf (Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen) und Bad
    Arolsen-Kohlgrund (Kreis Waldeck-Frankenberg, Hessen) sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Brilon-Bontkirchen (Hochsauerlandkreis, Nordrhein-Westfalen) und
    Diemelsee-Stormbruch (Kreis Waldeck-Frankenberg, Hessen).
    
    </div>

Die Änderungen sind in den Kartenblättern der Anlagen 1a bis c und 2a
bis c graphisch dargestellt. Die Kartenblätter sind Bestandteil dieses
Staatsvertrages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es gehen nachfolgend aufgeführte Flurstücke über:

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Gebiet der Gemeinden Marsberg-Udorf und Bad Arolsen-Kohlgrund
    
      - a)
        
        <div>
        
        vom Land Hessen auf das Land Nordrhein-Westfalen
        
        </div>
        
        <div>
        
        in der Gemarkung Kohlgrund, Flur 6, die Flurstücke:
        <span style="white-space: nowrap">44/1,</span> 45/1, 46/1, 47/1,
        51/1, 51/5, 51/6, 51/11, 51/8, 51/9, 52/2, 53/1, 53/2, 54, 60/2.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        vom Land Nordrhein-Westfalen auf das Land Hessen
        
        </div>
        
        <div>
        
        in der Gemarkung Udorf, Flur 1, die Flurstücke: 1, 2, 3, 4, 5,
        6, 7, 8, 9, 10, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25,
        26, 445, 447, 449, 451, 453.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Gebiet der Gemeinden Brilon-Bontkirchen und Diemelsee-Stormbruch
    vom Land Hessen auf das Land Nordrhein-Westfalen
    
    </div>
    
    <div>
    
    in der Gemarkung Stormbruch, Flur 3, die Flurstücke: 66/4, 66/5,
    69/3, 70/1, 70/2, 70/3, 72/3,
    <span style="white-space: nowrap">73/1,</span> 74/13, 74/15,
    <span style="white-space: nowrap">74/16,</span> 74/17, 74/18, 76/3,
    77, 78, 79, 80/1, 80/2, 81/4,
    <span style="white-space: nowrap">83/1,</span> 84/5, 86/4, 86/6,
    <span style="white-space: nowrap">87/16,</span> 87/29, 88/8, 89/4,
    92/4, <span style="white-space: nowrap">93/4,</span> 95/3, 98/4,
    <span style="white-space: nowrap">99/5,</span> 99/6, 101/5, 102/2,
    103/10, 103/11, 103/12, 103/13, 103/14, 107/4, 251/95, 87/17, 87/19,
    86/5, 249/5, 87/27, 87/26, 87/25, 144/1, 259/13, 249/6, 89/1,
    <span style="white-space: nowrap">87/6</span>.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000300000.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das in den übergehenden Gebieten belegene Verwaltungsvermögen von
Körperschaften des öffentlichen Rechts mit Ausnahme des Vermögens der
Kirchen, der mit den Rechten einer Körperschaft des öffentlichen Rechts
ausgestatteten Religionsgemeinschaften und der den Aufgaben einer Kirche
oder Religionsgemeinschaft dienenden Körperschaften des öffentlichen
Rechts und des Vermögens der im Bereich der Sozialversicherung tätigen
Körperschaften des öffentlichen Rechts geht mit allen Rechten, Lasten
und Verpflichtungen ohne Entschädigung auf die in dem aufnehmenden Land
zuständige entsprechende Körperschaft des öffentlichen Rechts über.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Ausgleich für den dem Land Hessen im Bereich
Diemelsee-Stormbruch entstehenden Gebiets- und Steuerkraftverlust sind
Entschädigungsleistungen der Stadt Brilon an die Gemeinde Diemelsee
vereinbart worden; diese sind Gegenstand von Ratsbeschlüssen beider
Gebietskörperschaften vom 22. Oktober 2008 (Stadt Brilon) und vom 24.
Oktober 2008 (Gemeinde Diemelsee).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000400000.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die im Zusammenhang mit der Änderung der Landesgrenze stehenden
Amtshandlungen sowie Eintragungen der Rechtsänderungen in die
Grundbücher und sonstigen gerichtlichen Geschäfte werden öffentliche
Abgaben und Auslagen nicht erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Änderung der Landeszugehörigkeit wird die Zuständigkeit
eines Gerichtes für die bei ihm anhängigen Verfahren nicht berührt. Das
Gericht bleibt auch weiterhin für die Angelegenheiten zuständig, bei
denen sich die Zuständigkeit nach einem bei ihm anhängigen oder anhängig
gewesenen Verfahren bestimmt (Kostenfestsetzungsverfahren, Verfahren
nach Zurückweisung, Wiederaufnahme des Verfahrens,
Vollstreckungsgegenklage, Entscheidungen über die Strafvollstreckung,
etc.).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000500000.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder und die betroffenen kommunalen Körperschaften werden
dafür Sorge tragen, dass die mit den Grenzänderungen zusammenhängenden
Fragen möglichst innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses
Vertrages geregelt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder und die betroffenen kommunalen Körperschaften sind
verpflichtet, innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieses
Vertrages die für die Verwaltung notwendigen Akten, Urkunden, Register
und andere Unterlagen zu übergeben und die für die Berichtigung des
Grundbuches erforderlichen Erklärungen abzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000600000.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Vertrag bedarf der Ratifikation. Die Ratifikationsurkunden
werden ausgetauscht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vertrag tritt nach Zustimmung der verfassungsmäßig zuständigen
Organe der vertragschließenden Länder am ersten Tag des Monats in Kraft,
der auf den Monat folgt, in dem die letzte Ratifikationsurkunde
hinterlegt wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR062200010BJNE000700000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Für das Land Hessen</span>  
<span class="SP"> Im Namen des Ministerpräsidenten</span>  
<span class="SP"> Der Chef der Staatskanzlei</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Für das Land Nordrhein-Westfalen</span>  
<span class="SP">Namens des Ministerpräsidenten</span>  
<span class="SP">Der Innenminister</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
