<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Textilkennzeichnungsgesetz (TextilKennzG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Textilkennzeichnungsgesetz vom 15. Februar 2016 (BGBl. I S. 198)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR019810016.html"></span>

# Textilkennzeichnungsgesetz (TextilKennzG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 24.2.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 2 Abs. 1, 2 Abs. 2, 4 Abs. 5, 4 Abs. 6, 
     9 Abs. 2, 10 Abs. 2 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Durchführung der
       EUV 1007/2011            (CELEX Nr: 32011R1007) +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 15.2.2016 vom Bundestag beschlossen.
Es ist gem. Art. 3 Satz 1 dieses G am 24.2.2016 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz ist für Textilerzeugnisse, die auf dem Markt
bereitgestellt werden, für die Verwendung von Bezeichnungen von
Textilfasern, für die Etikettierung und Kennzeichnung der
Faserzusammensetzung von Textilerzeugnissen und der nichttextilen
Bestandteile tierischen Ursprungs von Textilerzeugnissen und für die
Bestimmung der Faserzusammensetzung von Textilerzeugnissen durch
quantitative Analyse von binären und ternären Textilfasergemischen
anzuwenden. Es regelt die Durchführung und ist ergänzend zu der
Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 27. September 2011 über die Bezeichnungen von Textilfasern und die
damit zusammenhängende Etikettierung und Kennzeichnung der
Faserzusammensetzung von Textilerzeugnissen und zur Aufhebung der
Richtlinie 73/44/EWG des Rates und der Richtlinien 96/73/EG und
2008/121/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 272 vom
18.10.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 517/2013
(ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 1) geändert worden ist, anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Textilerzeugnissen stehen die in Artikel 2 Absatz 2 der Verordnung
(EU) Nr. 1007/2011 genannten Erzeugnisse gleich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Dieses Gesetz ist nicht für die in Artikel 2 Absatz 3 und 4 der
Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 genannten Textilerzeugnisse anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Begriffsbestimmungen des Artikels 3 Absatz 1 der Verordnung (EU)
Nr. 1007/2011 sind anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hinsichtlich der Begriffe Bereitstellung auf dem Markt,
Inverkehrbringen, Hersteller, Einführer, Händler, Wirtschaftsakteure,
harmonisierte Norm, Marktüberwachung, Marktüberwachungsbehörde sind die
Begriffsbestimmungen des Artikels 2 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im Zusammenhang
mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der Verordnung (EWG)
Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 30) anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die Kontrolle der Außengrenzen zuständigen Behörden im Sinne
dieses Gesetzes sind die Zollbehörden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Voraussetzungen für die Bereitstellung von Textilerzeugnissen auf dem Markt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein Hersteller, Einführer oder Händler darf ein Textilerzeugnis nur in
Verkehr bringen oder auf dem Markt bereitstellen, wenn es entsprechend §
4 und den Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 etikettiert
oder gekennzeichnet ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Anforderungen an die Bezeichnung von Textilfasern und an die Etikettierung oder Kennzeichnung von Textilerzeugnissen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Textilerzeugnisse dürfen nur dann auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn sie entsprechend den Artikeln 5, 7, 8 Absatz 1 und 3,
Artikel 9 Absatz 1, Artikel 11 Absatz 1, den Artikeln 12, 13 und 14
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 in deutscher Sprache zur
Angabe ihrer Faserzusammensetzung etikettiert oder gekennzeichnet sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Etikettierung oder Kennzeichnung von Textilerzeugnissen darf
entsprechend Artikel 14 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011
durch Begleitpapiere (Handelsdokumente) ersetzt oder ergänzt werden,
sofern die Erzeugnisse Wirtschaftsakteuren in der Lieferkette oder zur
Erfüllung eines Auftrags eines öffentlichen Auftraggebers geliefert
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hersteller oder Einführer von Textilerzeugnissen haben nach Maßgabe
von Artikel 15 Absatz 1, 2 und 4 und Artikel 16 Absatz 1, 2 Unterabsatz
2 und 3 und Absatz 3 Unterabsatz 1 und 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1007/2011 beim Inverkehrbringen die Etikettierung oder Kennzeichnung
vorzunehmen und die Richtigkeit der auf der Etikettierung oder der
Kennzeichnung enthaltenen Informationen sicherzustellen, sodass die
Faserzusammensetzung des Textilerzeugnisses mit der angegebenen
Faserzusammensetzung übereinstimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Händler, die Textilerzeugnisse auf dem Markt bereitstellen, haben
nach Maßgabe von Artikel 16 Absatz 1, 2 Unterabsatz 2 und 3 und Absatz 3
Unterabsatz 1 und 2 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 die
Etikettierung oder Kennzeichnung sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind entsprechend für Textilerzeugnisse, die auf
elektronischem Wege zum Verkauf angeboten werden, anzuwenden. Artikel 12
der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 ist insoweit nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Ausnahmeregelungen des Artikels 17 der Verordnung (EU) Nr.
1007/2011 sind anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Etikettierung oder die Kennzeichnung gemäß den Absätzen 1 und 3
bis 5 darf zusätzlich als Ergänzung auch in anderen Sprachen erfolgen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Aufbewahrung von Unterlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hersteller und Einführer haben Unterlagen über Tatsachen, auf deren
Kenntnis die Etikettierung oder Kennzeichnung der Faserzusammensetzung
beruht, zwei Kalenderjahre lang aufzubewahren. Die Frist beginnt mit
Ablauf des Kalenderjahres, in welchem das letzte der Erzeugnisse, auf
die sich die Unterlagen beziehen, vom Hersteller oder Einführer in den
Verkehr gebracht worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Händler haben Unterlagen über Tatsachen, auf deren Kenntnis die
Etikettierung oder Kennzeichnung der Faserzusammensetzung beruht, so
lange aufzubewahren wie Erzeugnisse, auf die sich die Unterlagen
beziehen, vom Händler auf dem Markt bereitgestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Zuständigkeiten und Zusammenarbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde oder die nach Landesrecht
bestimmten Behörden (Marktüberwachungsbehörden) haben die Einhaltung
dieses Gesetzes zu überwachen (Marktüberwachung), soweit dieses Gesetz
oder andere bundesrechtliche Regelungen keine anderen Festlegungen
treffen. Satz 1 ist auch für die Verordnung (EU) Nr. 1007/2011
anzuwenden, soweit die Überwachung ihrer Durchführung den
Mitgliedstaaten obliegt. Unbeschadet der gesetzlichen Vorschriften über
die örtliche Zuständigkeit darf auch die Behörde, in deren Bezirk der
Anlass für die Amtshandlung hervortritt, die für ihre Aufgabenerfüllung
erforderlichen Unterlagen und Informationen über Produkte nach den
Vorschriften des § 11 Absatz 3 anfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 genannten Marktüberwachungsbehörden arbeiten mit den
für die Kontrolle der Außengrenzen zuständigen Behörden gemäß Kapitel
III Abschnitt 3 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 zusammen. Im Rahmen
dieser Zusammenarbeit können die für die Kontrolle der Außengrenzen
zuständigen Behörden auf Ersuchen den Marktüberwachungsbehörden die
Informationen übermitteln, die sie bei der Überführung von Produkten in
den zollrechtlich freien Verkehr erlangt haben und die für die
Aufgabenerfüllung der Marktüberwachungsbehörden erforderlich sind. Die
für die Kontrolle der Außengrenzen zuständigen Behörden melden
Aussetzungen gemäß Artikel 27 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
765/2008 der Marktüberwachungsbehörde, die für die Zollstelle örtlich
zuständig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die für die Kontrolle der Außengrenzen zuständigen Behörden und die
Marktüberwachungsbehörden schützen im Rahmen des geltenden Rechts
Betriebsgeheimnisse und personenbezogene Daten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Marktüberwachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständigen Behörden haben zu überwachen, dass

  - 1\.
    
    <div>
    
    Textilerzeugnisse, die in Verkehr gebracht oder auf dem Markt
    bereitgestellt werden, mit einer Etikettierung oder Kennzeichnung
    versehen sind und die auf dem Etikett oder der Kennzeichnung
    dargestellten Informationen zutreffend im Sinne der Verordnung (EU)
    Nr. 1007/2011 sind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Faserzusammensetzung der in Verkehr gebrachten Textilerzeugnisse
    mit der auf dem Etikett oder der Kennzeichnung angegebenen
    Faserzusammensetzung dieser Erzeugnisse nach Maßgabe der Verordnung
    (EU) Nr. 1007/2011 übereinstimmt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Falle des § 4 Absatz 2 die Angaben der Begleitpapiere
    (Handelsdokumente) den Anforderungen der Verordnung (EU) Nr.
    1007/2011 entsprechen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 ist entsprechend für Textilerzeugnisse, die auf
elektronischem Wege zum Verkauf angeboten werden, anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Marktüberwachungsbehörden haben eine wirksame Marktüberwachung
auf der Grundlage eines Marktüberwachungsprogramms zu gewährleisten,
nach dessen Maßgabe Textilerzeugnisse stichprobenartig und in dem
erforderlichen Umfang überprüft werden. Die Marktüberwachungsbehörden
oder obersten Landesbehörden haben regelmäßig, mindestens alle vier
Jahre, die Wirksamkeit des Überwachungsprogramms zu überprüfen und zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die zuständigen obersten Landesbehörden haben die Koordinierung der
Marktüberwachung sowie die Entwicklung und Fortschreibung des
Marktüberwachungsprogramms sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Länder haben die Marktüberwachungsprogramme nach Absatz 3 der
Öffentlichkeit in nicht personenbezogener Form auf, in der Regel,
elektronischem Wege zur Verfügung zu stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Berichtspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständigen obersten Landesbehörden haben mindestens alle vier
Jahre in nicht personenbezogener Form über die ergriffenen
Vollzugsmaßnahmen und Tätigkeiten zur Durchsetzung der in diesem Gesetz
oder in der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 festgelegten Anforderungen dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie schriftlich oder
elektronisch zu berichten. Die Berichterstattung der Länder erfolgt in
der Weise, dass die Bundesregierung der Pflicht zur Berichterstattung
gemäß Artikel 18 Absatz 6 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 gegenüber den
anderen Mitgliedstaaten und der Kommission vollständig und fristgerecht
nachkommen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständigen obersten Landesbehörden haben regelmäßig die
Funktionsweise der Marktüberwachungstätigkeiten zu überprüfen und
hierüber in nicht personenbezogener Form das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie schriftlich oder elektronisch zu informieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Marktüberwachungsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Marktüberwachungsbehörden haben anhand von Stichproben zu
kontrollieren, ob

  - 1\.
    
    <div>
    
    Textilerzeugnisse die Anforderungen an die Etikettierung oder
    Kennzeichnung nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 und
    dieses Gesetzes erfüllen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Faserzusammensetzung der Textilerzeugnisse mit der angegebenen
    Faserzusammensetzung dieser Erzeugnisse nach Maßgabe der Verordnung
    (EU) Nr. 1007/2011 übereinstimmt.
    
    </div>

Die Kontrolle muss so organisiert und durchgeführt werden, dass das von
Artikel 19 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 vorgegebene
Prüfniveau eingehalten wird. Die Marktüberwachungsbehörden können,
sofern es im Einzelfall zur Überprüfung der Anforderungen an die
Etikettierung oder Kennzeichnung von Textilerzeugnissen nach Maßgabe der
Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 und dieses Gesetzes erforderlich ist, die
erforderlichen Unterlagen überprüfen oder physische Kontrollen oder
Laborprüfungen durchführen oder veranlassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Marktüberwachungsbehörden haben zur Bestimmung der
Faserzusammensetzung von Textilerzeugnissen die in den Artikeln 19 und
20 der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 in Verbindung mit den Anhängen VII,
VIII und IX zu Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 niedergelegten Bestimmungen
anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Marktüberwachungsbehörden haben die erforderlichen Maßnahmen zu
treffen, wenn sie den begründeten Verdacht haben, dass Textilerzeugnisse
die Anforderungen an die Etikettierung oder Kennzeichnung nach Maßgabe
der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 und dieses Gesetzes nicht erfüllen
oder die angegebene Faserzusammensetzung nicht mit der tatsächlichen
Faserzusammensetzung nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011
übereinstimmt. Sie sind insbesondere befugt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    anzuordnen, dass ein Etikett oder eine Kennzeichnung nach § 4 und
    nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011 angebracht wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    anzuordnen, dass ein Textilerzeugnis von einer geeigneten Stelle
    hinsichtlich der Faserzusammensetzung überprüft wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zu verlangen, dass ihnen Unterlagen, die gemäß § 5 aufzubewahren
    sind, innerhalb von zehn Tagen nach Anforderung vorzulegen sind.
    
    </div>

Die Marktüberwachungsbehörde hat eine Maßnahme nach den Sätzen 1 und 2
zu widerrufen oder zu ändern, wenn der Wirtschaftsakteur nachweist, dass
er wirksame Maßnahmen ergriffen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Stellen die Marktüberwachungsbehörden anhand der nach Absatz 1 Satz
2, den Absätzen 2 und 3 Satz 2 erfolgten Überprüfungen fest, dass die
Etikettierung oder Kennzeichnung oder die Begleitpapiere nicht den
Anforderungen dieses Gesetzes oder der Verordnung (EU) Nr. 1007/2011
entsprechen, so haben sie die erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Sie
sind insbesondere befugt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass eine unrichtige oder
    unvollständige Etikettierung oder Kennzeichnung oder
    Begleitdokumente korrigiert werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass ein Textilerzeugnis
    erst dann auf dem Markt bereitgestellt wird, wenn es die
    Anforderungen nach diesem Gesetz oder der Verordnung (EU) Nr.
    1007/2011 erfüllt.
    
    </div>

Die Marktüberwachungsbehörde hat eine Maßnahme nach den Sätzen 1 und 2
zu widerrufen oder zu ändern, wenn der Wirtschaftsakteur nachweist, dass
er wirksame Maßnahmen ergriffen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei Fortdauern des nach Absatz 4 festgestellten Verstoßes haben die
Marktüberwachungsbehörden die erforderlichen Maßnahmen zu treffen. Sie
sind insbesondere befugt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    das Anbieten oder Ausstellen eines Textilerzeugnisses zu untersagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Inverkehrbringen oder die Bereitstellung auf dem Markt eines
    Textilerzeugnisses zu untersagen.
    
    </div>

Die Marktüberwachungsbehörde hat eine Maßnahme nach den Sätzen 1 und 2
zu widerrufen oder zu ändern, wenn der Wirtschaftsakteur nachweist, dass
er wirksame Maßnahmen ergriffen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Marktüberwachungsbehörden haben sich gegenseitig bei
Marktüberwachungsmaßnahmen nach den Absätzen 1 bis 5 zu informieren und
zu unterstützen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Adressaten der Marktüberwachungsmaßnahmen, Anhörung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörden im Sinne des § 9 sind
gegen den jeweils betroffenen Wirtschaftsakteur zu richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für alle Marktüberwachungsmaßnahmen im Sinne des § 9 ist § 37 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.
Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 20. November 2015 (BGBl. I S. 2010) geändert worden ist,
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vor Erlass einer Maßnahme nach § 9 ist der betroffene
Wirtschaftsakteur gemäß § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der
Maßgabe anzuhören, dass die Anhörungsfrist nicht kürzer als zehn Tage
sein darf. Wurde eine Maßnahme getroffen, ohne dass der
Wirtschaftsakteur gehört wurde, ist ihm unverzüglich Gelegenheit zu
geben, sich zu äußern. Die Maßnahme ist daraufhin umgehend zu
überprüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Betretensrechte, Befugnisse und Duldungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten sind, soweit
dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, befugt, zu den
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten Geschäftsräume oder
Betriebsgrundstücke zu betreten, in oder auf denen im Rahmen einer
Geschäftstätigkeit Textilerzeugnisse im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes

  - 1\.
    
    <div>
    
    hergestellt werden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zum Zwecke der Bereitstellung auf dem Markt lagern,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    angeboten werden oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    ausgestellt sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten sind befugt, die
Textilerzeugnisse zu besichtigen, zu prüfen oder prüfen zu lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten dürfen Proben
entnehmen, Muster verlangen und die für ihre Aufgabenerfüllung
erforderlichen Unterlagen und Informationen anfordern. Die Proben,
Muster, Unterlagen und Informationen sind unentgeltlich zur Verfügung zu
stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der betroffene Wirtschaftsakteur hat die Maßnahmen nach den Absätzen
1 bis 3 zu dulden und die Marktüberwachungsbehörden sowie deren
Beauftragte zu unterstützen. Er ist verpflichtet, den
Marktüberwachungsbehörden auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die
zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind. Er kann die Auskunft zu
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn oder einen seiner in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3202; 2006 I S. 431;
2007 I S. 1781), die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 20.
November 2015 (BGBl. I S. 2018) geändert worden ist, bezeichneten
Angehörigen der Gefahr aussetzen würde, wegen einer Straftat oder
Ordnungswidrigkeit verfolgt zu werden. Er ist über sein Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR019810016BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 1 ein Textilerzeugnis auf dem Markt
    bereitstellt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 3 die dort genannte Etikettierung oder
    Kennzeichnung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 4 Absatz 4 die dort genannte Etikettierung oder
    Kennzeichnung nicht sicherstellt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 eine dort genannte Unterlage nicht oder nicht
    mindestens zwei Kalenderjahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    entgegen § 11 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht
    duldet oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    entgegen § 11 Absatz 4 Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
bezieht, können eingezogen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>
