<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen für die elektronische Aktenführung im Strafverfahren (Bundesstrafaktenführungsverordnung - BStrafAktFV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesstrafaktenführungsverordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2140)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214000019.html"></span>

# Verordnung über die technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen für die elektronische Aktenführung im Strafverfahren (Bundesstrafaktenführungsverordnung - BStrafAktFV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 13.12.2019 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 32 Absatz 2 Satz 1 der Strafprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung ist anzuwenden auf elektronisch geführte
Strafverfahrensakten

  - 1\.
    
    <div>
    
    des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Finanzbehörden des Bundes in Ermittlungsverfahren nach § 386
    Absatz 2 der Abgabenordnung und § 14a des
    Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    des Bundesgerichtshofs.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Struktur und Format elektronischer Akten; Repräsentat

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der elektronischen Akte werden zur Akte gebrachte elektronische
Dokumente einschließlich zugehöriger Signaturdateien sowie sonstige zur
Akte gebrachte Dateien und Informationen gespeichert. Elektronische
Empfangsbekenntnisse sowie elektronische Formulare, die als
strukturierte maschinenlesbare Datensätze übermittelt worden sind (§ 32c
der Strafprozessordnung), werden als Datensätze in der elektronischen
Akte gespeichert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Absatz 1 in der elektronischen Akte gespeicherten Inhalte
müssen jederzeit zusätzlich als elektronische Dokumente im Format PDF/A
wiedergegeben werden können; diese Dokumente bilden das Repräsentat. Das
Repräsentat muss den gesamten zur Akte gebrachten Inhalt mit Ausnahme
der nur für die Datenverarbeitung notwendigen Struktur-, Definitions-
und Schemadateien wiedergeben. Soweit die Wiedergabe eines Inhalts
technisch nicht möglich ist, ist ein entsprechender Hinweis in das
Repräsentat aufzunehmen. An die Stelle von Signaturdateien treten im
Repräsentat Vermerke über das Ergebnis der Signaturprüfung. Das
Repräsentat muss druckbar, kopierbar und, soweit technisch möglich,
durchsuchbar sein. Die Seiten des Repräsentats sind so zu nummerieren,
dass sie eindeutig zitiert werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei der elektronischen Aktenführung sind alle Daten vorzuhalten, die
erforderlich sind, um den für die Übermittlung von elektronischen Akten
vorgesehenen strukturierten maschinenlesbaren Datensatz im Dateiformat
XML gemäß der Bekanntmachung nach § 6 der
Strafaktenübermittlungsverordnung zu erzeugen und die Bearbeitung zu
unterstützen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Bearbeitung der elektronischen Akte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Elektronische Dokumente sowie sonstige Dateien und Informationen
gelten als zur Akte genommen, wenn sie bewusst und dauerhaft in der
elektronischen Akte gespeichert worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist sicherzustellen, dass in der elektronischen Akte alle
Bearbeitungsvorgänge nachvollzogen werden können. Es ist insbesondere
sicherzustellen, dass nachvollzogen werden kann, welche Stelle die Akte
zu welchem Zeitpunkt bearbeitet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist sicherzustellen, dass die elektronische Akte nur von der
jeweils lese- und schreibberechtigten Stelle eingesehen und bearbeitet
werden kann. Dies gilt auch, wenn die Lese- und Schreibrechte nur
teilweise auf eine andere Stelle übergehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Barrierefreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Elektronische Akten und Verfahren zur elektronischen Aktenführung und
-bearbeitung sollen technisch so gestaltet werden, dass sie, soweit
technisch möglich, barrierefrei zugänglich und nutzbar sind. Hierzu
sollen die Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der
Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011
(BGBl. I S. 1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21.
Mai 2019 (BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung bereits bei der Planung, Entwicklung, Ausschreibung und
Beschaffung beachtet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ersatzmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Fall technischer Störungen der elektronischen Aktenführung kann
angeordnet werden, dass eine Ersatzakte in Papierform geführt wird.
Diese ist in die elektronische Form zu übertragen, sobald die Störung
behoben ist. Art und Dauer der Störung sind zu dokumentieren. Bei
anhaltenden technischen Störungen ist das zuständige Bundesministerium
zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214000019BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
