<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (Schwangerschaftskonfliktgesetz - SchKG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schwangerschaftskonfliktgesetz vom 27. Juli 1992 (BGBl. I S. 1398), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 351) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 13.11.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR113980992.html"></span>

# Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (Schwangerschaftskonfliktgesetz - SchKG)

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                                                                                                         |
| -------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Stand:   | Zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 11.7.2022 I 1082                                                                     |
| Hinweis: | Änderung durch Art. 1 G v. 7.11.2024 I Nr. 351 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 5.8.1992 +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 G v. 21.8.1995 I 1050 mWv 1.10.1995

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 1 G v. 27.7.1992 I 1398 (SchwFamHiG) mit
Zustimmung des Bundesrates vom Bundestag beschlossen. Es ist gem. Art.
17 dieses G am 5.8.1992 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000100307.html"></span>

## Abschnitt 1  
Aufklärung, Verhütung, Familienplanung und Beratung

<span id="BJNR113980992BJNE000105360.html"></span>

### § 1  
Aufklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für gesundheitliche Aufklärung und Gesundheitserziehung
zuständige Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erstellt unter
Beteiligung der Länder und in Zusammenarbeit mit Vertretern der
Familienberatungseinrichtungen aller Träger zum Zwecke der
gesundheitlichen Vorsorge und der Vermeidung und Lösung von
Schwangerschaftskonflikten Konzepte zur Sexualaufklärung, jeweils
abgestimmt auf die verschiedenen Alters- und Personengruppen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung erstellt
entsprechend Absatz 1 Informationsmaterial zum Leben mit einem geistig
oder körperlich behinderten Kind und dem Leben von Menschen mit einer
geistigen oder körperlichen Behinderung. Das Informationsmaterial
enthält den Hinweis auf den Rechtsanspruch auf psychosoziale Beratung
nach § 2 und auf Kontaktadressen von Selbsthilfegruppen,
Beratungsstellen sowie Behindertenverbände und Verbände von Eltern
behinderter Kinder. Die Ärztin oder der Arzt händigt der Schwangeren das
Informationsmaterial im Rahmen der Beratung nach § 2a Absatz 1 aus.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung verbreitet zu den
in Absatz 1 genannten Zwecken die bundeseinheitlichen
Aufklärungsmaterialien, in denen Verhütungsmethoden und
Verhütungsmittel umfassend dargestellt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufklärungsmaterialien werden unentgeltlich an Einzelpersonen
auf Aufforderung, ferner als Lehr- oder Informationsmaterialien an
schulische und berufsbildende Einrichtungen, an Beratungsstellen, an
Frauenärztinnen und Frauenärzte, Ärztinnen und Ärzte sowie medizinische
Einrichtungen, die pränataldiagnostische Maßnahmen durchführen,
Humangenetikerinnen und Humangenetiker, Hebammen sowie an alle
Institutionen der Jugend- und Bildungsarbeit abgegeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bund macht die Hilfen für Schwangere und Mütter bekannt; dazu
gehört auch der Anspruch auf anonyme Beratung nach § 2 Absatz 1 und auf
die vertrauliche Geburt. Die Informationen über die vertrauliche Geburt
beinhalten auch die Erklärung, wie eine Frau ihre Rechte gegenüber ihrem
Kind nach einer vertraulichen Geburt unter Aufgabe ihrer Anonymität und
wie sie schutzwürdige Belange gegen die spätere Offenlegung ihrer
Personenstandsdaten geltend machen kann. Der Bund fördert durch
geeignete Maßnahmen das Verständnis für Eltern, die ihr Kind zur
Adoption freigeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Bund stellt durch einen bundesweiten zentralen Notruf sicher,
dass Schwangere in Konfliktlagen, die ihre Schwangerschaft
verheimlichen, jederzeit und unverzüglich an eine Beratungsstelle nach
den §§ 3 und 8 Absatz 1 vermittelt werden. Er macht den Notruf
bundesweit bekannt und betreibt kontinuierlich Öffentlichkeitsarbeit für
den Notruf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000204360.html"></span>

### § 2  
Beratung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Person hat das Recht, sich zu den in § 1 Absatz 1 genannten
Zwecken in Fragen der Sexualaufklärung, Verhütung und Familienplanung
sowie in allen eine Schwangerschaft unmittelbar oder mittelbar
berührenden Fragen von einer hierfür vorgesehenen Beratungsstelle auf
Wunsch anonym informieren und beraten zu lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Anspruch auf Beratung umfaßt Informationen über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sexualaufklärung, Verhütung und Familienplanung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bestehende familienfördernde Leistungen und Hilfen für Kinder und
    Familien, einschließlich der besonderen Rechte im Arbeitsleben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vorsorgeuntersuchungen bei Schwangerschaft und die Kosten der
    Entbindung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    soziale und wirtschaftliche Hilfen für Schwangere, insbesondere
    finanzielle Leistungen sowie Hilfen bei der Suche nach Wohnung,
    Arbeits- oder Ausbildungsplatz oder deren Erhalt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Hilfsmöglichkeiten für behinderte Menschen und ihre Familien,
    die vor und nach der Geburt eines in seiner körperlichen, geistigen
    oder seelischen Gesundheit geschädigten Kindes zur Verfügung stehen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Methoden zur Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs, die
    physischen und psychischen Folgen eines Abbruchs und die damit
    verbundenen Risiken,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Lösungsmöglichkeiten für psychosoziale Konflikte im Zusammenhang mit
    einer Schwangerschaft,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die rechtlichen und psychologischen Gesichtspunkte im Zusammenhang
    mit einer Adoption.
    
    </div>

Die Schwangere ist darüber hinaus bei der Geltendmachung von Ansprüchen
sowie bei der Wohnungssuche, bei der Suche nach einer
Betreuungsmöglichkeit für das Kind und bei der Fortsetzung ihrer
Ausbildung zu unterstützen. Auf Wunsch der Schwangeren sind Dritte zur
Beratung hinzuzuziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zum Anspruch auf Beratung gehört auch die Nachbetreuung nach einem
Schwangerschaftsabbruch oder nach der Geburt des Kindes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Einer Schwangeren, die ihre Identität nicht preisgeben und die ihr
Kind nach der Geburt abgeben möchte, ist ein ausführliches
ergebnisoffenes Beratungsgespräch zur Bewältigung der psychosozialen
Konfliktlage anzubieten. Inhalt des Beratungsgesprächs sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    geeignete Hilfsangebote zur Bewältigung der Situation und zur
    Entscheidungsfindung sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wege, die der Schwangeren die Aufgabe der Anonymität oder ein Leben
    mit dem Kind ermöglichen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001901360.html"></span>

### § 2a  
Aufklärung und Beratung in besonderen Fällen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Sprechen nach den Ergebnissen von pränataldiagnostischen Maßnahmen
dringende Gründe für die Annahme, dass die körperliche oder geistige
Gesundheit des Kindes geschädigt ist, so hat die Ärztin oder der Arzt,
die oder der der Schwangeren die Diagnose mitteilt, unverzüglich, jedoch
spätestens vor Ablauf von drei Tagen nach Mitteilung der Diagnose, die
Schwangere über die medizinischen und psychosozialen Aspekte, die sich
aus dem Befund ergeben, unter Hinzuziehung von Ärztinnen oder Ärzten,
die mit dieser Gesundheitsschädigung bei geborenen Kindern Erfahrung
haben, zu beraten. Die Beratung erfolgt in allgemein verständlicher Form
und ergebnisoffen. Sie umfasst die eingehende Erörterung der möglichen
medizinischen, psychischen und sozialen Fragen sowie der Möglichkeiten
zur Unterstützung bei physischen und psychischen Belastungen. Die Ärztin
oder der Arzt hat über den Anspruch auf weitere und vertiefende
psychosoziale Beratung nach § 2 zu informieren und im Einvernehmen mit
der Schwangeren Kontakte zu Beratungsstellen nach § 3 und zu
Selbsthilfegruppen oder Behindertenverbänden zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ärztin oder der Arzt, die oder der gemäß § 218b Absatz 1 des
Strafgesetzbuchs die schriftliche Feststellung über die Voraussetzungen
des § 218a Absatz 2 des Strafgesetzbuchs zu treffen hat, hat vor der
schriftlichen Feststellung gemäß § 218b Absatz 1 des Strafgesetzbuchs
die Schwangere über die medizinischen und psychischen Aspekte eines
Schwangerschaftsabbruchs zu beraten, über den Anspruch auf weitere und
vertiefende psychosoziale Beratung nach § 2 zu informieren und im
Einvernehmen mit der Schwangeren Kontakte zu Beratungsstellen nach § 3
zu vermitteln, soweit dies nicht auf Grund des Absatzes 1 bereits
geschehen ist. Die schriftliche Feststellung darf nicht vor Ablauf von
drei Tagen nach der Mitteilung der Diagnose gemäß Absatz 1 Satz 1 oder
nach der Beratung gemäß Satz 1 vorgenommen werden. Dies gilt nicht, wenn
die Schwangerschaft abgebrochen werden muss, um eine gegenwärtige
erhebliche Gefahr für Leib oder Leben der Schwangeren abzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ärztin oder der Arzt, die oder der die schriftliche Feststellung
der Indikation zu treffen hat, hat bei der schriftlichen Feststellung
eine schriftliche Bestätigung der Schwangeren über die Beratung und
Vermittlung nach den Absätzen 1 und 2 oder über den Verzicht darauf
einzuholen, nicht aber vor Ablauf der Bedenkzeit nach Absatz 2 Satz 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000301307.html"></span>

### § 3  
Beratungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot wohnortnaher
Beratungsstellen für die Beratung nach § 2 sicher. Dabei werden auch
Beratungsstellen freier Träger gefördert. Die Ratsuchenden sollen
zwischen Beratungsstellen unterschiedlicher weltanschaulicher
Ausrichtung auswählen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000403360.html"></span>

### § 4  
Öffentliche Förderung der Beratungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Länder tragen dafür Sorge, daß den Beratungsstellen nach den §§
3 und 8 Absatz 1 für je 40 000 Einwohner mindestens eine Beraterin oder
ein Berater vollzeitbeschäftigt oder eine entsprechende Zahl von
Teilzeitbeschäftigten zur Verfügung steht. Von diesem Schlüssel soll
dann abgewichen werden, wenn die Tätigkeit der Beratungsstellen mit dem
vorgesehenen Personal auf Dauer nicht ordnungsgemäß durchgeführt werden
kann. Dabei ist auch zu berücksichtigen, daß Schwangere in angemessener
Entfernung von ihrem Wohnort eine Beratungsstelle aufsuchen können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Information über die Leistungsangebote im örtlichen
Einzugsbereich und zur Sicherstellung einer umfassenden Beratung wirken
die Beratungsstellen in den Netzwerken nach § 3 des Gesetzes zur
Kooperation und Information im Kinderschutz mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zur Sicherstellung eines ausreichenden Angebotes nach den §§ 3
und 8 Absatz 1 erforderlichen Beratungsstellen haben Anspruch auf eine
angemessene öffentliche Förderung der Personal- und Sachkosten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Näheres regelt das Landesrecht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000200307.html"></span>

## Abschnitt 2  
Schwangerschaftskonfliktberatung

<span id="BJNR113980992BJNE000500307.html"></span>

### § 5  
Inhalt der Schwangerschaftskonfliktberatung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 219 des Strafgesetzbuches notwendige Beratung ist
ergebnisoffen zu führen. Sie geht von der Verantwortung der Frau aus.
Die Beratung soll ermutigen und Verständnis wecken, nicht belehren oder
bevormunden. Die Schwangerschaftskonfliktberatung dient dem Schutz des
ungeborenen Lebens.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beratung umfaßt:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Eintreten in eine Konfliktberatung; dazu wird erwartet, daß die
    schwangere Frau der sie beratenden Person die Gründe mitteilt,
    derentwegen sie einen Abbruch der Schwangerschaft erwägt; der
    Beratungscharakter schließt aus, daß die Gesprächs- und
    Mitwirkungsbereitschaft der schwangeren Frau erzwungen wird;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    jede nach Sachlage erforderliche medizinische, soziale und
    juristische Information, die Darlegung der Rechtsansprüche von
    Mutter und Kind und der möglichen praktischen Hilfen, insbesondere
    solcher, die die Fortsetzung der Schwangerschaft und die Lage von
    Mutter und Kind erleichtern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Angebot, die schwangere Frau bei der Geltendmachung von
    Ansprüchen, bei der Wohnungssuche, bei der Suche nach einer
    Betreuungsmöglichkeit für das Kind und bei der Fortsetzung ihrer
    Ausbildung zu unterstützen, sowie das Angebot einer Nachbetreuung.
    
    </div>

Die Beratung unterrichtet auf Wunsch der Schwangeren auch über
Möglichkeiten, ungewollte Schwangerschaften zu vermeiden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000601360.html"></span>

### § 6  
Durchführung der Schwangerschaftskonfliktberatung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine ratsuchende Schwangere ist unverzüglich zu beraten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Schwangere kann auf ihren Wunsch gegenüber der sie beratenden
Person anonym bleiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit erforderlich, sind zur Beratung im Einvernehmen mit der
Schwangeren

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    andere, insbesondere ärztlich, fachärztlich, psychologisch,
    sozialpädagogisch, sozialarbeiterisch oder juristisch ausgebildete
    Fachkräfte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fachkräfte mit besonderer Erfahrung in der Frühförderung behinderter
    Kinder und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    andere Personen, insbesondere der Erzeuger sowie nahe Angehörige,
    
    </div>

hinzuzuziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beratung ist für die Schwangere und die nach Absatz 3 Nummer 3
hinzugezogenen Personen unentgeltlich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000701360.html"></span>

### § 7  
Beratungsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungsstelle hat nach Abschluß der Beratung der Schwangeren
eine mit Namen und Datum versehene Bescheinigung darüber auszustellen,
daß eine Beratung nach den §§ 5 und 6 stattgefunden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hält die beratende Person nach dem Beratungsgespräch eine
Fortsetzung dieses Gesprächs für notwendig, soll diese unverzüglich
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ausstellung einer Beratungsbescheinigung darf nicht verweigert
werden, wenn durch eine Fortsetzung des Beratungsgesprächs die Beachtung
der in § 218a Absatz 1 des Strafgesetzbuches vorgesehenen Fristen
unmöglich werden könnte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000802360.html"></span>

### § 8  
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen; Belästigungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Beratung nach den §§ 5 und 6 haben die Länder ein
ausreichendes plurales Angebot wohnortnaher Beratungsstellen und den
ungehinderten Zugang zu diesen sowie eine gemäß den Absätzen 2 und 3
unbeeinträchtigte Beratung in der Beratungsstelle sicherzustellen. Diese
Beratungsstellen bedürfen besonderer staatlicher Anerkennung nach § 9.
Als Beratungsstellen können auch Einrichtungen freier Träger sowie
Ärztinnen und Ärzte anerkannt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es ist untersagt, in einem Bereich von 100 Metern um den
Eingangsbereich der Beratungsstellen in einer für die Schwangeren
wahrnehmbaren Weise, die geeignet ist, die Beratung der Schwangeren in
der Beratungsstelle zu beeinträchtigen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren das Betreten oder das Verlassen der Beratungsstelle
    durch das Bereiten eines Hindernisses absichtlich zu erschweren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren durch Ansprechen wissentlich eine Meinung zu ihrer
    Entscheidung über die Fortsetzung der Schwangerschaft aufzudrängen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Schwangere zu bedrängen, einzuschüchtern oder auf andere
    vergleichbare Weise erheblich unter Druck zu setzen, um sie in ihrer
    Entscheidung über die Fortsetzung der Schwangerschaft zu
    beeinflussen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren Inhalte im Sinne des § 11 Absatz 3 des
    Strafgesetzbuches zu Schwangerschaft oder Schwangerschaftsabbruch
    zur unmittelbaren Wahrnehmung auszuhändigen, zu zeigen, zu Gehör zu
    bringen oder auf andere vergleichbare Weise zu übermitteln, wenn
    diese
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unwahre Tatsachenbehauptungen enthalten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        offensichtlich geeignet sind, bei einer Schwangeren eine
        erhebliche unmittelbare emotionale Reaktion wie insbesondere
        Furcht, Ekel, Scham oder ein Schuldgefühl auszulösen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist untersagt, das Personal der Beratungsstellen bei der
Durchführung der Beratung nach § 6 Absatz 1 und 3 und bei der
Ausstellung der Beratungsbescheinigung nach § 7 Absatz 1 bewusst zu
behindern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE000900307.html"></span>

### § 9  
Anerkennung von Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Beratungsstelle darf nur anerkannt werden, wenn sie die Gewähr für
eine fachgerechte Schwangerschaftskonfliktberatung nach § 5 bietet und
zur Durchführung der Schwangerschaftskonfliktberatung nach § 6 in der
Lage ist, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über hinreichend persönlich und fachlich qualifiziertes und der Zahl
    nach ausreichendes Personal verfügt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sicherstellt, daß zur Durchführung der Beratung erforderlichenfalls
    kurzfristig eine ärztlich, fachärztlich, psychologisch,
    sozialpädagogisch, sozialarbeiterisch oder juristisch ausgebildete
    Fachkraft hinzugezogen werden kann,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    mit allen Stellen zusammenarbeitet, die öffentliche und private
    Hilfen für Mutter und Kind gewähren, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    mit keiner Einrichtung, in der Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen
    werden, derart organisatorisch oder durch wirtschaftliche Interessen
    verbunden ist, daß hiernach ein materielles Interesse der
    Beratungseinrichtung an der Durchführung von
    Schwangerschaftsabbrüchen nicht auszuschließen ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001000307.html"></span>

### § 10  
Berichtspflicht und Überprüfung der Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungsstellen sind verpflichtet, die ihrer Beratungstätigkeit
zugrundeliegenden Maßstäbe und die dabei gesammelten Erfahrungen
jährlich in einem schriftlichen Bericht niederzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Grundlage für den schriftlichen Bericht nach Absatz 1 hat die
beratende Person über jedes Beratungsgespräch eine Aufzeichnung zu
fertigen. Diese darf keine Rückschlüsse auf die Identität der
Schwangeren und der zum Beratungsgespräch hinzugezogenen weiteren
Personen ermöglichen. Sie hält den wesentlichen Inhalt der Beratung und
angebotene Hilfsmaßnahmen fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zuständige Behörde hat mindestens im Abstand von drei Jahren zu
überprüfen, ob die Voraussetzungen für die Anerkennung nach § 9 noch
vorliegen. Sie kann sich zu diesem Zweck die Berichte nach Absatz 1
vorlegen lassen und Einsicht in die nach Absatz 2 anzufertigenden
Aufzeichnungen nehmen. Liegt eine der Voraussetzungen des § 9 nicht mehr
vor, ist die Anerkennung zu widerrufen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001101360.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Anerkennung einer Beratungsstelle auf Grund II.4 der
Entscheidungsformel des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 28.
Mai 1993 (BGBl. I S. 820) steht einer Anerkennung auf Grund des § 8
Absatz 1 und des § 9 dieses Gesetzes gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000300307.html"></span>

## Abschnitt 3  
Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen

<span id="BJNR113980992BJNE001200307.html"></span>

### § 12  
Weigerung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Niemand ist verpflichtet, an einem Schwangerschaftsabbruch
mitzuwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Mitwirkung notwendig ist, um von der
Frau eine anders nicht abwendbare Gefahr des Todes oder einer schweren
Gesundheitsschädigung abzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001303360.html"></span>

### § 13  
Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen; Belästigungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Schwangerschaftsabbruch darf nur in einer Einrichtung
vorgenommen werden, in der auch die notwendige Nachbehandlung
gewährleistet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Länder stellen ein ausreichendes Angebot ambulanter und
stationärer Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen
und den ungehinderten Zugang zu diesen sicher.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Es ist untersagt, in einem Bereich von 100 Metern um den
Eingangsbereich der Einrichtungen zur Vornahme von
Schwangerschaftsabbrüchen in einer für die Schwangeren wahrnehmbaren
Weise, die geeignet ist, den Zugang zu den Einrichtungen durch die
Schwangere zu beeinträchtigen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren das Betreten der Einrichtung durch das Bereiten
    eines Hindernisses absichtlich zu erschweren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren durch Ansprechen wissentlich eine Meinung zu ihrer
    Entscheidung über die Fortsetzung der Schwangerschaft aufzudrängen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Schwangere zu bedrängen, einzuschüchtern oder auf andere
    vergleichbare Weise erheblich unter Druck zu setzen, um sie in ihrer
    Entscheidung über die Fortsetzung der Schwangerschaft zu
    beeinflussen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Schwangeren Inhalte im Sinne des § 11 Absatz 3 des
    Strafgesetzbuches zu Schwangerschaft oder Schwangerschaftsabbruch
    zur unmittelbaren Wahrnehmung auszuhändigen, zu zeigen, zu Gehör zu
    bringen oder auf andere vergleichbare Weise zu übermitteln, wenn
    diese
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        unwahre Tatsachenbehauptungen enthalten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        offensichtlich geeignet sind, bei einer Schwangeren eine
        erhebliche unmittelbare emotionale Reaktion wie insbesondere
        Furcht, Ekel, Scham oder ein Schuldgefühl auszulösen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Es ist untersagt, das Personal der Einrichtungen zur Vornahme von
Schwangerschaftsabbrüchen bei der Aufklärung über
Schwangerschaftsabbrüche oder der Vornahme von
Schwangerschaftsabbrüchen bewusst zu behindern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Bundesärztekammer führt für den Bund eine Liste der Ärztinnen
und Ärzte sowie der Krankenhäuser und Einrichtungen, die ihr mitgeteilt
haben, dass sie Schwangerschaftsabbrüche unter den Voraussetzungen des §
218a Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches durchführen, und darf die zu
diesem Zwecke erhobenen personenbezogenen Daten verarbeiten. Die Liste
enthält auch Angaben über die jeweils angewendeten Methoden zur
Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs, soweit diese mitgeteilt
werden. Die Bundesärztekammer aktualisiert die Liste monatlich auf der
Grundlage der ihr mitgeteilten Informationen, veröffentlicht sie im
Internet und stellt sie der Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung, dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben und den Ländern zur Verfügung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003602360.html"></span>

### § 14  
Informationen über einen Schwangerschaftsabbruch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung veröffentlicht die
von der Bundesärztekammer nach § 13 Absatz 5 geführte Liste und weitere
Informationen über einen Schwangerschaftsabbruch, der unter den
Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 bis 3 des Strafgesetzbuches
vorgenommen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der bundesweite zentrale Notruf nach § 1 Absatz 5 Satz 1 erteilt
Auskunft über die in der Liste nach § 13 Absatz 5 enthaltenen Angaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Einrichtungen zur Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen,
Krankenhäusern sowie Ärztinnen und Ärzten ist es gestattet, sachlich
und berufsbezogen über die Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs,
der unter den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 bis 3 des
Strafgesetzbuches vorgenommen werden soll, zu informieren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000401307.html"></span>

## Abschnitt 4  
Bundesstatistik über Schwangerschaftsabbrüche

<span id="BJNR113980992BJNE001500307.html"></span>

### § 15  
Anordnung als Bundesstatistik

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über die unter den Voraussetzungen des § 218a Abs. 1 bis 3 des
Strafgesetzbuches vorgenommenen Schwangerschaftsabbrüche wird eine
Bundesstatistik durchgeführt. Die Statistik wird vom Statistischen
Bundesamt erhoben und aufbereitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001601360.html"></span>

### § 16  
Erhebungsmerkmale, Berichtszeit und Periodizität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Erhebung wird auf das Kalendervierteljahr bezogen durchgeführt
und umfaßt folgende Erhebungsmerkmale:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vornahme von Schwangerschaftsabbrüchen im Berichtszeitraum (auch
    Fehlanzeige),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche Voraussetzungen des Schwangerschaftsabbruchs
    (Beratungsregelung oder nach Indikationsstellung),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Familienstand und Alter der Schwangeren sowie jeweils die Zahl ihrer
    lebend geborenen und der im Haushalt lebenden Kinder,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Dauer der abgebrochenen Schwangerschaft,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Art des Eingriffs und beobachtete Komplikationen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Land, in dem der Schwangerschaftsabbruch vorgenommen wird, und Land
    oder Staat im Ausland, in dem die Schwangere wohnt,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vornahme in Arztpraxis oder Krankenhaus und im Falle der Vornahme
    des Eingriffs im Krankenhaus die Dauer des Krankenhausaufenthaltes.
    
    </div>

Der Name der Schwangeren darf dabei nicht angegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht die statistischen
Ergebnisse nach Absatz 1

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vierteljährlich, aufbereitet nach Ländern und bundesweit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Jährlich, aufbereitet nach Kreisen und kreisfreien Städten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt veröffentlicht jährlich eine Auswertung
über die Zahl der Arztpraxen und Krankenhäuser insgesamt, die Angaben
zu den in Absatz 1 Satz 1 genannten Merkmalen mitteilen (Meldestellen),
gegliedert nach Größenklassen auf Ebene der Länder und des Bundes. Die
Größenklassen werden anhand der Zahl der Schwangerschaftsabbrüche
gebildet. Zusätzlich kann das Statistische Bundesamt die Zahl der auf
Ebene der Kreise und kreisfreien Städte bestehenden Meldestellen
veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001701360.html"></span>

### § 17  
Hilfsmerkmale

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hilfsmerkmale der Erhebung sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift der Einrichtung nach § 13 Absatz 1;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Telefonnummer der für Rückfragen zur Verfügung stehenden Person.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Zweck der Veröffentlichung nach § 16 Absatz 2 Nummer 2 und
Absatz 3 Satz 3 dürfen die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Anschriften
für die Zuordnung zu Kreisen und kreisfreien Städten verwendet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE001802360.html"></span>

### § 18  
Auskunftspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Erhebung besteht Auskunftspflicht. Die Inhaberinnen und
Inhaber der Arztpraxen und die Leitungen der Krankenhäuser, in denen
innerhalb von zwei Jahren vor dem Quartalsende Schwangerschaftsabbrüche
durchgeführt wurden, haben die Angaben zu den Merkmalen nach § 16 Absatz
1 Satz 1 und § 17 Absatz 1 Nummer 1 sowie Fehlanzeigen dem Statistischen
Bundesamt vierteljährlich zum jeweiligen Quartalsende mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Angabe zu § 17 Absatz 1 Nummer 2 ist freiwillig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Durchführung der Erhebung übermitteln dem Statistischen
Bundesamt auf dessen Anforderung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Landesärztekammern die Anschriften der Einrichtungen der
    Ärztinnen und Ärzte, in denen nach ihren Erkenntnissen
    Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen worden sind oder vorgenommen
    werden sollen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die in den Ländern jeweils zuständigen Gesundheitsbehörden die
    Anschriften der Krankenhäuser sowie die Anschriften der
    Einrichtungen der Ärztinnen und Ärzte, in denen nach ihren
    Erkenntnissen Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen worden sind oder
    vorgenommen werden sollen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Kassenärztlichen Vereinigungen die Anschriften der Einrichtungen
    der an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmenden Ärztinnen und
    Ärzte, in denen nach ihren Erkenntnissen Schwangerschaftsabbrüche
    vorgenommen worden sind oder vorgenommen werden sollen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Landeskrankenhausgesellschaften die Anschriften der
    Krankenhäuser, in denen nach ihren Erkenntnissen
    Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen worden sind oder vorgenommen
    werden sollen.
    
    </div>

Die zuständigen obersten Landesbehörden teilen dem Statistischen
Bundesamt die Anschriften der nach Satz 1 Nummer 2 zur Übermittlung
verpflichteten Gesundheitsbehörden in ihrem Bereich mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000500140.html"></span>

## Abschnitt 5  
Hilfe für Frauen bei Schwangerschaftsabbrüchen in besonderen Fällen

<span id="BJNR113980992BJNE002001310.html"></span>

### § 19  
Berechtigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine Frau hat Anspruch auf Leistungen nach diesem Abschnitt, wenn
ihr die Aufbringung der Mittel für den Abbruch einer Schwangerschaft
nicht zuzumuten ist und sie ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt
im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Für Frauen, die Anspruch auf
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz haben, gilt § 10a Absatz
3 Satz 4 und 5 des Asylbewerberleistungsgesetzes entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einer Frau ist die Aufbringung der Mittel im Sinne des Absatzes 1
nicht zuzumuten, wenn ihre verfügbaren persönlichen Einkünfte in Geld
oder Geldeswert 1 001 Euro (Einkommensgrenze) nicht übersteigen und ihr
persönlich kein kurzfristig verwertbares Vermögen zur Verfügung steht
oder der Einsatz des Vermögens für sie eine unbillige Härte bedeuten
würde. Die Einkommensgrenze erhöht sich um jeweils 237 Euro für jedes
Kind, dem die Frau unterhaltspflichtig ist, wenn das Kind minderjährig
ist und ihrem Haushalt angehört oder wenn es von ihr überwiegend
unterhalten wird. Übersteigen die Kosten der Unterkunft für die Frau und
die Kinder, für die ihr der Zuschlag nach Satz 2 zusteht, 294 Euro, so
erhöht sich die Einkommensgrenze um den Mehrbetrag, höchstens jedoch um
294 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Voraussetzungen des Absatzes 2 gelten als erfüllt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn die Frau laufende Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften
    Buch Sozialgesetzbuch, Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, Ausbildungsförderung im
    Rahmen der Anordnung der Bundesagentur für Arbeit über die
    individuelle Förderung der beruflichen Ausbildung oder über die
    Arbeits- und Berufsförderung Behinderter, Leistungen nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz oder Ausbildungsförderung nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz erhält oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn Kosten für die Unterbringung der Frau in einer Anstalt, einem
    Heim oder in einer gleichartigen Einrichtung von einem Träger der
    Sozialhilfe oder der Jugendhilfe getragen werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Hinweis: Beträge gem. § 19 Abs. 2  
für die Zeit ab 1.7.2015 vgl. Bek. v. 3.6.2015 BAnz AT 24.06.2015 B3  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2015);  
für die Zeit ab 1.7.2016 vgl. Bek. v. 1.6.2016 BAnz AT 10.06.2016 B2  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2016);  
für die Zeit ab 1.7.2017 vgl. Bek. v. 8.6.2017 BAnz AT 21.06.2017 B1  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2017);  
für die Zeit ab 1.7.2018 vgl. Bek. v. 1.6.2018 BAnz AT 12.06.2018 B3  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2018);  
für die Zeit ab 1.7.2019 vgl. Bek. v. 5.6.2019 BAnz AT 18.06.2019 B2  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2019);  
für die Zeit ab 1.7.2020 vgl. Bek. v. 2.6.2020 BAnz AT 25.06.2020 B4  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2020);  
für die Zeit ab 1.7.2022 vgl. Bek. v. 1.6.2022 BAnz AT 17.06.2022 B7  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2022);  
für die Zeit ab 1.7.2023 vgl. Bek. v. 1.6.2023 BAnz AT 27.06.2023 B3  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2023);  
für die Zeit ab 1.7.2024 vgl. Bek. v. 6.7.2024 BAnz AT 28.06.2024 B3  
(SchKG§19Abs2/§24Bek 2024) +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002100140.html"></span>

### § 20  
Leistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Leistungen sind die in § 24b Absatz 4 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch genannten Leistungen, die von der gesetzlichen
Krankenversicherung nur bei einem nicht rechtswidrigen Abbruch einer
Schwangerschaft getragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Leistungen werden bei einem nicht rechtswidrigen oder unter den
Voraussetzungen des § 218a Absatz 1 des Strafgesetzbuches vorgenommenen
Abbruch einer Schwangerschaft als Sachleistungen gewährt. Leistungen
nach dem Fünften Buch Sozialgesetzbuch gehen Leistungen nach diesem
Abschnitt vor.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002200140.html"></span>

### § 21  
Durchführung, Zuständigkeit, Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Leistungen werden auf Antrag durch die gesetzliche Krankenkasse
gewährt, bei der die Frau gesetzlich krankenversichert ist. Besteht
keine Versicherung bei einer gesetzlichen Krankenkasse, kann die Frau
einen Träger der gesetzlichen Krankenversicherung am Ort ihres
Wohnsitzes oder ihres gewöhnlichen Aufenthaltes wählen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Verfahren wird auf Wunsch der Frau schriftlich durchgeführt. Die
Krankenkasse stellt, wenn die Voraussetzungen des § 19 vorliegen,
unverzüglich eine Bescheinigung über die Kostenübernahme aus. Tatsachen
sind glaubhaft zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Berechtigte hat die freie Wahl unter den Ärzten, Ärztinnen und
Einrichtungen, die sich zur Vornahme des Eingriffs zu der in Satz 2
genannten Vergütung bereit erklären. Ärzte, Ärztinnen und Einrichtungen
haben Anspruch auf die Vergütung, welche die Krankenkasse für ihre
Mitglieder bei einem nicht rechtswidrigen Schwangerschaftsabbruch für
Leistungen nach § 20 zahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Arzt, die Ärztin oder die Einrichtung rechnet Leistungen nach §
20 mit der Krankenkasse ab, die die Bescheinigung nach Absatz 2 Satz 2
ausgestellt hat. Mit der Abrechnung ist zu bestätigen, dass der Abbruch
der Schwangerschaft in einer Einrichtung nach § 13 Absatz 1 dieses
Gesetzes unter den Voraussetzungen des § 218a Absatz 1, 2 oder 3 des
Strafgesetzbuches vorgenommen worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im gesamten Verfahren ist das Persönlichkeitsrecht der Frau unter
Berücksichtigung der besonderen Situation der Schwangerschaft zu achten.
Die beteiligten Stellen sollen zusammenarbeiten und darauf hinwirken,
dass sich ihre Tätigkeiten wirksam ergänzen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002300140.html"></span>

### § 22  
Kostenerstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Länder erstatten den gesetzlichen Krankenkassen die ihnen durch
diesen Abschnitt entstehenden Kosten. Das Nähere einschließlich des
haushaltstechnischen Verfahrens und der Behördenzuständigkeit regeln die
Länder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002400140.html"></span>

### § 23  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Über öffentlich-rechtliche Streitigkeiten in den Angelegenheiten dieses
Abschnitts entscheiden die Gerichte der Sozialgerichtsbarkeit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002500140.html"></span>

### § 24  
Anpassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in § 19 Absatz 2 genannten Beträge verändern sich um den
Vomhundertsatz, um den sich der aktuelle Rentenwert in der gesetzlichen
Rentenversicherung verändert; ein nicht auf volle Euro errechneter
Betrag ist auf- oder abzurunden. Das Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend macht die veränderten Beträge im
Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000600360.html"></span>

## Abschnitt 6  
Vertrauliche Geburt

<span id="BJNR113980992BJNE002601360.html"></span>

### § 25  
Beratung zur vertraulichen Geburt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine nach § 2 Absatz 4 beratene Schwangere, die ihre Identität nicht
preisgeben möchte, ist darüber zu informieren, dass eine vertrauliche
Geburt möglich ist. Vertrauliche Geburt ist eine Entbindung, bei der die
Schwangere ihre Identität nicht offenlegt und stattdessen die Angaben
nach § 26 Absatz 2 Satz 2 macht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Vorrangiges Ziel der Beratung ist es, der Schwangeren eine
medizinisch betreute Entbindung zu ermöglichen und Hilfestellung
anzubieten, so dass sie sich für ein Leben mit dem Kind entscheiden
kann. Die Beratung umfasst insbesondere:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Information über den Ablauf des Verfahrens und die Rechtsfolgen
    einer vertraulichen Geburt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Information über die Rechte des Kindes; dabei ist die Bedeutung
    der Kenntnis der Herkunft von Mutter und Vater für die Entwicklung
    des Kindes hervorzuheben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Information über die Rechte des Vaters,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Darstellung des üblichen Verlaufs und Abschlusses eines
    Adoptionsverfahrens,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Information, wie eine Frau ihre Rechte gegenüber ihrem Kind nach
    einer vertraulichen Geburt unter Aufgabe ihrer Anonymität geltend
    machen kann, sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Information über das Verfahren nach den §§ 31 und 32.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Information nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 und 3 soll die
Bereitschaft der Schwangeren gefördert werden, dem Kind möglichst
umfassend Informationen über seine Herkunft und die Hintergründe seiner
Abgabe mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beratung und Begleitung soll in Kooperation mit der
Adoptionsvermittlungsstelle erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Lehnt die Frau eine vertrauliche Geburt ab, so ist sie darüber zu
informieren, dass ihr das Angebot der anonymen Beratung und Hilfen
jederzeit weiter zur Verfügung steht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002700360.html"></span>

### § 26  
Das Verfahren der vertraulichen Geburt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wünscht die Schwangere eine vertrauliche Geburt, wählt sie

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen Vor- und einen Familiennamen, unter dem sie im Verfahren der
    vertraulichen Geburt handelt (Pseudonym), und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    je einen oder mehrere weibliche und einen oder mehrere männliche
    Vornamen für das Kind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beratungsstelle hat einen Nachweis für die Herkunft des Kindes
zu erstellen. Dafür nimmt sie die Vornamen und den Familiennamen der
Schwangeren, ihr Geburtsdatum und ihre Anschrift auf und überprüft diese
Angaben anhand eines gültigen zur Identitätsfeststellung der Schwangeren
geeigneten Ausweises.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Herkunftsnachweis ist in einem Umschlag so zu verschließen, dass
ein unbemerktes Öffnen verhindert wird. Auf dem Umschlag sind zu
vermerken:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Tatsache, dass er einen Herkunftsnachweis enthält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Pseudonym,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Geburtsort und das Geburtsdatum des Kindes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Name und die Anschrift der geburtshilflichen Einrichtung oder
    der zur Leistung von Geburtshilfe berechtigten Person, bei der die
    Anmeldung nach Absatz 4 erfolgt ist, und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Anschrift der Beratungsstelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Mit dem Hinweis, dass es sich um eine vertrauliche Geburt handelt,
meldet die Beratungsstelle die Schwangere unter deren Pseudonym in einer
geburtshilflichen Einrichtung oder bei einer zur Leistung von
Geburtshilfe berechtigten Person zur Entbindung an. Diese Einrichtung
oder Person kann die Schwangere frei wählen. Die Beratungsstelle teilt
bei der Anmeldung die nach Absatz 1 Nummer 2 gewählten Vornamen für das
Kind mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Beratungsstelle teilt dem am Geburtsort zuständigen Jugendamt
folgende Angaben mit:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Pseudonym der Schwangeren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den voraussichtlichen Geburtstermin und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Einrichtung oder die zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte
    Person, bei der die Anmeldung nach Absatz 4 erfolgt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Leiter oder die Leiterin der Einrichtung der Geburtshilfe, in
der die Schwangere geboren hat, teilt der Beratungsstelle nach Absatz 4
Satz 1 unverzüglich das Geburtsdatum und den Geburtsort des Kindes mit.
Das Gleiche gilt bei einer Hausgeburt für die zur Leistung von
Geburtshilfe berechtigte Person.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Das Standesamt teilt dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben den beurkundeten Namen des Kindes
zusammen mit dem Pseudonym der Mutter mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Nachrichten der Frau an das Kind werden von der Beratungsstelle an
die Adoptionsvermittlungsstelle weitergeleitet und dort in die
entsprechende Vermittlungsakte aufgenommen; bei nicht adoptierten
Kindern werden sie an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben weitergeleitet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002800360.html"></span>

### § 27  
Umgang mit dem Herkunftsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungsstelle übersendet den Umschlag mit dem
Herkunftsnachweis an das Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben zur sicheren Verwahrung, sobald sie
Kenntnis von der Geburt des Kindes erlangt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
vermerkt den vom Standesamt nach § 26 Absatz 7 mitgeteilten Namen des
Kindes auf dem Umschlag, der seinen Herkunftsnachweis enthält.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE002901360.html"></span>

### § 28  
Beratungsstellen zur Betreuung der vertraulichen Geburt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 Absatz 1 können die Beratung
zur vertraulichen Geburt durchführen, wenn sie die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung des Verfahrens der vertraulichen Geburt nach
den Bestimmungen dieses Abschnitts bieten sowie über hinreichend
persönlich und fachlich qualifizierte Beratungsfachkräfte verfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Um die Beratung zur vertraulichen Geburt wohnortnah durchzuführen,
können die Beratungsstellen nach den §§ 3 und 8 Absatz 1 eine
Beratungsfachkraft nach Absatz 1 hinzuziehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003001360.html"></span>

### § 29  
Beratung in Einrichtungen der Geburtshilfe oder bei Hausgeburten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Leiter oder die Leiterin einer Einrichtung der Geburtshilfe, die
eine Schwangere ohne Feststellung ihrer Identität zur Entbindung
aufnimmt, hat unverzüglich eine Beratungsstelle nach den §§ 3 und 8
Absatz 1 im örtlichen Einzugsbereich über die Aufnahme zu informieren.
Das Gleiche gilt für eine zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte
Person bei einer Hausgeburt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die unterrichtete Beratungsstelle sorgt dafür, dass der Schwangeren
die Beratung zur vertraulichen Geburt und deren Durchführung nach
Maßgabe dieses Abschnitts unverzüglich von einer Beratungsfachkraft
nach § 28 persönlich angeboten wird. Die Schwangere darf nicht zur
Annahme der Beratung gedrängt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Verpflichtung nach Absatz 2 besteht auch, wenn die Frau ihr Kind
bereits geboren hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003100360.html"></span>

### § 30  
Beratung nach der Geburt des Kindes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Mutter ist auch nach der Geburt des Kindes Beratung nach § 2
Absatz 4 und § 25 Absatz 2 und 3 anzubieten. Dies gilt auch dann, wenn
kein Herkunftsnachweis erstellt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betrifft die Beratung die Rücknahme des Kindes, soll die
Beratungsstelle die Mutter über die Leistungsangebote für Eltern im
örtlichen Einzugsbereich informieren. Will die Mutter ihr Kind
zurückerhalten, soll die Beratungsstelle darauf hinwirken, dass sie
Hilfe in Anspruch nimmt. Die Beratungsstelle bietet der Schwangeren
kontinuierlich Hilfestellung zur Lösung ihrer psychosozialen
Konfliktlage an.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003201360.html"></span>

### § 31  
Einsichtsrecht des Kindes in den Herkunftsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Vollendung des 16. Lebensjahres hat das vertraulich geborene
Kind das Recht, den beim Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben verwahrten Herkunftsnachweis einzusehen
oder Kopien zu verlangen (Einsichtsrecht).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mutter kann Belange, die dem Einsichtsrecht entgegenstehen, ab
der Vollendung des 15. Lebensjahres des Kindes unter ihrem Pseudonym
nach § 26 Absatz 1 Nummer 1 bei einer Beratungsstelle nach den §§ 3 und
8 Absatz 1 erklären. Sie hat dabei die Angabe nach § 26 Absatz 3 Satz 2
Nummer 3 zu machen. Die Beratungsstelle zeigt der Mutter Hilfsangebote
auf und erörtert mit ihr mögliche Maßnahmen zur Abwehr der befürchteten
Gefahren. Sie hat die Mutter darüber zu informieren, dass das Kind sein
Einsichtsrecht gerichtlich geltend machen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bleibt die Mutter bei ihrer Erklärung nach Absatz 2, so hat sie
gegenüber der Beratungsstelle eine Person oder Stelle zu benennen, die
für den Fall eines familiengerichtlichen Verfahrens die Rechte der
Mutter im eigenen Namen geltend macht (Verfahrensstandschafter). Der
Verfahrensstandschafter darf die Identität der Mutter nicht ohne deren
Einwilligung offenbaren. Die Mutter ist von der Beratungsstelle darüber
zu informieren, dass sie dafür zu sorgen hat, dass diese Person oder
Stelle zur Übernahme der Verfahrensstandschaft bereit und für das
Familiengericht erreichbar ist. Die Beratungsstelle unterrichtet das
Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben unverzüglich
über die Erklärung der Mutter und ihre Angaben zur Person oder Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben darf
dem Kind bis zum rechtskräftigen Abschluss eines familiengerichtlichen
Verfahrens nach § 32 keine Einsicht gewähren, wenn die Mutter eine
Erklärung nach Absatz 2 Satz 1 abgegeben und eine Person oder Stelle
nach Absatz 3 Satz 1 benannt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003300360.html"></span>

### § 32  
Familiengerichtliches Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verweigert das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche
Aufgaben dem Kind die Einsicht in seinen Herkunftsnachweis nach § 31
Absatz 4, entscheidet das Familiengericht auf Antrag des Kindes über
dessen Einsichtsrecht. Das Familiengericht hat zu prüfen, ob das
Interesse der leiblichen Mutter an der weiteren Geheimhaltung ihrer
Identität aufgrund der durch die Einsicht befürchteten Gefahren für
Leib, Leben, Gesundheit, persönliche Freiheit oder ähnliche
schutzwürdige Belange gegenüber dem Interesse des Kindes auf Kenntnis
seiner Abstammung überwiegt. Ausschließlich zuständig ist das
Familiengericht, in dessen Bezirk das Kind seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat. Ist eine Zuständigkeit eines deutschen Gerichts nach
Satz 3 nicht gegeben, ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin
ausschließlich zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In diesem Verfahren gelten die Vorschriften des Ersten Buches des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend, soweit nachfolgend nichts
anderes geregelt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beteiligte des Verfahrens sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kind,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der nach § 31 Absatz 3 Satz 1 benannte Verfahrensstandschafter.
    
    </div>

Das Gericht kann die Mutter persönlich anhören. Hört es die Mutter an,
so hat die Anhörung in Abwesenheit der übrigen Beteiligten zu erfolgen.
Diese sind unter Wahrung der Anonymität der Mutter über das Ergebnis der
Anhörung zu unterrichten. Der Beschluss des Familiengerichts wird erst
mit Rechtskraft wirksam. Die Entscheidung wirkt auch für und gegen die
Mutter. In dem Verfahren werden keine Kosten erhoben. § 174 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Erklären sich der Verfahrensstandschafter und die Mutter in dem
Verfahren binnen einer vom Gericht zu bestimmenden Frist nicht, wird
vermutet, dass schutzwürdige Belange der Mutter nach Absatz 1 Satz 2
nicht vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wird der Antrag des Kindes zurückgewiesen, kann das Kind frühestens
drei Jahre nach Rechtskraft des Beschlusses erneut einen Antrag beim
Familiengericht stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003400360.html"></span>

### § 33  
Dokumentations- und Berichtspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Beratungsstelle fertigt über jedes Beratungsgespräch unter dem
Pseudonym der Schwangeren eine Aufzeichnung an, die insbesondere
Folgendes dokumentiert:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Unterrichtungen nach § 26 Absatz 4 und 5,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die ordnungsgemäße Datenaufnahme nach § 26 Absatz 2 sowie die
    Versendung des Herkunftsnachweises nach § 27 Absatz 1 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Fertigung und Versendung einer Nachricht nach § 26 Absatz 8.
    
    </div>

Die Anonymität der Schwangeren ist zu wahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beratungsstellen sind verpflichtet, auf der Grundlage der
Dokumentation die mit der vertraulichen Geburt gesammelten Erfahrungen
jährlich in einem schriftlichen Bericht niederzulegen, der über die
zuständige Landesbehörde dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben übermittelt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNE003500360.html"></span>

### § 34  
Kostenübernahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Bund übernimmt die Kosten, die im Zusammenhang mit der Geburt
sowie der Vor- und Nachsorge entstehen. Die Kostenübernahme erfolgt
entsprechend der Vergütung für Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung bei Schwangerschaft und Mutterschaft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Träger der Einrichtung, in der die Geburtshilfe stattgefunden
hat, die zur Leistung von Geburtshilfe berechtigte Person, die
Geburtshilfe geleistet hat, sowie andere beteiligte Leistungserbringer
können diese Kosten unmittelbar gegenüber dem Bund geltend machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Macht die Mutter nach der Geburt die für den Geburtseintrag
erforderlichen Angaben, kann der Bund die nach Absatz 1 übernommenen
Kosten von der Krankenversicherung zurückfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Aufgaben nach den Absätzen 2 und 3 werden dem Bundesamt für
Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Standesamt teilt dem Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben im Fall des Absatzes 3 Namen und
Anschrift der Mutter sowie ihr Pseudonym mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000700360.html"></span>

## Abschnitt 7  
Bußgeldvorschriften

<span id="BJNR113980992BJNE003700360.html"></span>

### § 35  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer absichtlich entgegen § 8 Absatz 2 Nummer
1 oder § 13 Absatz 3 Nummer 1 das Betreten oder das Verlassen einer
Beratungsstelle oder einer dort genannten Einrichtung erschwert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer wissentlich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 2 oder § 13 Absatz 3 Nummer 2 einer
    Schwangeren eine Meinung aufdrängt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 3 oder § 13 Absatz 4 Personal behindert.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ordnungswidrig handelt, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2a Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 eine Schwangere
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    berät,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 2a Absatz 2 Satz 2 eine schriftliche Feststellung
    vornimmt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 3 oder § 13 Absatz 3 Nummer 3 eine
    Schwangere unter Druck setzt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 8 Absatz 2 Nummer 4 oder § 13 Absatz 3 Nummer 4 einen
    dort genannten Inhalt übermittelt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 13 Absatz 1 einen Schwangerschaftsabbruch vornimmt oder
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 18 Absatz 1 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR113980992BJNG000800360.html"></span>

## Abschnitt 8  
Schlussvorschrift

<span id="BJNR113980992BJNE003800360.html"></span>

### § 36  
Einschränkung eines Grundrechts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Durch die §§ 8 und 13 wird das Grundrecht der Versammlungsfreiheit
(Artikel 8 des Grundgesetzes) eingeschränkt.

</div>

</div>

</div>

</div>
