<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Prüfungsverfahren zur Anwendung von Antidumpingzollsätzen und Ausgleichszollsätzen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über das Prüfungsverfahren zur Anwendung von Antidumpingzollsätzen und Ausgleichszollsätzen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 613-4-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 243 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR214550963.html"></span>

# Verordnung über das Prüfungsverfahren zur Anwendung von Antidumpingzollsätzen und Ausgleichszollsätzen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                       |
| ------ | ----------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 243 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000100319.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 21 Abs. 3 Sätze 2 und 3 des Zollgesetzes vom 14. Juni
1961 (Bundesgesetzbl. I S. 737), zuletzt geändert durch das Gesetz zur
Änderung des Zollgesetzes vom 4. September 1962 (Bundesgesetzbl. I S.
605), verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000204377.html"></span>

### § 1  
Prüfungsantrag, Zuständigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Einleitung des Prüfungsverfahrens kann von Personen beantragt
werden, die behaupten, durch das Vorliegen eines Tatbestandes des § 21
Abs. 3 Satz 1 des Zollgesetzes betroffen zu sein. Antragsberechtigt sind
auch Wirtschaftsvereinigungen oder Wirtschaftsorganisationen, denen die
in Satz 1 genannten Personen angehören.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist je nach Art der eingeführten Waren bei dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder bei dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu stellen, deren
Zuständigkeitsbereiche sich nach der Einfuhrliste (Anlage zum
Außenwirtschaftsgesetz vom 28. April 1961 - Bundesgesetzbl. I S. 481)
in der jeweils geltenden Fassung richten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag ist schriftlich zu stellen und muß enthalten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bezeichnung der in das Zollgebiet eingeführten Waren, auf die
    sich das Prüfungsverfahren beziehen soll,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Ursprungsland (§ 28 des Zollgesetzes) der eingeführten Waren.
    
    </div>

Der Antrag soll die Tatsachen und Beweismittel angeben, aus denen sich
ergibt, daß die Voraussetzungen für die Anwendung von
Antidumpingzollsätzen oder von Ausgleichszollsätzen vorliegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000300319.html"></span>

### § 2  
Angaben bei Dumpingverdacht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Macht der Antragsteller geltend, daß die Voraussetzungen für die
Anwendung von Antidumpingzollsätzen vorliegen, so soll der Antrag
insbesondere enthalten

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zolltarifstellen für die eingeführten Waren nach dem Zolltarif
    und die entsprechenden Nummern des Warenverzeichnisses für die
    Außenhandelsstatistik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Namen und Anschriften der Personen, die die eingeführten Waren
    gewinnen oder herstellen, und der Personen, die sie aus dem
    Ursprungsland ausführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Namen und Anschriften der Personen, für deren Rechnung die Waren
    in das Zollgebiet eingeführt werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Preis, zu dem die eingeführten Waren aus dem Ursprungsland
    ausgeführt werden (Ausfuhrpreis),
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Preis gleicher oder gleichartiger Waren im Ursprungsland
    (Auslandsmarktpreise),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    den Preis, zu dem die eingeführten Waren im Zollgebiet erworben oder
    veräußert werden (Einfuhrpreis),
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    den Preis im Zollgebiet für dort gewonnene oder hergestellte Waren
    (Inlandspreis), mit denen die eingeführten Waren im Wettbewerb
    stehen, und deren Bezeichnung unter Angabe der Qualitätsunterschiede
    gegenüber den eingeführten Waren,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Namen und Anschriften der Personen, die im Zollgebiet Waren
    gewinnen oder herstellen, mit denen die eingeführten Waren im
    Wettbewerb stehen, unter Angabe der Gesamterzeugung der Waren im
    Zollgebiet nach Menge und Wert und des Anteils jeder dieser Personen
    an der Gesamterzeugung,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, welchen der in der Nummer 8 genannten Personen und
    auf welche Art und in welchem Umfang dadurch eine bedeutende
    Schädigung entsteht oder zu entstehen droht, daß die Gewinnung oder
    Herstellung der Waren im Zollgebiet oder ihr Absatz beeinträchtigt
    wird, unter Darlegung von Erzeugung, Auftrags- und Lagerbeständen,
    Gesamtverbrauch und Absatz im Zollgebiet, Ausfuhr und Preisen der
    Waren nach Menge und Wert sowie der Zahl der mit ihrer Gewinnung
    oder Herstellung Beschäftigten in den letzten drei Kalenderjahren
    vor der Antragstellung und im laufenden Kalenderjahr bis zur
    Antragstellung,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, ob bezüglich der im Zollgebiet gewonnenen oder
    hergestellten Waren, mit denen die eingeführten Waren im Wettbewerb
    stehen, oder ihrer Vorerzeugnisse Absprachen zwischen Personen im
    Zollgebiet oder zwischen Personen im Zollgebiet und solchen
    außerhalb des Zollgebiets bestehen oder bestanden haben, die die
    Erzeugung oder die Marktverhältnisse für den Verkehr mit diesen
    Waren durch Beschränkungen des Wettbewerbs zu beeinflussen geeignet
    sind oder geeignet waren, insbesondere durch Abgrenzung von
    Erzeugungs- oder Absatzgebieten, durch mengenmäßige Beschränkungen
    oder Festsetzung von Preisen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Ausfuhrpreis (Absatz 1 Nr. 4) soll der Preis ab Werk angegeben
werden; ist er dem Antragsteller nicht bekannt, so soll der fob-Preis
oder ein anderer Preis angegeben werden, der der Ausfuhr der Waren aus
dem Ursprungsland zugrunde liegt. Die Preisangabe soll sich auf alle
Tatsachen erstrecken, die für die Vergleichbarkeit des Ausfuhrpreises
mit dem Auslandsmarktpreis wesentlich sind; dazu gehören insbesondere
Angaben über die Handelsstufe, über Mengenrabatte und andere
Preisnachlässe sowie über sonstige Beträge, die den angegebenen Preis
ermäßigen oder erhöhen, wie Ausfuhrvergütungen, Versicherungen,
Frachten, Provisionen, Abgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Als Auslandsmarktpreis (Absatz 1 Nr. 5) soll der Preis ab Werk für
gleiche oder gleichartige Waren angegeben werden, die für den Markt des
Ursprungslandes bestimmt sind; ist er dem Antragsteller nicht bekannt,
so soll ein anderer Preis angegeben werden, der der Veräußerung dieser
Waren auf dem Markt des Ursprungslandes zugrunde liegt. Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Besteht im Ursprungsland für die eingeführten Waren oder für
gleichartige Waren kein Auslandsmarktpreis, so soll der vergleichbare
Preis für gleiche oder gleichartige Waren angegeben werden, die aus dem
Ursprungsland in dritte Länder ausgeführt werden. Absatz 2 gilt
entsprechend. Soweit auch ein derartiger Preis nicht besteht, sollen die
Kosten der Gewinnung oder Herstellung der Waren im Ursprungsland
zuzüglich einer angemessenen Spanne für Verkaufskosten und Gewinn
angegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Als Einfuhrpreis (Absatz 1 Nr. 6) soll der Preis angegeben werden,
zu dem die eingeführten Waren im Zollgebiet erworben oder veräußert
werden. Die Preisangabe soll sich auf alle Tatsachen erstrecken, die für
die Vergleichbarkeit des Einfuhrpreises mit dem Inlandspreis wesentlich
sind; dazu gehören insbesondere Angaben über die Handelsstufe, über
Preisnachlässe, Lizenzgebühren und sonstige Beträge, die den angegebenen
Preis ermäßigen oder erhöhen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Als Inlandspreis (Absatz 1 Nr. 7) soll ein Preis ab Werk angegeben
werden, zu dem im Zollgebiet gewonnene oder hergestellte Waren im
Zollgebiet veräußert werden. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Zu Absatz 1 Nrn. 4 bis 7 sollen Preise angegeben werden, die zur
Zeit der Antragstellung gelten; auch soll die Preisentwicklung in den
letzten zwölf Monaten vor der Antragstellung angegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000400319.html"></span>

### § 3  
Angaben bei Verdacht der Gewährung von Prämien oder Subventionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Macht der Antragsteller geltend, daß die Voraussetzungen für die
Anwendung von Ausgleichszollsätzen vorliegen, so soll der Antrag über
die Angaben nach § 2 Abs. 1 Nrn. 1 bis 10 hinaus Angaben darüber
enthalten, von wem und in welcher Art und Höhe Prämien oder Subventionen
für die Waren gewährt werden, auf die sich das Prüfungsverfahren
beziehen soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000501301.html"></span>

### § 4  
Ablehnung des Prüfungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ergeben sich aus dem Antrag auch nach ergänzenden Ermittlungen durch das
zuständige Bundesministerium keine hinreichenden Anhaltspunkte dafür,
daß die Voraussetzungen für die Anwendung von Antidumpingzollsätzen
oder Ausgleichszollsätzen vorliegen, so sieht das zuständige
Bundesministerium von der Einleitung des Prüfungsverfahrens ab und teilt
dies dem Antragsteller mit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000601301.html"></span>

### § 5  
Einleitung des Prüfungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Vorliegen hinreichender Anhaltspunkte leitet das zuständige
Bundesministerium das Prüfungsverfahren ein. Es teilt dies dem
Antragsteller mit. Die Einleitung ist auch der Regierung des
Ursprungslandes mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das zuständige Bundesministerium macht die Einleitung des
Prüfungsverfahrens im Bundesanzeiger bekannt. Es veröffentlicht dabei
insbesondere die Bezeichnung der Waren, auf die sich das
Prüfungsverfahren bezieht, sowie ihr Ursprungsland. Die Bekanntmachung
enthält den Hinweis, daß innerhalb einer bestimmten Frist schriftlich
sachdienliche Tatsachen oder Nachweise vorgebracht werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000701301.html"></span>

### § 6  
Sachaufklärung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nach Einleitung des Prüfungsverfahrens klärt das zuständige
Bundesministerium den Sachverhalt auf. Es zieht dabei den Antragsteller
und alle Personen heran, die schriftlich innerhalb der nach § 5 Abs. 2
Satz 3 bestimmten Frist dargelegt haben, daß sie durch das Ergebnis des
Prüfungsverfahrens betroffen werden können; das gleiche gilt für
Wirtschaftsvereinigungen oder Wirtschaftsorganisationen, wenn die ihnen
angehörenden Personen betroffen werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000801301.html"></span>

### § 7  
Abschluß des Prüfungsverfahrens

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach Sachaufklärung schließt das zuständige Bundesministerium das
Prüfungsverfahren ab. Das Ergebnis des Prüfungsverfahrens wird dem
Antragsteller, den übrigen nach § 6 Satz 2 Beteiligten und der Regierung
des Ursprungslandes mitgeteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das zuständige Bundesministerium macht den Abschluß des
Prüfungsverfahrens im Bundesanzeiger bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE000900319.html"></span>

### § 8  
Geltung in Berlin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom 4.
Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 99 des
Zollgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR214550963BJNE001000319.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
