<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Sicherung des Unterhalts von Kindern alleinstehender Mütter und Väter durch Unterhaltsvorschüsse oder -ausfalleistungen (Unterhaltsvorschussgesetz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Unterhaltsvorschussgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Juli 2007 (BGBl. I S. 1446), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 29.10.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR011840979.html"></span>

# Gesetz zur Sicherung des Unterhalts von Kindern alleinstehender Mütter und Väter durch Unterhaltsvorschüsse oder -ausfalleistungen (Unterhaltsvorschussgesetz)

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                                                                                                           |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Stand:   | Neugefasst durch Bek. v. 17.7.2007 I 1446;                                                                                |
|          | zuletzt geändert durch Art. 6 G v. 8.5.2024 I Nr. 152                                                                     |
| Hinweis: | Änderung durch Art. 11 G v. 23.10.2024 I Nr. 323 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab:  1. 7.1983 +++)

 
```

Gem. Anlage I Kap. X Sachgeb. H Abschn. I Nr. 1 EinigVtr ist G vom
Inkrafttreten im Beitrittsgebiet ausgenommen  
Nach Maßgabe des § 12 UhVorschG idF v. 20.12.1991 gilt G im
Beitrittsgebiet mWv 1.1.1992

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000217116.html"></span>

### § 1  
Berechtigte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anspruch auf Unterhaltsvorschuss oder -ausfallleistung nach diesem
Gesetz (Unterhaltsleistung) hat, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das zwölfte Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes bei einem seiner Elternteile
    lebt, der ledig, verwitwet oder geschieden ist oder von seinem
    Ehegatten oder Lebenspartner dauernd getrennt lebt, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht oder nicht regelmäßig
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Unterhalt von dem anderen Elternteil oder,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wenn dieser oder ein Stiefelternteil gestorben ist, Waisenbezüge
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mindestens in der in § 2 Abs. 1 und 2 bezeichneten Höhe erhält.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Über Absatz 1 Nummer 1 hinaus besteht Anspruch auf
Unterhaltsleistung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Kindes,
wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kind keine Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
    bezieht oder durch die Unterhaltsleistung die Hilfebedürftigkeit des
    Kindes nach § 9 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch vermieden werden
    kann oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Elternteil nach Absatz 1 Nummer 2 mit Ausnahme des Kindergeldes
    über Einkommen im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch in Höhe von mindestens 600 Euro verfügt, wobei
    Beträge nach § 11b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch nicht
    abzusetzen sind.
    
    </div>

Für die Feststellung der Vermeidung der Hilfebedürftigkeit und der Höhe
des Einkommens nach Satz 1 ist der für den Monat der Vollendung des
zwölften Lebensjahres, bei späterer Antragstellung der für diesen Monat
und bei Überprüfung zu einem späteren Zeitpunkt der für diesen Monat
zuletzt bekanntgegebene Bescheid des Jobcenters zugrunde zu legen. Die
jeweilige Feststellung wirkt für die Zeit von dem jeweiligen Monat bis
einschließlich des Monats der nächsten Überprüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Elternteil, bei dem das Kind lebt, gilt als dauernd getrennt
lebend im Sinne des Absatzes 1 Nr. 2, wenn im Verhältnis zum Ehegatten
oder Lebenspartner ein Getrenntleben im Sinne des § 1567 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt oder wenn sein Ehegatte oder
Lebenspartner wegen Krankheit oder Behinderung oder auf Grund
gerichtlicher Anordnung für voraussichtlich wenigstens sechs Monate in
einer Anstalt untergebracht ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Ein nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer hat einen Anspruch
nach Absatz 1 oder Absatz 1a nur, wenn er oder sein Elternteil nach
Absatz 1 Nummer 2

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Niederlassungserlaubnis oder eine Erlaubnis zum
    Daueraufenthalt-EU besitzt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Blaue Karte EU, eine ICT-Karte, eine Mobiler-ICT-Karte oder
    eine Aufenthaltserlaubnis besitzt, die für einen Zeitraum von
    mindestens sechs Monaten zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit
    berechtigen oder berechtigt haben oder diese erlauben, es sei denn,
    die Aufenthaltserlaubnis wurde
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        nach § 16e des Aufenthaltsgesetzes zu Ausbildungszwecken, nach §
        19c Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Beschäftigung
        als Au-Pair oder zum Zweck der Saisonbeschäftigung, nach § 19e
        des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck der Teilnahme an einem
        Europäischen Freiwilligendienst oder nach § 20 Absatz 1 und 2
        des Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        nach § 16b des Aufenthaltsgesetzes zum Zweck eines Studiums,
        nach § 16d des Aufenthaltsgesetzes für Maßnahmen zur Anerkennung
        ausländischer Berufsqualifikationen oder nach § 20 Absatz 3 des
        Aufenthaltsgesetzes zur Arbeitsplatzsuche erteilt und er ist
        weder erwerbstätig noch nimmt er Elternzeit nach § 15 des
        Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes oder laufende
        Geldleistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch in
        Anspruch,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        nach § 23 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes wegen eines Krieges
        in seinem Heimatland oder nach den § 23a oder § 25 Absatz 3 bis
        5 des Aufenthaltsgesetzes erteilt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt
    und im Bundesgebiet berechtigt erwerbstätig ist oder Elternzeit nach
    § 15 des Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetzes oder laufende
    Geldleistungen nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch in Anspruch
    nimmt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine in Nummer 2 Buchstabe c genannte Aufenthaltserlaubnis besitzt
    und sich seit mindestens 15 Monaten erlaubt, gestattet oder geduldet
    im Bundesgebiet aufhält oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    eine Beschäftigungsduldung gemäß § 60d in Verbindung mit § 60a
    Absatz 2 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes besitzt.
    
    </div>

Abweichend von Satz 1 Nummer 3 erste Alternative ist ein minderjähriger
nicht freizügigkeitsberechtigter Ausländer unabhängig von einer
Erwerbstätigkeit anspruchsberechtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Anspruch auf Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz besteht nicht,
wenn der in Absatz 1 Nr. 2 bezeichnete Elternteil mit dem anderen
Elternteil zusammenlebt oder sich weigert, die Auskünfte, die zur
Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind, zu erteilen oder bei
der Feststellung der Vaterschaft oder des Aufenthalts des anderen
Elternteils mitzuwirken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Anspruch auf Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz besteht nicht für
Monate, für die der andere Elternteil seine Unterhaltspflicht gegenüber
dem Berechtigten durch Vorausleistung erfüllt hat. Soweit der Bedarf
eines Kindes durch Leistungen nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch
gedeckt ist, besteht kein Anspruch auf Unterhaltsleistung nach diesem
Gesetz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000312116.html"></span>

### § 2  
Umfang der Unterhaltsleistung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Unterhaltsleistung wird monatlich in Höhe des sich nach § 1612a
Absatz 1 Satz 3 Nummer 1, 2 oder 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ergebenden monatlichen Mindestunterhalts gezahlt. § 1612a Abs. 2 Satz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. Liegen die
Voraussetzungen des § 1 nur für den Teil eines Monats vor, wird die
Unterhaltsleistung anteilig gezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn der Elternteil, bei dem der Berechtigte lebt, für den
Berechtigten Anspruch auf volles Kindergeld nach dem
Einkommensteuergesetz oder nach dem Bundeskindergeldgesetz in der
jeweils geltenden Fassung oder auf eine der in § 65 Abs. 1 des
Einkommensteuergesetzes oder § 4 Abs. 1 des Bundeskindergeldgesetzes
bezeichneten Leistungen hat, mindert sich die Unterhaltsleistung um das
für ein erstes Kind zu zahlende Kindergeld nach § 66 des
Einkommensteuergesetzes oder § 6 des Bundeskindergeldgesetzes. Dasselbe
gilt, wenn ein Dritter mit Ausnahme des anderen Elternteils diesen
Anspruch hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die sich nach den Absätzen 1 und 2 ergebende Unterhaltsleistung
werden folgende in demselben Monat erzielte Einkünfte des Berechtigten
angerechnet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unterhaltszahlungen des Elternteils, bei dem der Berechtigte nicht
    lebt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Waisenbezüge einschließlich entsprechender Schadenersatzleistungen,
    die wegen des Todes des in Nummer 1 bezeichneten Elternteils oder
    eines Stiefelternteils gezahlt werden.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Berechtigte, die keine allgemeinbildende Schule mehr besuchen,
mindert sich die nach den Absätzen 1 bis 3 ergebende Unterhaltsleistung,
soweit ihre in demselben Monat erzielten Einkünfte des Vermögens und der
Ertrag ihrer zumutbaren Arbeit zum Unterhalt ausreichen. Als Ertrag der
zumutbaren Arbeit des Berechtigten aus nichtselbstständiger Arbeit
gelten die Einnahmen in Geld entsprechend der für die maßgeblichen
Monate erstellten Lohn- und Gehaltsbescheinigungen des Arbeitgebers
abzüglich eines Zwölftels des Arbeitnehmer-Pauschbetrags; bei
Auszubildenden sind zusätzlich pauschal 100 Euro als
ausbildungsbedingter Aufwand abzuziehen. Einkünfte und Erträge nach den
Sätzen 1 und 2 sind nur zur Hälfte zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000407116.html"></span>

### § 3  
(weggefallen)

<span id="BJNR011840979BJNE000506310.html"></span>

### § 4  
Beschränkte Rückwirkung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Unterhaltsleistung wird rückwirkend längstens für den letzten Monat
vor dem Monat gezahlt, in dem der Antrag hierauf bei der zuständigen
Stelle oder bei einer der in § 16 Abs. 2 Satz 1 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch bezeichneten Stellen eingegangen ist; dies gilt nicht,
soweit es an zumutbaren Bemühungen des Berechtigten gefehlt hat, den in
§ 1 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Elternteil zu Unterhaltszahlungen zu
veranlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000606116.html"></span>

### § 5  
Ersatz- und Rückzahlungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Haben die Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung in
dem Kalendermonat, für den sie gezahlt worden ist, nicht oder nicht
durchgehend vorgelegen, so hat der Elternteil, bei dem der Berechtigte
lebt, oder der gesetzliche Vertreter des Berechtigten den geleisteten
Betrag insoweit zu ersetzen, als er

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zahlung der Unterhaltsleistung dadurch herbeigeführt hat, dass
    er vorsätzlich oder fahrlässig falsche oder unvollständige Angaben
    gemacht oder eine Anzeige nach § 6 unterlassen hat, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    gewusst oder infolge Fahrlässigkeit nicht gewusst hat, dass die
    Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung nicht erfüllt
    waren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Haben die Voraussetzungen für die Zahlung der Unterhaltsleistung in
dem Kalendermonat, für den sie gezahlt worden ist, nicht vorgelegen,
weil der Berechtigte nach Stellung des Antrages auf Unterhaltsleistungen
Einkommen im Sinne des § 2 Absatz 3 oder Einkünfte und Erträge im Sinne
des § 2 Absatz 4 erzielt hat, die bei der Bewilligung der
Unterhaltsleistung nicht berücksichtigt worden sind, so hat der
Berechtigte insoweit den geleisteten Betrag zurückzuzahlen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000707116.html"></span>

### § 6  
Auskunfts- und Anzeigepflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Elternteil, bei dem der Berechtigte nicht lebt, ist
verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen die Auskünfte zu
erteilen, die zur Durchführung dieses Gesetzes erforderlich sind. Der
Elternteil muss insbesondere darlegen, dass er seiner aufgrund der
Minderjährigkeit des Berechtigten erhöhten Leistungsverpflichtung
vollständig nachkommt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Arbeitgeber des in Absatz 1 bezeichneten Elternteils ist
verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen über die Art und
Dauer der Beschäftigung, die Arbeitsstätte und den Arbeitsverdienst des
in Absatz 1 bezeichneten Elternteils Auskunft zu geben, soweit die
Durchführung dieses Gesetzes es erfordert. Versicherungsunternehmen sind
auf Verlangen der zuständigen Stellen zu Auskünften über den Wohnort und
über die Höhe von Einkünften des in Absatz 1 bezeichneten Elternteils
verpflichtet, soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 zur Erteilung einer Auskunft
Verpflichteten können die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Elternteil, bei dem der Berechtigte lebt, und der gesetzliche
Vertreter des Berechtigten sind verpflichtet, der zuständigen Stelle die
Änderungen in den Verhältnissen, die für die Leistung erheblich sind
oder über die im Zusammenhang mit der Leistung Erklärungen abgegeben
worden sind, unverzüglich mitzuteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die nach § 69 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zur Auskunft
befugten Sozialleistungsträger und anderen Stellen sowie die Finanzämter
sind verpflichtet, der zuständigen Stelle auf Verlangen Auskünfte über
den Wohnort, den Arbeitgeber und die Höhe der Einkünfte des in Absatz 1
bezeichneten Elternteils zu erteilen, soweit die Durchführung dieses
Gesetzes es erfordert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die zuständigen Stellen dürfen das Bundeszentralamt für Steuern
ersuchen, bei den Kreditinstituten die in § 93b Absatz 1 der
Abgabenordnung bezeichneten Daten abzurufen, soweit die Durchführung des
§ 7 dies erfordert und ein vorheriges Auskunftsersuchen an den in Absatz
1 bezeichneten Elternteil nicht zum Ziel geführt hat oder keinen Erfolg
verspricht (§ 93 Absatz 8 Satz 2 der Abgabenordnung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die zuständige Stelle ist auf Antrag des Elternteils, bei dem der
Berechtigte lebt, nach Maßgabe des § 74 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch verpflichtet, ihm die in
den Absätzen 1, 2 und 6 genannten Auskünfte zu übermitteln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000808116.html"></span>

### § 7  
Übergang von Ansprüchen des Berechtigten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat der Berechtigte für die Zeit, für die ihm die Unterhaltsleistung
nach diesem Gesetz gezahlt wird, einen Unterhaltsanspruch gegen den
Elternteil, bei dem er nicht lebt, oder einen Anspruch auf eine sonstige
Leistung, die bei rechtzeitiger Gewährung nach § 2 Abs. 3 als Einkommen
anzurechnen wäre, so geht dieser Anspruch in Höhe der Unterhaltsleistung
nach diesem Gesetz zusammen mit dem unterhaltsrechtlichen
Auskunftsanspruch auf das Land über. Satz 1 gilt nicht, soweit ein
Erstattungsanspruch nach den §§ 102 bis 105 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Vergangenheit kann der in Absatz 1 bezeichnete Elternteil
nur von dem Zeitpunkt an in Anspruch genommen werden, in dem

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Voraussetzungen des § 1613 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    vorgelegen haben oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der in Absatz 1 bezeichnete Elternteil von dem Antrag auf
    Unterhaltsleistung Kenntnis erhalten hat und er darüber belehrt
    worden ist, dass er für den geleisteten Unterhalt nach diesem Gesetz
    in Anspruch genommen werden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ansprüche nach Absatz 1 sind rechtzeitig und vollständig nach den
Bestimmungen des Haushaltsrechts durchzusetzen. Der Übergang eines
Unterhaltsanspruchs kann nicht zum Nachteil des Unterhaltsberechtigten
geltend gemacht werden, soweit dieser für eine spätere Zeit, für die er
keine Unterhaltsleistung nach diesem Gesetz erhalten hat oder erhält,
Unterhalt von dem Unterhaltspflichtigen verlangt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wenn die Unterhaltsleistung voraussichtlich auf längere Zeit gewährt
werden muss, kann das Land auch einen Unterhaltsanspruch für die Zukunft
in Höhe der bewilligten Unterhaltsleistung gerichtlich geltend machen.
Der Unterhalt kann als veränderlicher Mindestunterhalt entsprechend §
1612a Absatz 1 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beantragt werden. Das
Land kann den auf ihn übergegangenen Unterhaltsanspruch im Einvernehmen
mit dem Unterhaltsleistungsempfänger auf diesen zur gerichtlichen
Geltendmachung rückübertragen und sich den geltend gemachten
Unterhaltsanspruch abtreten lassen. Kosten, mit denen der
Unterhaltsleistungsempfänger dadurch selbst belastet wird, sind zu
übernehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Betreibt das Land die Zwangsvollstreckung aus einem
Vollstreckungsbescheid, ist zum Nachweis des nach Absatz 1
übergegangenen Unterhaltsanspruchs dem Vollstreckungsantrag der
Bescheid gemäß § 9 Absatz 2 beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001800116.html"></span>

### § 7a  
Übergegangene Ansprüche des Berechtigten bei Leistungsunfähigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Solange der Elternteil, bei dem der Berechtigte nicht lebt, Leistungen
nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch bezieht und über kein eigenes
Einkommen im Sinne von § 11 Absatz 1 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch verfügt, wird der nach § 7 übergegangene
Unterhaltsanspruch nicht verfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE000906116.html"></span>

### § 8  
Aufbringung der Mittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Geldleistungen, die nach dem Gesetz zu zahlen sind, werden zu 40
Prozent vom Bund, im Übrigen von den Ländern getragen. Eine angemessene
Aufteilung der nicht vom Bund zu zahlenden Geldleistungen auf Länder und
Gemeinden liegt in der Befugnis der Länder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach § 7 eingezogenen Beträge führen die Länder zu 40 Prozent an
den Bund ab.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001008116.html"></span>

### § 9  
Verfahren und Zahlungsweise

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die Zahlung der Unterhaltsleistung wird auf schriftlichen
Antrag des Elternteils, bei dem der Berechtigte lebt, oder des
gesetzlichen Vertreters des Berechtigten entschieden. Der Antrag soll an
die durch Landesrecht bestimmte Stelle, in deren Bezirk der Berechtigte
seinen Wohnsitz hat, gerichtet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung ist dem Antragsteller schriftlich oder elektronisch
mitzuteilen. In dem Bescheid sind die nach § 2 Absatz 2 bis 4
angerechneten Beträge anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Unterhaltsleistung ist monatlich im Voraus zu zahlen.
Auszuzahlende Beträge sind auf volle Euro aufzurunden. Beträge unter 5
Euro werden nicht geleistet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001104310.html"></span>

### § 10  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6 Abs. 1 oder 2 auf Verlangen eine Auskunft nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht innerhalb der von der
    zuständigen Stelle gesetzten Frist erteilt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 6 Abs. 4 eine Änderung in den dort bezeichneten
    Verhältnissen nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    unverzüglich mitteilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist die durch Landesrecht bestimmte Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001208116.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 1 Abs. 2a in der am 19. Dezember 2006 geltenden Fassung ist in
Fällen, in denen die Entscheidung über den Anspruch auf
Unterhaltsvorschuss für Monate in dem Zeitraum zwischen dem 1. Januar
1994 und dem 18. Dezember 2006 noch nicht bestandskräftig geworden ist,
anzuwenden, wenn dies für den Antragsteller günstiger ist. In diesem
Fall werden die Aufenthaltsgenehmigungen nach dem Ausländergesetz den
Aufenthaltstiteln nach dem Aufenthaltsgesetz entsprechend den
Fortgeltungsregelungen in § 101 des Aufenthaltsgesetzes gleichgestellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 1 Absatz 2a Satz 1 Nummer 1 bis 4 in der Fassung des Artikels 38
des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist für
Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach dem 29.
Februar 2020 beginnen. § 1 Absatz 2a Satz 1 Nummer 5 in der Fassung des
Artikels 38 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) ist für
Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die nach dem 31.
Dezember 2019 beginnen. § 1 Absatz 2a Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c in der
Fassung des Artikels 13 Nummer 1 des Gesetzes vom 23. Mai 2022 (BGBl. I
S. 760) ist für Entscheidungen anzuwenden, die Zeiträume betreffen, die
nach dem 31. Mai 2022 beginnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001701116.html"></span>

### § 11a  
Anwendungsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Sinne dieses Gesetzes beträgt für die Zeit vom 1. Januar 2015 bis zum
30. Juni 2015 die Unterhaltsleistung nach § 2 Absatz 1 Satz 1 monatlich
317 Euro für ein Kind, das das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet
hat, und monatlich 364 Euro für ein Kind, das das zwölfte Lebensjahr
noch nicht vollendet hat. Für die Zeit vom 1. Juli 2015 bis zum 31.
Dezember 2015 beträgt die Unterhaltsleistung nach § 2 Absatz 1 Satz 1
monatlich 328 Euro für ein Kind, das das sechste Lebensjahr noch nicht
vollendet hat, und monatlich 376 Euro für ein Kind, das das zwölfte
Lebensjahr noch nicht vollendet hat. Bis zum 31. Dezember 2015 gilt als
für ein erstes Kind zu zahlendes Kindergeld im Sinne von § 2 Absatz 2
Satz 1 ein Betrag in Höhe von monatlich 184 Euro.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011840979BJNE001307116.html"></span>

### § 12  
Bericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 31. Juli 2018
einen Bericht über die Wirkung der Reform, die am 1. Juli 2017 in Kraft
getreten ist, vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen Daten
enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>
