<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung bestimmter Altforderungen (Altforderungsregelungsgesetz - AFRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Altforderungsregelungsgesetz vom 10. Juni 2005 (BGBl. I S. 1589)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR158910005.html"></span>

# Gesetz zur Regelung bestimmter Altforderungen (Altforderungsregelungsgesetz - AFRG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 17. 6.2005 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 10.6.2005 I 1589 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 3 dieses G am 17.6.2005 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158910005BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Forderungsberechtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Eine vor dem 8. Mai 1945 zu Gunsten von in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet durch besatzungsrechtliche oder
besatzungshoheitliche Maßnahmen enteigneten Kreditinstitut, Bausparkasse
oder Versicherungsunternehmen (Kreditinstitut) begründete
Darlehensforderung steht dem Bund (Entschädigungsfonds) zu, soweit diese
Forderung mangels Belegenheit in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet nicht wirksam enteignet werden konnte und dieses
Kreditinstitut Ausgleichsforderungen nach dem Umstellungsgesetz in der
im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7601-0,
veröffentlichten bereinigten Fassung, dem Umstellungsergänzungsgesetz
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7601-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung oder den dazu erlassenen
Durchführungsverordnungen erhalten hat. Die Gewährung der
Ausgleichsforderungen wird für die Schuldner der Altforderungen
unwiderleglich vermutet. Die Verpflichtung des Bundes, das nach Absatz 1
Satz 1 Erlangte an ein Kreditinstitut herauszugeben, das den Nachweis
erbringt, eine Ausgleichsforderung nicht erhalten zu haben, bleibt
unberührt. Ein darüber hinausgehender Ausgleichsanspruch besteht nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Forderungen der wegen ihres ausschließlichen Sitzes in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet infolge
besatzungsrechtlicher oder besatzungshoheitlicher Enteignungen
untergegangenen Kreditinstitute stehen dem Finanzvermögen gemäß Artikel
22 Abs. 1 des Einigungsvertrages zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit vor Inkrafttreten dieses Gesetzes die Kreditanstalt für
Wiederaufbau Darlehensforderungen im Sinne von Absatz 1 bereits für das
vom Bund treuhänderisch verwaltete Finanzvermögen nach Artikel 22 Abs. 1
des Einigungsvertrages eingezogen hat, verbleibt es abweichend von
Absatz 1 Satz 1 dabei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158910005BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Verhältnis zu anderen Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Vermögensgesetz bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR158910005BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Umrechnung, Tilgungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Renten-, Reichs- oder Goldmark oder vergleichbare
Währungsbezeichnungen sind im Verhältnis 2 zu 1 auf Deutsche Mark,
umgestellt auf Euro, umzurechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bereits erbrachte Tilgungsleistungen sind anzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>
