<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Einordnung der Vorschriften über die Meldepflichten des Arbeitgebers in der Kranken- und Rentenversicherung sowie im Arbeitsförderungsrecht und über den Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrags in das Vierte Buch Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung -

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Einordnung der Vorschriften über die Meldepflichten des Arbeitgebers in der Kranken- und Rentenversicherung sowie im Arbeitsförderungsrecht und über den Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrags in das Vierte Buch Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung - vom 20. Dezember 1988 (BGBl. I S. 2330)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR023300988.html"></span>

# Gesetz zur Einordnung der Vorschriften über die Meldepflichten des Arbeitgebers in der Kranken- und Rentenversicherung sowie im Arbeitsförderungsrecht und über den Einzug des Gesamtsozialversicherungsbeitrags in das Vierte Buch Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung -

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 1.1989 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023300988BJNE000100325.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023300988BJNE000200325.html"></span>

### Art 1  
Änderung des Vierten Buches Sozialgesetzbuch

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

...  
<span style="font-style:italic;">§ 28m</span>  
<span style="font-style:italic;">Sonderregelungen</span>  
<span style="font-style:italic;">für bestimmte Personengruppen</span>  
<span style="font-style:italic;">(1) Der Beschäftigte hat den
Gesamtsozialversicherungsbeitrag zu zahlen, wenn sein Arbeitgeber ein
ausländischer Staat, eine über- oder zwischenstaatliche Organisation
oder eine Person ist, die nicht der inländischen Gerichtsbarkeit
untersteht und die Zahlungspflicht nach § 28e Abs. 1 nicht
erfüllt.</span>  
...

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 1: Kursivdruck vgl. Art. 17

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023300988BJNE000300325.html"></span>

### Art 2 bis 16  
\----

<span id="BJNR023300988BJNE000400325.html"></span>

### Art 17  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Artikel 1 Nr. 5 § 28m Abs. 1 findet für die Beiträge in der
Rentenversicherung bei Personen keine Anwendung, die vor der Verkündung
dieses Gesetzes mit einem öffentlichen oder privaten
Versicherungsunternehmen für sich und ihre Hinterbliebenen einen
Versicherungsvertrag für den Fall des Todes und des Erlebens des 65.
oder eines niedrigeren Lebensjahres abgeschlossen haben. Die Befreiung
von der Zahlungspflicht gilt nur für die Dauer der Beschäftigung bei
einem Arbeitgeber, der ein ausländischer Staat, eine über- oder
zwischenstaatliche Organisation oder eine Person ist, die nicht der
inländischen Gerichtsbarkeit untersteht. Personen im Sinne des Satzes
1, die bis zur Verkündung dieses Gesetzes anstelle des in Satz 2
genannten Arbeitgebers Beiträge zur Rentenversicherung gezahlt haben,
können auch weiterhin Beiträge zur Rentenversicherung zahlen, solange
die Befreiung nach den Sätzen 1 und 2 gilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023300988BJNE000500325.html"></span>

### Art 18  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR023300988BJNE000600325.html"></span>

### Art 19  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1989 in Kraft, soweit in den
Absätzen 2 bis 4 nichts anderes bestimmt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In Artikel 1 Nr. 5 tritt § 28p Abs. 7 am 1. Januar 1990 in Kraft.
Die Übersicht ist erstmals für das Kalenderjahr 1989 vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In Artikel 1 Nr. 5 tritt § 28k Abs. 2 am 1. Januar 1991 in Kraft.
Die Abstimmung ist erstmals für das Kalenderjahr 1990 durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>
