<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Überleitung der Zuständigkeit der Obersten Rückerstattungsgerichte auf den Bundesgerichtshof (Artikel 9 d. Rechtspflege-Vereinfachungsgesetzes)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Überleitung der Zuständigkeit der Obersten Rückerstattungsgerichte auf den Bundesgerichtshof (Artikel 9 d. Rechtspflege-Vereinfachungsgesetzes) vom 17. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2847, 2862), das durch Artikel 65 des Gesetzes vom 19. April 2006 (BGBl. I S. 866) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR028620990.html"></span>

# Gesetz zur Überleitung der Zuständigkeit der Obersten Rückerstattungsgerichte auf den Bundesgerichtshof (Artikel 9 d. Rechtspflege-Vereinfachungsgesetzes)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 65 G v. 19.4.2006 I 866 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 23.12.1990 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Überschrift: Das G wurde vom Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates
beschlossen. Das G ist gem. Art. 11 Abs. 3 G v. 17.12.1990 I 2847 am
Tage nach der Verkündung in Kraft getreten. Das G wurde am 22.12.1990
verkündet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000100308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Verfahren über Ansprüche nach dem Bundesrückerstattungsgesetz in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 250-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, zuletzt geändert durch Gesetz vom
3. September 1969 (BGBl. I S. 1561), und nach dem Bundesgesetz zur
Einführung des Bundesrückerstattungsgesetzes im Saarland vom 12. Januar
1967 (BGBl. I S. 133) sowie nach den Vorschriften zur Rückerstattung
feststellbarer Vermögensgegenstände (§ 11 Nr. 1 des
Bundesrückerstattungsgesetzes) findet im Geltungsbereich der in § 11
Nr. 1 Buchstabe a, b und d des Bundesrückerstattungsgesetzes genannten
Rechtsvorschriften gegen den Rechtszug abschließende Beschlüsse der
Oberlandesgerichte die weitere Beschwerde, im Geltungsbereich der in §
11 Nr. 1 Buchstabe c des Bundesrückerstattungsgesetzes und in § 11 Nr. 1
Buchstabe e des Bundesgesetzes zur Einführung des
Bundesrückerstattungsgesetzes im Saarland genannten Rechtsvorschriften
gegen Endurteile der Oberlandesgerichte die Revision an den
Bundesgerichtshof (Zivilsenat) statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000200308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Verfahren über die Revision und die weitere Beschwerde gelten
die Vorschriften des Zweiten Abschnitts des Dritten Buches der
Zivilprozeßordnung entsprechend, soweit dieses Gesetz nichts anderes
bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000300308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die weitere Beschwerde und die Revision finden ohne Rücksicht auf
den Wert des Beschwerdegegenstandes statt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Oberlandesgericht ist zu einer Änderung seiner der weiteren
Beschwerde unterliegenden Entscheidung nicht befugt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000400308.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die weitere Beschwerde und die Revision sind binnen eines Monats
durch Einreichung eines Schriftsatzes bei dem Bundesgerichtshof
einzulegen. Hat der Beschwerdeführer oder der Revisionskläger seinen
Wohnsitz im Ausland, beträgt die Frist drei Monate. Die Fristen nach
Satz 1 und 2 sind Notfristen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung über die weitere Beschwerde und die Revision kann
ohne mündliche Verhandlung ergehen, sofern nicht eine der Parteien die
mündliche Verhandlung beantragt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Anwaltszwang besteht nicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Versäumnisverfahren
und die Ablehnung der Annahme der Revision sind nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000500308.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof werden Gerichtskosten nicht
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000600308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR028620990BJNE000701301.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>
