<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 12. Oktober 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen aus dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 12. Oktober 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen aus dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland vom 21. Dezember 1990 (BGBl. 1991 II S. 256), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 9. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3235) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR202569991.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 12. Oktober 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen aus dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 5 G v. 9.12.2004 I 3235 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 13.1.1991 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000100308.html"></span>

## \-  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrats das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000200308.html"></span>

## Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Bonn am 12. Oktober 1990 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Union der Sozialistischen
Sowjetrepubliken über die Bedingungen des befristeten Aufenthalts und
die Modalitäten des planmäßigen Abzugs der sowjetischen Truppen aus dem
Gebiet der Bundesrepublik Deutschland wird zugestimmt. Der Vertrag wird
nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000301307.html"></span>

## Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die den sowjetischen Truppen nach dem Vertrag zur Verfügung
stehenden Grundstücke gelten als rechtlich in Anspruch genommen, soweit
sie für die in dem Vertrag genannten Zwecke weiterhin benötigt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die fortdauernde Inanspruchnahme gilt mit Wirkung vom 3. Oktober
1990 als vorzeitige Besitzeinweisung im Sinne des § 38 des
Landbeschaffungsgesetzes vom 23. Februar 1957 (BGBl. I S. 134), zuletzt
geändert durch das Vierte Änderungsgesetz zum Landbeschaffungsgesetz vom
29. November 1966 (BGBl. I S. 653). Die Vorschriften des
Landbeschaffungsgesetzes mit Ausnahme des § 42 gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Soweit Liegenschaften, die nicht mehr nach dem Vertrag in Anspruch
genommen werden, gemäß Artikel 21 des Einigungsvertrages Bundesvermögen
sind, kann gemäß einer Einigung zwischen dem Bund und einem Land in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet auf Antrag des
Landes das Eigentum an den Liegenschaften dem Land, in dem sie liegen,
durch Zuordnungsbescheid übertragen werden. Für die Durchführung der
Zuordnung ist das Vermögenszuordnungsgesetz mit der Maßgabe anzuwenden,
daß in jedem Fall der Oberfinanzpräsident zuständig ist. Ansprüche nach
dem Vermögensgesetz bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000400308.html"></span>

## Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Ersuchen um Übergabe und die Zustimmung zur Abgabe einer
einzelnen Strafsache an die deutschen Gerichte oder Behörden nach
Artikel 18 Abs. 3 des Vertrags werden von der Staatsanwaltschaft
erklärt. Diese ist auch zuständig für die Abgabe einer einzelnen
Strafsache an die zuständigen sowjetischen Behörden nach Artikel 18 Abs.
3 des Vertrags, für den Empfang und die Abgabe von Mitteilungen,
insbesondere nach Nummer XII der Anlage 4 zu dem Vertrag, sowie für
Ersuchen um Rechtshilfe in Strafsachen nach Artikel 19 des Vertrags.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die Vorschriften
des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000500308.html"></span>

## Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Artikel 24 des Vertrags ist nach den folgenden besonderen Bestimmungen
auszuführen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE000800308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ansprüche der in Artikel 24 Abs. 1 des Vertrags genannten Art sind
zur Vermeidung des Ausschlusses bei der zuständigen deutschen Behörde
innerhalb einer Frist von drei Monaten von dem Zeitpunkt an geltend zu
machen, in dem der Geschädigte von dem Schaden und von Umständen
Kenntnis erlangt hat, aus denen sich ergibt, daß sowjetische Truppen für
den Schaden rechtlich verantwortlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Frist gilt auch dann als gewahrt, wenn der Anspruch innerhalb
der Frist bei einer Dienststelle der sowjetischen Truppen geltend
gemacht worden ist, die allgemein für die Behandlung von
Entschädigungsansprüchen zuständig ist oder der an dem Schadensfall
beteiligte Mitglieder oder Bedienstete der sowjetischen Truppen
unterstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf die Frist sind die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über
Notfristen entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach Ablauf von zwei Jahren seit dem Zeitpunkt des schädigenden
Ereignisses kann der Anspruch nicht mehr geltend gemacht werden. War der
Schaden vor Ablauf dieser Frist nicht erkennbar, so beginnt der Lauf der
Frist mit dem Zeitpunkt, in dem der Geschädigte von dem Schaden hätte
Kenntnis erlangen müssen; § 852 Abs. 1 Halbsatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE000901377.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständige deutsche Behörde ist die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE001000308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ansprüche sind durch Einreichung eines Antrags auf Entschädigung
geltend zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der
zuständigen Behörde zu stellen. Er hat die geltend gemachten Ansprüche
dem Grunde und soweit möglich, der Höhe nach zu bezeichnen. Er soll
ferner alle für die Bearbeitung wesentlichen Angaben enthalten und auf
die Beweismittel, soweit sie nicht beigefügt sind, Bezug nehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist dem Antragsteller bekannt, daß andere Personen einen Anspruch
auf die Entschädigung geltend machen können, so hat er dies in seinem
Antrag anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Behörde hat den Eingang des Antrags unter Angabe des
Eingangstags schriftlich zu bestätigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE001100308.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Behörde hat dem Antragsteller ihre Entschließung darüber
mitzuteilen, ob und inwieweit sie einen geltend gemachten Anspruch als
begründet anerkennt. Wird der Anspruch nicht oder nicht in vollem Umfang
als begründet anerkannt, so sind dem Antragsteller die Gründe
mitzuteilen, auf denen die Entschließung der Behörde beruht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitteilung über die Entschließung ist mit einem Hinweis auf die
Klagemöglichkeit (§ 5) zu versehen und dem Antragsteller zuzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Einer Mitteilung nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn und soweit
zwischen der Behörde und dem Antragsteller eine Vereinbarung über die zu
gewährende Entschädigung abgeschlossen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE001200308.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die Behörde einen geltend gemachten Anspruch nicht oder nicht in
vollem Umfang anerkannt, so kann der Antragsteller Klage vor den
ordentlichen Gerichten gegen die Bundesrepublik Deutschland erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesrepublik Deutschland führt den Rechtsstreit im eigenen
Namen für die Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Klage ist innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Zustellung
der Mitteilung über die Entschließung der Behörde zu erheben. Auf die
Klagefrist sind die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über Notfristen
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Klage ist auch dann zulässig, wenn die zuständige Behörde dem
Antragsteller nicht innerhalb einer angemessenen Frist nach Eingang des
Antrags, die jedoch nicht mehr als sechs Monate betragen darf, ihre
Entschließung mitgeteilt hat. Der Klage hat in diesem Fall die
Aufforderung an die Behörde vorauszugehen, dem Antragsteller innerhalb
eines Monats ihre Entschließung mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE001300308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Hat die Behörde einen geltend gemachten Anspruch in vollem Umfang
oder zum Teil anerkannt, so sind die danach zahlbaren und fälligen
Beträge unverzüglich nach der Zustellung der Mitteilung über das
Anerkenntnis auszuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat die Behörde mit dem Antragsteller eine Vereinbarung über die
Entschädigung getroffen, so ist der vereinbarte Betrag nach Maßgabe der
Vereinbarung unverzüglich nach deren Wirksamwerden auszuzahlen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vorauszahlungen auf die Entschädigung können in angemessenem Umfang
gewährt werden, wenn der Anspruch dem Grunde nach gerechtfertigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNE001400308.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei Schäden an Liegenschaften oder bei Verlust oder Beschädigung von
beweglichen Sachen, die den sowjetischen Truppen zur Verfügung gestellt
worden sind, gilt der Anspruch auf Entschädigung als mit der Freigabe
entstanden. Der Lauf der in § 1 Abs. 1 genannten Frist beginnt in diesen
Schadensfällen mit dem Zeitpunkt, in dem der Geschädigte von der
Freigabe Kenntnis erlangt hat. Der Lauf der in § 1 Abs. 4 Satz 1
genannten Frist beginnt mit der Freigabe der Sache; § 1 Abs. 4 Satz 2
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000600308.html"></span>

## Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Beeinträchtigung des Eigentums oder eines sonstigen Rechts an einem
Grundstück durch das Vorhandensein, die Nutzung oder die Instandhaltung
von Fernmeldelinien nach Nummer VI der Anlage 2 zu dem Vertrag ist von
dem Berechtigten im bisherigen Umfang entschädigungslos zu dulden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR202569991BJNG000700308.html"></span>

## Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag nach seinem Artikel 27 in Kraft tritt,
ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
