<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Oberflächenbeschichter/zur Oberflächenbeschichterin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Oberflächenbeschichter/zur Oberflächenbeschichterin vom 26. April 2005 (BGBl. I S. 1149)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR114900005.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Oberflächenbeschichter/zur Oberflächenbeschichterin

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2005 +++)

 
```

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4 des
Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden als
Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und des § 25
Abs. 1 in Verbindung mit § 26 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), die durch
Artikel 2 Nr. 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu
gefasst worden sind, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Oberflächenbeschichter/Oberflächenbeschichterin
wird

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach § 4 des Berufsbildungsgesetzes sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    8, Galvaniseure, der Anlage B der Handwerksordnung
    
    </div>

staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert drei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche und technische Kommunikation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
    der Ergebnisse,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der mechanischen Fertigungs- und Fügeverfahren,
    Herstellen von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen von Messwerten,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Warten von Betriebsmitteln,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Vor- und Nachbehandeln von unbeschichteten und beschichteten
    Oberflächen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Regeln von Produktionsprozessen,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Umgang mit Betriebs- und Gefahrstoffen, verfahrenstechnische
    Grundoperationen,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement,
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    Wärmebehandlung,
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    Einsetzen von Vorrichtungen und Gestellen,
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    Oberflächentechnologie:
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                      - 
                        
                        <div style="">
                        
                          - Alternative A:
                            
                            <div style="">
                            
                            Chemische und elektrochemische Abscheidung
                            von Metallen und Legierungen,
                            
                            </div>
                        
                          - Alternative B:
                            
                            <div style="">
                            
                            Anodisationstechnik,
                            
                            </div>
                        
                          - Alternative C:
                            
                            <div style="">
                            
                            Dünnschichttechnik,
                            
                            </div>
                        
                          - Alternative D:
                            
                            <div style="">
                            
                            Feuerverzinken,
                            
                            </div>
                        
                        </div>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    Bedienen, Überwachen und Warten von Einrichtungen und Anlagen,
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Entfernen von Beschichtungen,
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Beurteilen von Oberflächen,
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    Verfahren der Umwelttechnik.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach § 3 sollen nach
der in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig,
soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1
Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren an seinem
Arbeitsplatz einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen
nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Schriftlicher Ausbildungsnachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu
führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfling soll in höchstens sieben Stunden eine Arbeitsaufgabe
durchführen sowie in höchstens 15 Minuten hierüber ein Fachgespräch
führen. Hierfür kommt insbesondere in Betracht:  
Anfertigen eines Werkstückes unter Anwendung von Fertigungs- und
Fügeverfahren einschließlich Vor- und Nachbehandeln von Oberflächen
unter Berücksichtigung der Regeln des Produktionsprozesses, der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei der Arbeit. Dabei soll der
Prüfling zeigen, dass er Oberflächen vorbereiten und prüfen, Messwerte
erfassen und protokollieren sowie Arbeitsabläufe, insbesondere den
Zusammenhang von Technik, Arbeitsorganisation, Arbeitssicherheit,
Umweltschutz und Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann. Durch das
Fachgespräch soll der Prüfling zeigen, dass er fachbezogene Probleme und
deren Lösungen darstellen, die für die Arbeitsaufgabe relevanten
fachlichen Hintergründe aufzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
Ausführung der Arbeitsaufgabe begründen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der
Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf
den im Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfling soll in Teil A der Prüfung in höchstens zwölf Stunden
zwei Arbeitsaufgaben durchführen und dokumentieren sowie in insgesamt
höchstens 30 Minuten darüber ein Fachgespräch führen. Bei der
Aufgabenstellung ist die gewählte Alternative gemäß § 3 Nr. 17 zu
berücksichtigen. Hierfür kommen insbesondere in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Inbetriebnahme einer Beschichtungsanlage und Herstellen eines
    beschichteten Werkstückes unter Berücksichtigung unterschiedlicher
    Trägerwerkstoffe. Dabei soll der Prüfling insbesondere zeigen, dass
    er eine Arbeitsplanung durchführen, Produktionsprozesse regeln sowie
    Anlagen einrichten und optimieren kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen eines Prozessschrittes, einschließlich Arbeitsplanung,
    Feststellen der Prozessfähigkeit der Anlage, Materiallogistik, Ver-
    und Entsorgen von Arbeitsstoffen, Bedienen und Beschicken der
    Anlage, prozessbegleitende Prüfungen, Qualitätsmanagement.
    
    </div>

Die Ausführung der Aufgaben wird mit praxisbezogenen Unterlagen
dokumentiert. Durch die Ausführung der Aufgaben und deren Dokumentation
soll der Prüfling belegen, dass er Arbeitsabläufe und Teilaufgaben
zielorientiert unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbstständig planen und
fertigungsgerecht umsetzen sowie Dokumentationen fachgerecht anfertigen,
zusammenstellen und modifizieren kann. Durch das Fachgespräch soll der
Prüfling zeigen, dass er fachbezogene Probleme und deren Lösungen
darstellen, die für die Aufgaben relevanten fachlichen Hintergründe
aufzeigen sowie die Vorgehensweisen bei der Ausführung der Aufgaben
begründen kann. Die Ergebnisse der Bearbeitung der Arbeitsaufgaben
sollen mit 70 Prozent und das Fachgespräch mit 30 Prozent gewichtet
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Teil B der Prüfung besteht aus den Prüfungsbereichen
Verfahrenstechnik, Qualität und Umwelt sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde. In den Prüfungsbereichen Verfahrenstechnik sowie Qualität
und Umwelt sind insbesondere durch Verknüpfung informationstechnischer,
technologischer und mathematischer Sachverhalte fachliche Probleme
schriftlich zu analysieren, zu bewerten und geeignete Lösungswege
darzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Prüfungsbereich Verfahrenstechnik kommt insbesondere eine
der nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Systematisches Eingrenzen eines Fehlers in einer Anlage,
    insbesondere in Nass- oder Trockenverfahren sowie in der Ver- und
    Entsorgungstechnik;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Messen und Regeln von Prozessparametern einer Anlage sowie Pflegen
    und Warten von Prozessbädern. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
    er den Fertigungsprozess beherrscht, Daten systematisch ermitteln
    und interpretieren sowie die Sicherheit und den Gesundheitsschutz
    berücksichtigen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den Prüfungsbereich Qualität und Umwelt kommt insbesondere eine
der nachfolgenden Aufgaben in Betracht:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren und Dokumentieren von Arbeitsvorgängen und
    Qualitätsmanagementmaßnahmen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass
    er Sachverhalte darstellen, Messdaten erfassen, statistisch
    bearbeiten und auswerten sowie diese zu Dokumentationen
    zusammenfassen kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Planen der Ver- und Entsorgung von Beschichtungsanlagen. Dabei soll
    der Prüfling zeigen, dass er unter Beachtung von logistischen sowie
    Haltbarkeits-, Sicherheits- und Umweltkriterien Maßnahmen zur
    Lagerung, Prüfung, Bereitstellung von Medien und Werkzeugen sowie
    der Entsorgung von Reststoffen treffen sowie die entsprechenden
    Vorschriften anwenden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde kommen Aufgaben, die
sich auf praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus
folgenden Gebieten in Betracht:  
allgemeine, wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
Berufs- und Arbeitswelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Für den Prüfungsteil B ist von folgenden zeitlichen Höchstwerten
auszugehen:  

|     |                                                 |             |
| :-- | :---------------------------------------------- | :---------- |
| 1\. | im Prüfungsbereich Verfahrenstechnik            | 90 Minuten, |
| 2\. | im Prüfungsbereich Qualität und Umwelt          | 90 Minuten, |
| 3\. | im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde | 60 Minuten. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Innerhalb des Prüfungsteils B haben die Prüfungsbereiche
Verfahrenstechnik sowie Qualität und Umwelt gegenüber dem
Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde jeweils das doppelte
Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Der Prüfungsteil B ist auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses in den einzelnen Prüfungsbereichen durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung der Ergebnisse für die
mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das bisherige Ergebnis und das
Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu
gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils in den Prüfungsteilen A und
B mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. Werden die
Prüfungsleistungen in den Arbeitsaufgaben einschließlich
Dokumentationen insgesamt, in dem Fachgespräch oder in einem der drei
Prüfungsbereiche mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Fortsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR114900005BJNE001200000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Oberflächenbeschichter/ zur Oberflächenbeschichterin

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 1152 - 1159)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="40.000000pt">

</col>

<col width="200.000000pt">

</col>

<col width="550.000000pt">

</col>

<col align="center" width="40.000000pt">

</col>

<col align="center" width="40.000000pt">

</col>

<col align="center" width="40.000000pt">

</col>

<col align="center" width="40.000000pt">

</col>

</colgroup>

<tbody>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2">

Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die unter Einbeziehung
selbständigen Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln
sind

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center">

Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht  
(§ 3 Nr. 1)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer
    und Beendigung, erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
    Tarifverträge nennen
    
    </div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" colspan="4" align="left">

während der gesamten Ausbildung zu vermitteln

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes  
(§ 3 Nr. 2)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
    Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
    Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
    nennen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
    personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
    beschreiben
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit  
(§ 3 Nr. 3)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
    und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
    einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
    Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
    Brandbekämpfung ergreifen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umweltschutz  
(§ 3 Nr. 4)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

  - a)
    
    <div>
    
    mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
    Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
    anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
    Materialverwendung nutzen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Abfälle vermeiden, Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
    Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Betriebliche und technische Kommunikation  
(§ 3 Nr. 5)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Informationen beschaffen und bewerten
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und im Team
    situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen, deutsche und
    englische Fachausdrücke anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen lesen und anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Normen, insbesondere Toleranznormen und Oberflächennormen, anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    technische Unterlagen, insbesondere Reparatur- und
    Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
    lesen und anwenden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Skizzen und Stücklisten anfertigen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Versuche und Arbeitsabläufe protokollieren
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Messwerte, insbesondere Umweltparameter, erfassen, registrieren und
    protokollieren
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Datenträger handhaben, digitale und analoge Daten lesen
    
    </div>

  - j)
    
    <div>
    
    Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Abteilungen
    sicherstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen der
Ergebnisse  
(§ 3 Nr. 6)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Arbeitsschritte unter Berücksichtigung fertigungstechnischer und
    wirtschaftlicher Gesichtspunkte festlegen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Arbeitsablauf unter Berücksichtigung organisatorischer
    Notwendigkeiten festlegen und sicherstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Materialbedarf festlegen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrags vorbereiten
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Arbeitsergebnisse kontrollieren, bewerten und protokollieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

7

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Prüfen, Anreißen und Kennzeichnen  
(§ 3 Nr. 7)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Ebenheit und Rauigkeit von Werkstücken prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Längen mit Strichmaßstäben, Messschiebern und Messschrauben unter
    Beachtung von systematischen und zufälligen Messfehlermöglichkeiten
    messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Oberflächenqualität durch Sichtprüfen beurteilen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
    Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
    Bearbeitung anreißen und körnen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke kennzeichnen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

8

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Grundlagen der mechanischen Fertigungs- und Fügeverfahren, Herstellen
von Betriebsmitteln  
(§ 3 Nr. 8)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl, Nichteisenmetallen,
    Kunststoffen oder Holz eben, winklig und parallel auf Maß feilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Bleche, Platten, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen,
    Kunststoffen oder Holz nach Anriss mit Handsäge trennen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Bleche im Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen unter
    Beachtung der Werkstückoberfläche, der Biegeradien, der neutralen
    Faser und der Biegewinkel kalt umformen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten oder ortsfesten
    Bohrmaschinen unter Beachtung der Kühlschmiermittel bohren und
    senken
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
    schneiden
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Werkstücke oder Bauteile aus Metall, Kunststoffen oder Holz unter
    Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien für nicht abnahmepflichtige
    Verbindungen schweißen oder kleben
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Bleche und Profile aus unterschiedlichen Werkstoffen löten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - h)
    
    <div>
    
    Werkstücke in Bezug auf die Beschichtbarkeit prüfen
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Vorrichtungen und Gestelle nach Vorgaben entwerfen und anfertigen
    
    </div>

  - j)
    
    <div>
    
    Vorrichtungen und Gestelle auf Funktion prüfen und ändern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Erfassen von Messwerten  
(§ 3 Nr. 9)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Messgeräte handhaben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Länge, Masse, Volumen, Temperatur und Dichte berechnen und messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Spannung, Stromstärke und Widerstand berechnen und messen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

10

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Warten von Betriebsmitteln  
(§ 3 Nr. 10)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Betriebsmittel pflegen und vor Korrosion schützen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Kühl- und Schmierstoffe, nach
    Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Maschinen, Einrichtungen und Systeme nach Anweisung warten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

11

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Vor- und Nachbehandeln von unbeschichteten und beschichteten
Oberflächen  
(§ 3 Nr. 11)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    mechanische Bearbeitung
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Schleif- und Poliermittel, Schleifkörper und Betriebsstoffe
        sowie Werkzeuge nach Material und geforderter
        Oberflächenqualität auswählen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Schadensbilder und deren Fehlerursachen sowie die Auswirkungen
        auf die nachfolgenden Bearbeitungsgänge sowie das System
        Grundwerkstoff und Überzug beurteilen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Oberflächen manuell und maschinell entgraten, schleifen,
        bürsten, polieren und strahlen
        
        </div>
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    chemische und elektrolytische Behandlung
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke durch Reinigen vorbehandeln und das Ergebnis
        beurteilen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        metallische oder nichtmetallische Werkstoffe dekapieren,
        chromatieren, phosphatieren, passivieren, aktivieren und beizen,
        Anlagen bedienen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        Schadensbilder und deren Fehlerursachen auf dem Grundmaterial
        feststellen sowie die Auswirkungen auf die nachfolgenden
        Bearbeitungsgänge berücksichtigen oder
        
        </div>
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    chemische Behandlung
    
      - aa)
        
        <div>
        
        Werkstücke durch Reinigen vorbehandeln, insbesondere Entfetten,
        Spülen, Beizen, Fluxen und Trocknen
        
        </div>
    
      - bb)
        
        <div>
        
        Schadensbilder und deren Fehlerursachen auf dem Grundmaterial
        feststellen sowie die Auswirkungen auf die nachfolgenden
        Bearbeitungsgänge berücksichtigen
        
        </div>
    
      - cc)
        
        <div>
        
        feuerverzinkte Oberflächen für eine nachfolgende organische oder
        anorganische Beschichtung vorbereiten
        
        </div>
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - d)
    
    <div>
    
    metallische Werkstoffe durch Entfetten und Beizen vorbehandeln
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Oberflächen chemisch oder elektrolytisch mit Ätz-, Glänz-, Polier-,
    Entgratungs- und Beizverfahren bearbeiten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - f)
    
    <div>
    
    Metalle mittels chemischer oder elektrochemischer Verfahren,
    insbesondere durch Einfärben, behandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - g)
    
    <div>
    
    beschichtete Werkstücke durch Auftragen von organischen und
    anorganischen Schutzschichten nachbehandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

12

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Regeln von Produktionsprozessen  
(§ 3 Nr. 12)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Messwerte erfassen und protokollieren
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Produktionsprozesse nach Temperatur-, Druck-, Stand- und
    Durchfluss-Sollwerten regeln
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Störungen feststellen und Maßnahmen zu ihrer Beseitigung einleiten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Prozesse mit Prozessleitsystemen durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top">

13

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " valign="top">

Umgang mit Betriebs- und Gefahrstoffen, verfahrenstechnische
Grundoperationen  
(§ 3 Nr. 13)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Flüssigkeiten und Feststoffe lagern, fördern, dosieren, mischen,
    trennen und reinigen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    gebrauchsfertige Stoffkonzentrationen, Lösungen und Mischungen
    herstellen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    die Kennzeichnung von Stoffen und Zubereitungen entsprechend der
    gesetzlichen Vorschriften beachten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    wichtige Stoffparameter, insbesondere Temperatur, pH-Wert und
    Leitfähigkeit, messen und einstellen
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    mit Betriebsstoffen bei Unfällen und Leckagen vorschriftsmäßig
    umgehen, ausgelaufene oder verschüttete Stoffe aufnehmen und einer
    umweltschonenden Entsorgung zuführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="center" valign="top">

14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" valign="top">

Qualitätsmanagement  
(§ 3 Nr. 14)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Qualität vorbehandelter Produkte bei der Auftragserledigung unter
    Beachtung vor- und nachgelagerter Bereiche sichern
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Normen und Spezifikationen zur Qualitätssicherheit der
    vorbehandelten Produkte beachten
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

7\*)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    Normen und Systeme des Qualitätsmanagements anwenden und beurteilen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Prüfarten und Prüfmittel nach Normen auswählen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - e)
    
    <div>
    
    Einsatzfähigkeit der Prüfmittel feststellen und dokumentieren
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    Informationen über Werk- und Hilfsstoffe, Produktion und Produkte
    berücksichtigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - g)
    
    <div>
    
    Prüfpläne und betriebliche Prüfvorschriften anwenden
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen,
    beseitigen und dokumentieren
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    statistische Verfahren anwenden
    
    </div>

  - j)
    
    <div>
    
    zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
    Arbeitsbereich beitragen
    
    </div>

  - k)
    
    <div>
    
    bei Maßnahmen zur Optimierung von Verfahren und Prozessen mitwirken
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

15

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Wärmebehandlung  
(§ 3 Nr. 15)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Wärmebehandlungsverfahren und ihre Auswirkungen auf den Werkstoff
    und eine nachfolgende Oberflächenbehandlung beurteilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Werkstücke thermisch behandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    Auswirkungen der Wärmebehandlung auf den Werkstoff und die
    Oberfläche beurteilen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

16

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Einsetzen von Vorrichtungen und Gestellen  
(§ 3 Nr. 16)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Vorrichtungen und Gestelle an die Werkstücke und Verfahren anpassen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - b)
    
    <div>
    
    Hilfselektroden, Blenden und Abdeckungen unter Berücksichtigung der
    angewendeten Werkstoffe und Verfahren entwerfen und anfertigen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

5

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="9" align="center" valign="top">

17

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; ">

Oberflächentechnologie  
(§ 3 Nr. 17)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Alternative A: Chemische und elektrochemische Abscheidung von Metallen
und Legierungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Alternative A:

  - a)
    
    <div>
    
    Stoffmengen zum Ansetzen und Korrigieren von Elektrolyten nach
    Vorgabe festlegen und unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer
    und arbeitshygienischer Vorschriften bereitstellen und zugeben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Wirkungsweise der galvanischen Abscheidung von Metallen und
    Metalllegierungen kontrollieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    Parameter für die Abscheidung von Metallen und Metallegierungen auf
    metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen sowie auf
    Leiterplatten chemisch und elektrochemisch einstellen und überwachen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Elektrolyte quantitativ und qualitativ mittels chemischer und
    physikalischer Methoden auf ihre Funktionsfähigkeit überprüfen und
    korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

oder  
Alternative B: Anodisationstechnik

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Alternative B:

  - a)
    
    <div>
    
    Stoffmengen zum Ansetzen und Korrigieren von Elektrolyten nach
    Vorgabe berechnen und unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer
    und arbeitshygienischer Vorschriften bereitstellen und zugeben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Elektrolyte quantitativ und qualitativ mittels chemischer und
    physikalischer Methoden auf ihre Funktionsfähigkeit überprüfen und
    korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    anodische Oxidation von metallischen Werkstoffen durchführen und
    unterschiedliche Einfärbetechnologien anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    metallische Werkstoffe und anodische Schichten nachbehandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

oder  
Alternative C: Dünnschichttechnik

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Alternative C:

  - a)
    
    <div>
    
    Werkstücke mit physikalischen und chemischen Verfahren vorbehandeln
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Unterdruck und Vakuum unter Berücksichtigung des Verfahrens erzeugen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    elektrische und chemische Parameter zur Erzeugung von Plasmen
    einstellen
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Verfahren der Vakuumbeschichtung anwenden
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

oder  
Alternative D: Feuerverzinken

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

Alternative D:

  - a)
    
    <div>
    
    Stoffmengen zum Ansetzen und Korrigieren von Zinkschmelzen nach
    Vorgabe festlegen und unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer
    Vorschriften bereitstellen und zugeben
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Wirkungsweise der Feuerverzinkung kontrollieren und Prozessparameter
    korrigieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    Verfahren der Feuerverzinkung anwenden
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Zinkschichten nachbehandeln
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

12

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

18

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Bedienen, Überwachen und Warten von Einrichtungen und Anlagen  
(§ 3 Nr. 18)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Aufbau, Funktion und Zusammenhänge von Produktionseinrichtungen
    unterscheiden und dem Produktionsprozess zuordnen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Funktionsmerkmale durch Eingabe von Parametern für den Prozessablauf
    sowie durch Eingriffe in die Steuerprogramme nach Unterlagen und
    Anweisung ändern
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Meldegeräte, insbesondere Warn- und Diagnoseeinrichtungen, beachten
    
    </div>

  - d)
    
    <div>
    
    Funktions- und Prozessablauf überwachen und dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - e)
    
    <div>
    
    oberflächentechnische Anlagen sowie vor- und nachgelagerte
    Einrichtungen bedienen
    
    </div>

  - f)
    
    <div>
    
    periphere Einrichtungen bedienen und überwachen, insbesondere -
    Filteranlagen - Ansetzstationen - Anodenwartungsstationen -
    Gleichrichter - Dosierstationen oder - Gasversorgung -
    Chemikaliendosierung - Vakuumpumpen - Kühlaggregate oder -
    Krananlagen - Zinkbadeinhausungen - Filteranlagen
    
    </div>

  - g)
    
    <div>
    
    Prozessbäder einschließlich der Peripherie, insbesondere
    Warenbewegung und Absaugungsvorrichtungen, bedienen und überwachen
    oder Vakuumreaktoren, insbesondere Durchführungen und
    Planetengetriebe, bedienen und überwachen
    
    </div>

  - h)
    
    <div>
    
    System Warenträger, Gestelle und Vorrichtungen in Bezug auf die
    angewendeten Verfahren bedienen und warten
    
    </div>

  - i)
    
    <div>
    
    Elektroden reinigen und einrichten oder Elektroden und Targets
    reinigen, justieren sowie ein- und ausbauen oder Hartzink ziehen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

13

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Entfernen von Beschichtungen  
(§ 3 Nr. 19)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Beschichtungen in Bezug auf ihre Entfernungsmöglichkeiten beurteilen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Verfahren für die Entfernung von Beschichtungen auswählen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - c)
    
    <div>
    
    metallische und nichtmetallische Schichten auf unterschiedlichen
    Grundwerkstoffen mittels mechanischer, chemischer, elektrochemischer
    oder physikalischer Verfahren entfernen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

20

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Beurteilen von Oberflächen  
(§ 3 Nr. 20)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Oberflächen optisch prüfen
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Oberflächen, insbesondere Schichtdicke, Härte und Abrieb, messen
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Korrosionsprüfung durchführen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - d)
    
    <div>
    
    Messergebnisse auswerten und dokumentieren
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="center" valign="top">

21

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" valign="top">

Verfahren der Umwelttechnik  
(§ 3 Nr. 21)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - a)
    
    <div>
    
    Spültechnologien zur Wassereinsparung anwenden
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Verfahren zur Stoffrückführung und -rückgewinnung anwenden
    
    </div>

  - c)
    
    <div>
    
    Ausschleppung von Prozesslösungen vermindern
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

  - d)
    
    <div>
    
    physikalische und chemische Verfahren zur Behandlung von Abwässern
    unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorschriften anwenden
    
    </div>

  - e)
    
    <div>
    
    Abfälle und Reststoffe erfassen und zur weiteren Verwertung oder
    Entsorgung bereitstellen
    
    </div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center">

9

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="7" align="left">

<div class="small">

  - \*)
    
    <div>
    
    Im Zusammenhang mit anderen im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten
    Ausbildungsinhalten zu vermitteln.
    
    </div>

</div>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
