<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz gegen mißbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (Subventionsgesetz - SubvG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Subventionsgesetz vom 29. Juli 1976 (BGBl. I S. 2034, 2037)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR020370976.html"></span>

# Gesetz gegen mißbräuchliche Inanspruchnahme von Subventionen (Subventionsgesetz - SubvG)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 9.1976 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 2 G 453-18-1-1 v. 29.7.1976 I 2034 (WiKG 1) vom
Bundestag mit Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 7
§ 4 dieses G am 1.9.1976 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000100306.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz gilt, soweit Absatz 2 nichts anderes bestimmt, für
Leistungen, die Subventionen im Sinne des § 264 des Strafgesetzbuches
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Leistungen nach Landesrecht, die Subventionen im Sinne des § 264
des Strafgesetzbuches sind, gelten die §§ 2 bis 6 nur, soweit das
Landesrecht dies bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000200306.html"></span>

### § 2  
Bezeichnung der subventionserheblichen Tatsachen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die für die Bewilligung einer Subvention zuständige Behörde oder
andere in das Subventionsverfahren eingeschaltete Stelle oder Person
(Subventionsgeber) hat vor der Bewilligung oder Gewährung einer
Subvention demjenigen, der für sich oder einen anderen eine Subvention
beantragt oder eine Subvention oder einen Subventionsvorteil in Anspruch
nimmt (Subventionsnehmer), die Tatsachen als subventionserheblich im
Sinne des § 264 des Strafgesetzbuches zu bezeichnen, die nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    dem Subventionszweck,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den Rechtsvorschriften, Verwaltungsvorschriften und Richtlinien über
    die Subventionsvergabe sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den sonstigen Vergabevoraussetzungen
    
    </div>

für die Bewilligung, Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung oder das
Belassen einer Subvention oder eines Subventionsvorteils erheblich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ergeben sich aus den im Subventionsverfahren gemachten Angaben oder
aus sonstigen Umständen Zweifel, ob die beantragte oder in Anspruch
genommene Subvention oder der in Anspruch genommene Subventionsvorteil
mit dem Subventionszweck oder den Vergabevoraussetzungen nach Absatz 1
Nr. 2, 3 im Einklang steht, so hat der Subventionsgeber dem
Subventionsnehmer die Tatsachen, deren Aufklärung zur Beseitigung der
Zweifel notwendig erscheint, nachträglich als subventionserheblich im
Sinne des § 264 des Strafgesetzbuches zu bezeichnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000300306.html"></span>

### § 3  
Offenbarungspflicht bei der Inanspruchnahme von Subventionen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Subventionsnehmer ist verpflichtet, dem Subventionsgeber
unverzüglich alle Tatsachen mitzuteilen, die der Bewilligung,
Gewährung, Weitergewährung, Inanspruchnahme oder dem Belassen der
Subvention oder des Subventionsvorteils entgegenstehen oder für die
Rückforderung der Subvention oder des Subventionsvorteils erheblich
sind. Besonders bestehende Pflichten zur Offenbarung bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer einen Gegenstand oder eine Geldleistung, deren Verwendung durch
Gesetz oder durch den Subventionsgeber im Hinblick auf eine Subvention
beschränkt ist, entgegen der Verwendungsbeschränkung verwenden will, hat
dies rechtzeitig vorher dem Subventionsgeber anzuzeigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000400306.html"></span>

### § 4  
Scheingeschäfte, Mißbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Scheingeschäfte und Scheinhandlungen sind für die Bewilligung,
Gewährung, Rückforderung und Weitergewährung oder das Belassen einer
Subvention oder eines Subventionsvorteils unerheblich. Wird durch ein
Scheingeschäft oder eine Scheinhandlung ein anderer Sachverhalt
verdeckt, so ist der verdeckte Sachverhalt für die Bewilligung,
Gewährung, Rückforderung, Weitergewährung oder das Belassen der
Subvention oder des Subventionsvorteils maßgebend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bewilligung oder Gewährung einer Subvention oder eines
Subventionsvorteils ist ausgeschlossen, wenn im Zusammenhang mit einer
beantragten Subvention ein Rechtsgeschäft oder eine Handlung unter
Mißbrauch von Gestaltungsmöglichkeiten vorgenommen wird. Ein Mißbrauch
liegt vor, wenn jemand eine den gegebenen Tatsachen und Verhältnissen
unangemessene Gestaltungsmöglichkeit benutzt, um eine Subvention oder
einen Subventionsvorteil für sich oder einen anderen in Anspruch zu
nehmen oder zu nutzen, obwohl dies dem Subventionszweck widerspricht.
Dies ist namentlich dann anzunehmen, wenn die förmlichen Voraussetzungen
einer Subvention oder eines Subventionsvorteils in einer dem
Subventionszweck widersprechenden Weise künstlich geschaffen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000500306.html"></span>

### § 5  
Herausgabe von Subventionsvorteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer einen Gegenstand oder eine Geldleistung, deren Verwendung durch
Gesetz oder durch den Subventionsgeber im Hinblick auf eine Subvention
beschränkt ist, entgegen der Verwendungsbeschränkung verwendet und
dadurch einen Vorteil erlangt, hat diesen dem Subventionsgeber
herauszugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für den Umfang der Herausgabe gelten die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches über die Herausgabe einer ungerechtfertigten
Bereicherung entsprechend. Auf den Wegfall der Bereicherung kann sich
der Herausgabepflichtige nicht berufen, soweit er die
Verwendungsbeschränkung kannte oder infolge grober Fahrlässigkeit nicht
kannte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Besonders bestehende Verpflichtungen zur Herausgabe bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000600306.html"></span>

### § 6  
Anzeige bei Verdacht eines Subventionsbetrugs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gerichte und Behörden von Bund, Ländern und kommunalen Trägern der
öffentlichen Verwaltung haben Tatsachen, die sie dienstlich erfahren
und die den Verdacht eines Subventionsbetrugs begründen, den
Strafverfolgungsbehörden mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000700306.html"></span>

### § 7  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020370976BJNE000800306.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
