<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten (SoldRehaHomG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2993)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR299310021.html"></span>

# Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehmlicher homosexueller Handlungen, wegen ihrer homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer geschlechtlichen Identität dienstrechtlich benachteiligten Soldatinnen und Soldaten (SoldRehaHomG)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

Das G tritt gem. § 5 am 31.12.2040 außer Kraft

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 23.7.2021 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 16.7.2021 I 2993 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es tritt gem. Art. 3 dieses G am
23.7.2021 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299310021BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Rehabilitierung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vor dem 3. Juli 2000 ergangene wehrdienstgerichtliche Urteile werden
insoweit aufgehoben, als sie einvernehmliche homosexuelle Handlungen zum
Gegenstand haben. Dies gilt nicht für solche Handlungen, die auch am 23.
Juli 2021 noch ein Dienstvergehen darstellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist jemand als Soldatin oder Soldat oder als Reservistin oder
Reservist der Bundeswehr vor dem 3. Juli 2000 wegen der in Absatz 1
genannten Handlungen, wegen homosexueller Orientierung oder wegen ihrer
oder seiner geschlechtlichen Identität dienstrechtlich nicht nur
unerheblich benachteiligt worden, so wird festgestellt, dass die
Benachteiligungen aus heutiger Sicht Unrecht waren. Eine nicht
unerhebliche Benachteiligung liegt vor, wenn die Soldatin oder der
Soldat oder die Reservistin oder der Reservist

  - 1\.
    
    <div>
    
    aus dem Dienst entlassen worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nicht mehr befördert oder nicht mehr mit höherwertigen Aufgaben
    betraut worden ist,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    nicht mehr in einer Dienststellung als unmittelbare Vorgesetzte oder
    unmittelbarer Vorgesetzter in der Truppe verblieben ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    in ihre oder seine frühere Laufbahn zurückgeführt worden ist oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    nach damaliger Praxis einer Maßnahme vergleichbarer Intensität
    ausgesetzt war.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für frühere Soldatinnen und Soldaten der Nationalen Volksarmee der
Deutschen Demokratischen Republik gilt Absatz 2 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Über die Regelungen dieses Gesetzes hinaus entfalten die Aufhebung
nach Absatz 1 und die Feststellung nach Absatz 2 keine Rechtswirkungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299310021BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Verfahren; Rehabilitierungsbescheinigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung stellt auf Antrag fest, ob
ein Urteil nach § 1 Absatz 1 aufgehoben worden ist oder ob eine
Benachteiligung nach § 1 Absatz 2 vorliegt. Über die Feststellungen nach
Satz 1 wird eine Rehabilitierungsbescheinigung erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Feststellung nach Absatz 1 Satz 1 genügt die
Glaubhaftmachung einer Verurteilung nach § 1 Absatz 1 oder einer anderen
dienstrechtlichen Benachteiligung nach § 1 Absatz 2. Insbesondere kann
die Abgabe einer Versicherung an Eides statt verlangt werden. Für die
Abnahme einer Versicherung an Eides statt ist das Bundesministerium der
Verteidigung zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer auf Grund eines Urteils nach § 1 Absatz 1 oder kraft Gesetzes
infolge einer Benachteiligung nach § 1 Absatz 2 seinen Dienstgrad in der
Bundeswehr verloren hat, erhält auf Antrag die Erlaubnis, diesen wieder
zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Antragsberechtigt sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    die betroffene Person,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nach dem Tod der betroffenen Person folgende Angehörige:
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Ehegattin oder der Ehegatte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die oder der Verlobte,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        die Eltern,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        die Kinder und
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        die Geschwister.
        
        </div>
    
    </div>

Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für den Antrag nach Absatz 3.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für das Verfahren werden keine Gebühren und Auslagen erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299310021BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Entschädigung; Entschädigungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die rehabilitierte Person erhält auf Antrag eine Entschädigung in
Geld aus dem Bundeshaushalt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entschädigung beträgt

  - 1\.
    
    <div>
    
    3 000 Euro für jedes nach § 1 Absatz 1 aufgehobene Urteil und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    einmalig 3 000 Euro für Benachteiligungen nach § 1 Absatz 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Antrag auf Entschädigung ist innerhalb einer Ausschlussfrist von
fünf Jahren nach dem 23. Juli 2021 beim Bundesministerium der
Verteidigung zu stellen. Das Bundesministerium der Verteidigung setzt
die Entschädigung durch Verwaltungsakt fest.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ein Anspruch auf eine Entschädigung nach Absatz 1 besteht nicht,
soweit von einer öffentlichen Stelle für denselben Sachverhalt bereits
eine Entschädigung gezahlt wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Anspruch auf Entschädigung ist nicht pfändbar, nicht übertragbar
und nicht vererbbar. Die Entschädigung wird nicht auf Sozialleistungen
angerechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für das Entschädigungsverfahren werden keine Kosten erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299310021BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Rechtsweg

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Streitigkeiten nach diesem Gesetz ist der Verwaltungsrechtsweg
gegeben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR299310021BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 31. Dezember 2040 außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
