<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Fünfunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung - 35. BImSchV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung vom 10. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2218), die zuletzt durch Artikel 85 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR221810006.html"></span>

# Fünfunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge mit geringem Beitrag zur Schadstoffbelastung - 35. BImSchV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 85 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.3.2007 +++)

 
```

Die V wurde von der Bundesregierung nach Anhörung der beteiligten
Kreise, dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit mit
Zustimmung des Bundesrates erlassen. Sie tritt gem. Art. 3 d. V v.
10.10.2006 I 2218 (EmissKennzV) mWv 1.3.2007 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung regelt Ausnahmen von Verkehrsverboten nach § 40
Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und die Zuordnung von
Kraftfahrzeugen zu Schadstoffgruppen und bestimmt Anforderungen, welche
bei einer Kennzeichnung von Fahrzeugen zu erfüllen sind. Die Verordnung
gilt für Kraftfahrzeuge der Klassen M und N gemäß Anhang II A Nr. 1 und
Nr. 2 der Richtlinie 70/156/EWG des Rates vom 6. Februar 1970 zur
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Betriebserlaubnis für Kraftfahrzeuge und Kraftfahrzeuganhänger (ABl. EG
Nr. L 42 S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie 2005/64/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2005 (ABl. EU Nr.
L 310 S. 10) geändert worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Behörde, in unaufschiebbaren Fällen auch die Polizei,
kann den Verkehr mit von Verkehrsverboten im Sinne des § 40 Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes betroffenen Fahrzeugen von und zu
bestimmten Einrichtungen zulassen, soweit dies im öffentlichen Interesse
liegt, insbesondere wenn dies zur Versorgung der Bevölkerung mit
lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen notwendig ist, oder
überwiegende und unaufschiebbare Interessen Einzelner dies erfordern,
insbesondere wenn Fertigungs- und Produktionsprozesse auf andere Weise
nicht aufrechterhalten werden können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zuordnung von Kraftfahrzeugen zu Schadstoffgruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kraftfahrzeuge, die mit einer Plakette nach Anhang 1 gekennzeichnet
sind, sind von einem Verkehrsverbot im Sinne des § 40 Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes befreit, soweit ein darauf bezogenes
Verkehrszeichen dies vorsieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kraftfahrzeuge werden unter Berücksichtigung ihrer
Schadstoffemissionen den Schadstoffgruppen 1 bis 4 zugeordnet. Die
Zuordnung der Kraftfahrzeuge zu den Schadstoffgruppen im Einzelnen
ergibt sich aus Anhang 2.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kraftfahrzeuge, die in Anhang 3 aufgeführt sind, sind von
Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
auch dann ausgenommen, wenn sie nicht gemäß Absatz 1 mit einer Plakette
gekennzeichnet sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Kennzeichnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Kennzeichnung der Kraftfahrzeuge nach den Schadstoffgruppen 2
bis 4 sind nicht wiederverwendbare lichtechte und fälschungserschwerende
Plaketten nach dem Muster des Anhangs 1 zu verwenden. Die Kennzeichnung
der Schadstoffgruppe erfolgt durch die auf der Plakette angegebene
Nummer der Schadstoffgruppe und entsprechende Farbgestaltung. Die Farbe
der Plakette ist für Kraftfahrzeuge der Schadstoffgruppe 2 rot, für
Fahrzeuge der Schadstoffgruppe 3 gelb und für Kraftfahrzeuge der
Schadstoffgruppe 4 grün.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In die Plakette ist von der zuständigen Ausgabestelle im dafür
vorgesehenen Schriftfeld mit lichtechtem Stift das Kennzeichen des
jeweiligen Fahrzeuges einzutragen. Zur Kennzeichnung eines
Kraftfahrzeuges ist die Plakette deutlich sichtbar auf der Innenseite
der Windschutzscheibe anzubringen. Die Plakette muss so beschaffen und
angebracht sein, dass sie sich beim Ablösen von der Windschutzscheibe
selbst zerstört.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ausgabe der Plaketten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ausgabestellen für die Plaketten sind die Zulassungsbehörden oder die
nach Landesrecht sonst zuständigen Stellen sowie die nach § 47a Abs. 2
der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung für die Durchführung von
Abgasuntersuchungen anerkannten Stellen. Dies gilt auch für
Kraftfahrzeuge im Sinne des § 1 der Verordnung über internationalen
Kraftfahrzeugverkehr in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9232-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, die
zuletzt durch Artikel 10 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl. I S.
988) geändert worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000501116.html"></span>

### § 5  
Nachweis der Schadstoffgruppe für im Inland zugelassene Fahrzeuge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zuordnung eines Kraftfahrzeuges zu einer Schadstoffgruppe wird
nachgewiesen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durch die in der Zulassungsbescheinigung Teil I, im
    Kraftfahrzeugschein und im Kraftfahrzeugbrief eingetragene
    emissionsbezogene Schlüsselnummer,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Kraftfahrzeuge, die unter die Regelungen des
    Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3122) fallen, durch
    Nachweise nach den §§ 8 und 9 der LKW-Maut-Verordnung vom 24. Juni
    2003 (BGBl. I S. 1003).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gibt
die Zuordnung der in den Fahrzeugpapieren eingetragenen
Emissionsschlüsselnummern zu den einzelnen Schadstoffgruppen im
Verkehrsblatt bekannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000601310.html"></span>

### § 6  
Nachweis der Schadstoffgruppe für im Ausland zugelassene Fahrzeuge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind und die unter die
Regelungen des Autobahnmautgesetzes für schwere Nutzfahrzeuge in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3122)
fallen, kann die Zuordnung zu einer Schadstoffgruppe durch Nachweise
nach den §§ 8 und 9 der LKW-Maut-Verordnung vom 24. Juni 2003 (BGBl. I
S. 1003) nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei Fahrzeugen, die im Ausland zugelassen sind, wird vermutet, dass
sie nach Maßgabe der Absätze 3 und 4 zu den dort aufgeführten
Schadstoffgruppen gehören, wenn für diese Fahrzeuge kein Nachweis über
die Einhaltung der Anforderungen nach

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Richtlinie 70/220/EWG des Rates vom 20. März 1970 über die
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
    Maßnahmen gegen die Verunreinigung der Luft durch Emissionen von
    Kraftfahrzeugen (ABl. EG Nr. L 76 S. 1) in ihrer jeweils geltenden
    Fassung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur Angleichung der
    Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die
    Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel
    aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die
    Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas
    betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG
    Nr. L 36 S. 33) in der jeweils geltenden Fassung vorgelegt werden
    kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kraftfahrzeuge mit Selbstzündungsmotor der Klassen M und N gehören:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Schadstoffgruppe 1,
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    wenn sie nicht unter die Schadstoffgruppen 2 bis 4 fallen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zur Schadstoffgruppe 2,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 1996 und
        vor dem 1. Januar 2001,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 1996
        und vor dem 1. Oktober 2001,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wenn sie nach dem 1. Januar 1993 erstmalig zugelassen worden
        sind und die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe g und h
        genannten Anforderungen erfüllen oder ihnen gleichwertig sind
        und dies durch einen Beleg nachgewiesen wird,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zur Schadstoffgruppe 3,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 2000 und
        vor dem 1. Januar 2006,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 2001
        und vor dem 1. Oktober 2006,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wenn sie nach dem 1. Oktober 1996 erstmalig zugelassen worden
        sind und die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 3 Buchstabe j bis l
        genannten Anforderungen erfüllen oder ihnen gleichwertig sind
        und dies durch einen Beleg nachgewiesen wird,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zur Schadstoffgruppe 4,
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 2005,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG
        fallen, bei erstmaliger Zulassung nach dem 30. September 2006,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG
        fallen, die Anforderungen der Richtlinie 98/69/EG oder der
        Richtlinie 1999/102/EG oder der Richtlinie 2001/1/EG oder der
        Richtlinie 2001/100/EG oder der Richtlinie 2002/80/EG oder der
        Richtlinie 2003/76/EG erfüllen und nachweisen können (z. B.
        durch Herstellerbescheinigung), dass sie über den unter B (2005)
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Partikelgrenzwert hinaus den Partikelgrenzwert
        von 5,0 mg/km nicht überschreiten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        wenn sie nach dem 1. Oktober 2000 erstmalig zugelassen worden
        sind und die im Anhang 2 Abs. 1 Nr. 4 Buchstabe q und r
        genannten Anforderungen erfüllen oder ihnen gleichwertig sind
        und dies durch einen Beleg nachgewiesen wird,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        wenn sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder
        der Richtlinie 2005/55/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 28. September 2005 zur Angleichung der
        Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die
        Emission gasförmiger Schadstoffe und luftverunreinigender
        Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen
        und die Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit Flüssiggas oder
        Erdgas betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von
        Fahrzeugen (ABl. EU Nr. L 275 S. 1) in der jeweils zuletzt
        geänderten, im Amtsblatt der Europäischen Union
        veröffentlichten Fassung fallen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N gehören
der Schadstoffgruppe 4 an, wenn sie

  - 1\.
    
    <div>
    
    in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG fallen, bei
    erstmaliger Zulassung nach dem 31. Dezember 1992,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
    Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13. Dezember 1999 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
    Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus
    Selbstzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und die Emission
    gasförmiger Schadstoffe aus mit Erdgas oder Flüssiggas betriebenen
    Fremdzündungsmotoren zum Antrieb von Fahrzeugen und zur Änderung der
    Richtlinie 88/77/EWG des Rates (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1) fallen,
    den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
    der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die
    unter A (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C (EEV)
    der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der Richtlinie
    vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten und die Einhaltung
    der Grenzwerte durch einen Beleg nachweisen oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung der
    Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    10. April 2001 zur Anpassung der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
    Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und
    luftverunreinigender Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum Antrieb
    von Fahrzeugen und die Emission gasförmiger Schadstoffe aus mit
    Erdgas oder Flüssiggas betriebenen Fremdzündungsmotoren zum Antrieb
    von Fahrzeugen an den technischen Fortschritt (ABl. EG Nr. L 107 S.
    10) fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
    Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
    Partikel die unter A (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder
    unter C (EEV) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I
    der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1) vorgeschriebenen
    Grenzwerte nicht überschreiten und die Einhaltung der Grenzwerte
    durch einen Beleg nachgewiesen wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N gehören
der Schadstoffgruppe 4 an, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    durch einen Beleg nachgewiesen wird, dass das Fahrzeug über eine
    Emissionsminderung verfügt, die den Anforderungen der Anlage XXIII
    der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
    geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
    entspricht oder ihr gleichwertig ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    durch einen Beleg nachgewiesen wird, dass das Fahrzeug durch
    Nachrüstung mit einem Abgasreinigungssystem über eine
    Emissionsminderung verfügt, die den Bestimmungen der 52.
    Ausnahmeverordnung zur StVZO vom 13. August 1996 (BGBl. I S. 1319),
    geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. Februar 1998 (BGBl.
    I S. 390), entspricht oder ihr gleichwertig ist oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    sie in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der
    Richtlinie 2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im
    Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Fassung fallen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000700000.html"></span>

### Anhang 1  
Plakettenmuster  
(zu § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2220)

</div>

  
  

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td style="text-align: center;">Schadstoffgruppe<br />
2</td>
<td style="text-align: center;">Schadstoffgruppe<br />
3</td>
<td style="text-align: center;">Schadstoffgruppe<br />
4</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Plaketten-Durchmesser: 80 mm, schwarz umrandet, Strichdicke der Umrandung 1,5 mm<br />
<br />
Ziffer der Schadstoffgruppe: Höhe 35 mm<br />
<br />
Schriftfeld: 60 x 20 mm<br />
<br />
Schrift: schwarz RAL 9005, mit lichtechtem Stift</td>
<td style="text-align: center;">(nicht darstellbare Plakette)</td>
<td style="text-align: center;">(nicht darstellbare Plakette)</td>
<td style="text-align: center;">(nicht darstellbare Plakette)</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;">Plakettenfarbe:</td>
<td style="text-align: center;">verkehrsrot RAL 3020, lichtecht</td>
<td style="text-align: center;">verkehrsgelb RAL 1023, lichtecht</td>
<td style="text-align: center;">verkehrsgrün RAL 6024, lichtecht</td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;">Schriftfeld:</td>
<td style="text-align: center;">reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet</td>
<td style="text-align: center;">reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet</td>
<td style="text-align: center;">reinweiß RAL 9010, schwarz umrandet</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Die Ziffer der Schadstoffgruppe ist nach dem Schriftmuster der Anlage V
Seite 3 der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung darzustellen.  
Die Farbtöne des Untergrundes, des Randes und der Beschriftung sind dem
Farbregister RAL 840-HR, herausgegeben vom RAL Deutsches Institut für
Gütesicherung und Kennzeichnung e.V., Siegburger Str. 39, 53757 St.
Augustin, zu entnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000801310.html"></span>

### Anhang 2  
Zuordnung der Kraftfahrzeuge zu den Schadstoffgruppen  
(zu § 2 Abs. 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2221 - 2224;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kraftfahrzeuge mit Selbstzündungsmotor der Klassen M und N werden
unter Berücksichtigung ihrer Schadstoffemissionen den Schadstoffgruppen
1 bis 4 wie folgt zugeordnet:  
  
<span style=";font-weight:bold">Schadstoffgruppe 1</span>  
Kraftfahrzeuge, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nicht unter die Schadstoffgruppen 2 bis 4 fallen.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Schadstoffgruppe 2</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 94/12/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 42) fallen und
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die für die Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse
        von nicht mehr als 2.500 kg vorgeschriebenen Grenzwerte der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 96/44/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 1. Juli 1996 (ABl. EG Nr. L 210 S. 25) fallen und
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die für die Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse
        von nicht mehr als 2.500 kg vorgeschriebenen Grenzwerte der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 96/69/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 8. Oktober 1996 (ABl. EG Nr. L 282 S. 64) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 98/77/EG der Kommission vom 2. Oktober
        1998 (ABl. EG Nr. L 286 S. 34) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG des Rates zur
        Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über
        Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger Schadstoffe und
        luftverunreinigender Partikel aus Selbstzündungsmotoren zum
        Antrieb von Fahrzeugen und die Emission gasförmiger Schadstoffe
        aus mit Erdgas oder Flüssiggas betriebenen Fremdzündungsmotoren
        zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG Nr. L 36 S. 33) in der
        Fassung der Richtlinie 91/542/EWG des Rates vom 1. Oktober 1991
        (ABl. EG Nr. L 295 S. 1) fallen, den Vorschriften der Richtlinie
        entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen Schadstoffe
        und luftverunreinigenden Partikel die in Zeile B der Tabelle im
        Abschnitt 8.3.1.1 des Anhangs I der Richtlinie genannten
        Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 96/1/EG des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 22. Januar 1996 zur Änderung der
        Richtlinie 88/77/EWG zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
        Mitgliedstaaten über Maßnahmen gegen die Emission gasförmiger
        Schadstoffe und luftverunreinigender Partikel aus Dieselmotoren
        zum Antrieb von Fahrzeugen (ABl. EG Nr. L 40 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die in Zeile B der Tabelle im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der
        Richtlinie genannten Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummern 2.1.1 und 2.1.2 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten oder
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummern 3.4.1 und 3.4.2 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten.
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Schadstoffgruppe 3</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 13. Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte unter A (2000) der Tabelle im
        Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15.
        Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften
        der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
        gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die
        unter A (2000) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I
        der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten
        oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 22. Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter A (2000) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 7. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32)
        fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter A (2000) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober
        2002 (ABl. EG Nr. L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000)
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August
        2003 (ABl. EU Nr. L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter A (2000)
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter A (2000) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 10. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter A (2000) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 1 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die
        zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl.
        I S. 988) geändert worden ist, einhalten, ausgenommen Fahrzeuge
        der Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 2.500
        kg oder
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2.1.2 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten, ausgenommen Fahrzeuge der Klasse M mit nicht mehr als
        sechs Sitzplätzen einschließlich des Fahrersitzes oder mit einer
        Höchstmasse von nicht mehr als 2.500 Kilogramm oder
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2 der Nummer 3.4.2 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten, ausgenommen Fahrzeuge der Klasse N1, mit einer
        Bezugsmasse von nicht mehr als 1.250 Kilogramm (Gruppe I) oder
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 3.4.3 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten.
        
        </div>
    
    </div>

<!-- end list -->

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Schadstoffgruppe 4</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 13. Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter B (2005) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15.
        Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften
        der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der
        gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die
        unter B (2005) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I
        der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten
        oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 22. Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter B (2005) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 7. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32)
        fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter B (2005) der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober
        2002 (ABl. EG Nr. L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005)
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August
        2003 (ABl. EU Nr. L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B (2005)
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter B 1 (2005) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter B 2 (2008) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 44 S. 1) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter C (EEV) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 10. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter B 1 (2005) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 2001/27/EG der Kommission vom 10. April 2001
        (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter B 2
        (2008) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der
        Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 2001/27/EG der Kommission vom 10. April 2001
        (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen der gasförmigen
        Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel die unter C (EEV)
        der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der
        Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 2 oder PM 3 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die
        zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl.
        I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder
        
        </div>
    
      - n)
        
        <div style="">
        
        Fahrzeuge der Klasse M mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr
        als 2.500 kg, die durch Ausrüstung mit einem
        Partikelminderungssystem die Anforderungen der Stufe PM 1 der
        Anlage XXVI der Straßenverkehrs- Zulassungs-Ordnung in der
        Fassung der Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S.
        1793), die zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. April
        2006 (BGBl. I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder
        
        </div>
    
      - o)
        
        <div style="">
        
        die die Anforderungen der Stufe PM 5 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die
        zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl.
        I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder
        
        </div>
    
      - p)
        
        <div style="">
        
        die durch die Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Stufe PM 4 der Anlage XXVI der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), die
        zuletzt durch Artikel 2 der Verordnung vom 25. April 2006 (BGBl.
        I S. 988) geändert worden ist, einhalten oder
        
        </div>
    
      - q)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 2 der Nummer 3.4.3 der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1998 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten, ausgenommen Fahrzeuge der Klasse N1, mit einer
        Bezugsmasse von nicht mehr als 1.250 Kilogramm (Gruppe I) oder
        
        </div>
    
      - r)
        
        <div style="">
        
        die durch Ausrüstung mit einem Partikelminderungssystem die
        Anforderungen der Nummer 3.4.4, Nummer 3.4.5 oder Nummer 3.4.6
        der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der
        Fassung der Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S.
        1793), zuletzt geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007
        (BGBl. I S. 893), einhalten oder
        
        </div>
    
      - s)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der
        Richtlinie 2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im
        Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Fassung
        fallen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kraftfahrzeuge mit Fremdzündungsmotor der Klassen M und N nach
Anhang II A Nr. 1 und Nr. 2 der Richtlinie 70/156/EWG des Rates werden
den Schadstoffgruppen 1 und 4 wie folgt zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Schadstoffgruppe 1
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, die nicht unter die Schadstoffgruppe 4 fallen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Schadstoffgruppe 4
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, die
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 91/441/EWG des Rates vom 26. Juni 1991
        (ABl. EG Nr. L 242 S. 1) fallen - ausgenommen die Fahrzeuge, die
        die Übergangsbestimmungen des Anhangs I Nr. 8.1 oder 8.3 in
        Anspruch nehmen -, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen
        oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 93/59/EWG des Rates vom 28. Juni 1993
        (ABl. EG Nr. L 186 S. 21) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die im Anhang I im Abschnitt 5.3.1
        der Richtlinie genannte Prüfung Typ I (Prüfung der
        durchschnittlichen Auspuffemissionen nach einem Kaltstart)
        nachweisen oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 94/12/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 23. März 1994 (ABl. EG Nr. L 100 S. 42) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 96/69/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 8. Oktober 1996 (ABl. EG Nr. L 282 S. 64) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 98/77/EG der Kommission vom 2. Oktober
        1998 (ABl. EG Nr. L 286 S. 34) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 98/69/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 13. Oktober 1998 (ABl. EG Nr. L 350 S. 1) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 1999/102/EG der Kommission vom 15.
        Dezember 1999 (ABl. EG Nr. L 334 S. 43) fallen, den Vorschriften
        der Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte
        der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie
        nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/1/EG des Europäischen Parlaments und
        des Rates vom 22. Januar 2001 (ABl. EG Nr. L 35 S. 34) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2001/100/EG des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 7. Dezember 2001 (ABl. EG Nr. L 16 S. 32)
        fallen, den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und die
        vorgeschriebenen Grenzwerte der Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des
        Anhangs I der Richtlinie nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - j)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2002/80/EG der Kommission vom 3. Oktober
        2002 (ABl. EG Nr. L 291 S. 20) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - k)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG in der
        Fassung der Richtlinie 2003/76/EG der Kommission vom 11. August
        2003 (ABl. EU Nr. L 206 S. 29) fallen, den Vorschriften der
        Richtlinie entsprechen und die vorgeschriebenen Grenzwerte der
        Tabelle im Abschnitt 5.3.1.4 des Anhangs I der Richtlinie nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - l)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1) fallen,
        den Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den
        Emissionen der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden
        Partikel die unter A (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder
        unter C (EEV) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des
        Anhangs I der Richtlinie vorgeschriebenen Grenzwerte nicht
        überschreiten oder
        
        </div>
    
      - m)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 88/77/EWG in der Fassung
        der Richtlinie 2001/27/EG des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 10. April 2001 (ABl. EG Nr. L 107 S. 10) fallen, den
        Vorschriften der Richtlinie entsprechen und bei den Emissionen
        der gasförmigen Schadstoffe und luftverunreinigenden Partikel
        die unter A (2000) oder B 1 (2005) oder B 2 (2008) oder unter C
        (EEV) der Tabellen 1 und 2 im Abschnitt 6.2.1 des Anhangs I der
        Richtlinie 1999/96/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 13. Dezember 1999 (ABl. EG 2000 Nr. L 44 S. 1)
        vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten oder
        
        </div>
    
      - n)
        
        <div style="">
        
        die Anforderungen der Anlage XXIII der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 28. September 1988 (BGBl. I S. 1793), zuletzt
        geändert durch die Verordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 893),
        einhalten oder
        
        </div>
    
      - o)
        
        <div style="">
        
        nach den Bestimmungen der 52. Ausnahmeverordnung zur StVZO vom
        13. August 1996 (BGBl. I S. 1319), zuletzt geändert durch
        Artikel 1 der Verordnung vom 18. Februar 1998 (BGBl. I S. 390),
        nachgerüstet wurden oder
        
        </div>
    
      - p)
        
        <div style="">
        
        in den Anwendungsbereich der Richtlinie 70/220/EWG oder der
        Richtlinie 2005/55/EG in der jeweils zuletzt geänderten, im
        Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlichten Fassung
        fallen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Kraftfahrzeuge mit Antrieb ohne Verbrennungsmotor (z. B.
Elektromotor, Brennstoffzellenfahrzeuge) werden der Schadstoffgruppe 4
zugeordnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR221810006BJNE000901310.html"></span>

### Anhang 3  
Ausnahmen von der Kennzeichnungspflicht nach § 2 Abs. 1  
(zu § 2 Abs. 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 2225;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Folgende Kraftfahrzeuge sind von Verkehrsverboten nach § 40 Abs. 1 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes auch dann ausgenommen, wenn sie nicht
gemäß § 2 Abs. 1 mit einer Plakette gekennzeichnet sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mobile Maschinen und Geräte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsmaschinen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    land- und forstwirtschaftliche Zugmaschinen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zwei- und dreirädrige Kraftfahrzeuge,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Krankenwagen, Arztwagen mit entsprechender Kennzeichnung „Arzt
    Notfalleinsatz“ (gemäß § 52 Abs. 6 der
    Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung),
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kraftfahrzeuge, mit denen Personen fahren oder gefahren werden, die
    außergewöhnlich gehbehindert, hilflos oder blind sind und dies durch
    die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
    Schwerbehindertenausweisverordnung im Schwerbehindertenausweis
    eingetragenen Merkzeichen „aG“, „H“ oder „Bl“ nachweisen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge, für die Sonderrechte nach § 35 der
    Straßenverkehrs-Ordnung in Anspruch genommen werden können,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge nichtdeutscher Truppen von Nichtvertragsstaaten des
    Nordatlantikpaktes, die sich im Rahmen der militärischen
    Zusammenarbeit in Deutschland aufhalten, soweit sie für Fahrten aus
    dringenden militärischen Gründen genutzt werden,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    zivile Kraftfahrzeuge, die im Auftrag der Bundeswehr genutzt werden,
    soweit es sich um unaufschiebbare Fahrten zur Erfüllung hoheitlicher
    Aufgaben der Bundeswehr handelt,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Oldtimer (gemäß § 2 Nr. 22 der Fahrzeug-Zulassungsverordnung), die
    ein Kennzeichen nach § 9 Abs. 1 oder § 17 der
    Fahrzeug-Zulassungsverordnung führen, sowie Fahrzeuge, die in einem
    anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union, einer anderen
    Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    oder der Türkei zugelassen sind, wenn sie gleichwertige
    Anforderungen erfüllen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
