<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk vom 6. Juli 2004 (BGBl. I S. 1482), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR148200004.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 14.7.2004 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 42 Abs. 2 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 35 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S.
2934) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung
und Forschung nach Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts
für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Kundenberater/zur
Geprüften Kundenberaterin im Tischlerhandwerk erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 6 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Kundenberater/zur Geprüften Kundenberaterin im Tischlerhandwerk und
damit die Befähigung:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kundenanforderungen und -erwartungen entgegenzunehmen und umzusetzen
    sowie die mit der Auftragsbeschaffung, -abwicklung und Endabnahme
    verbundenen Aufgaben durchzuführen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Objekte und Produkte zu gestalten und zu konstruieren;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Angebote zu erstellen, Projekte zu planen und die Auftragsabwicklung
    vorzubereiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Qualifikation vorhanden
ist, folgende im Zusammenhang stehende Aufgaben eines Geprüften
Kundenberaters/einer Geprüften Kundenberaterin im Tischlerhandwerk
wahrnehmen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Werben, Beraten und Betreuen von Kunden; Klären und Beschaffen von
    Aufträgen in Abstimmung mit dem Kunden und Mitarbeitern; Vereinbaren
    von Termin- und Lieferabsprachen sowie Absprachen über
    Zahlungsbedingungen; Durchführen von Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung; Bearbeiten von Reklamationen und Unterstützen
    der Betriebsleitung bei Marketingmaßnahmen; Anwenden von Grundsätzen
    der Gesprächsführung; Berücksichtigen einschlägiger Regelungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen von Kundenanforderungen; Erarbeiten von Gestaltungs- und
    Konstruktionsvorschlägen im Kontakt mit dem Kunden; Entwerfen von
    Alternativen zu Kundenanforderungen; Erstellen von
    Konstruktionsplänen; Beachten von gestalterischen,
    fertigungstechnischen, wirtschaftlichen und ökologischen Aspekten;
    Nutzen von rechnergestützten Präsentationsmöglichkeiten;
    kundengerechtes Gestalten der Präsentation;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen von Vorkalkulation und Angebot; Übernehmen der
    Projektplanung; Erstellen der Auftragsdaten für die
    Auftragsbearbeitung; Einschätzen der personellen und sachlichen
    Leistungsfähigkeit des Betriebes für die Auftragsabwicklung;
    Berücksichtigen wirtschaftlicher Aspekte; Bearbeiten von
    Änderungen; Kooperieren mit der Fertigungsplanung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Kundenberater/Geprüfte Kundenberaterin im Tischlerhandwerk.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Tischler/Tischlerin und danach mindestens ein Jahr
    einschlägige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten holzbe- oder holzverarbeitenden Beruf und danach
    mindestens ein Jahr Berufspraxis in der Kundenberatung nachweist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen kann zur
Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder
auf andere Weise glaubhaft macht, Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Gliederung, Struktur und integrierte Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in die Handlungsbereiche "Umgang mit dem
Kunden", "Gestaltung und Konstruktion" sowie "Projektplanung und
Auftragsvorbereitung". Es ist handlungsorientiert und praxisbezogen zu
prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer schriftlichen Situationsaufgabe aus einem der drei
    Handlungsbereiche gemäß Absatz 1. Den Kern der Situationsaufgabe
    sollen in dem zu prüfenden Handlungsbereich die
    Qualifikationsinhalte der Qualifikationsschwerpunkte gemäß § 4
    bilden und etwa zwei Drittel der Situationsaufgabe ausmachen. Die
    Situationsaufgabe soll darüber hinaus aus den zwei
    Handlungsbereichen, die nicht Kern der Situationsaufgabe sind, die
    Qualifikationsinhalte von jeweils einem Qualifikationsschwerpunkt
    gemäß § 4 mit etwa einem Drittel integrativ einbeziehen. Die
    Prüfungsdauer beträgt mindestens 200 Minuten, höchstens 240
    Minuten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einem situationsbezogenen Fachgespräch. Grundlage des Fachgesprächs
    ist die schriftlich bearbeitete Situationsaufgabe gemäß Absatz 2 Nr.
    1. Das Fachgespräch soll der Erläuterung der Situationsaufgabe
    dienen und darüber hinaus die Qualifikationsinhalte der
    Qualifikationsschwerpunkte nach § 4 integrativ einbeziehen, die
    nicht in der Situationsaufgabe bearbeitet wurden. Die Prüfungsdauer
    beträgt mindestens 25 Minuten, höchstens 35 Minuten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Den Handlungsbereichen gemäß § 3 Abs. 1 sind folgende
Qualifikationsschwerpunkte zugeordnet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Umgang mit dem
    Kunden" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Gesprächsführung und Kundenberatung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Marketing.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Gestaltung und
    Konstruktion" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Entwurf und konstruktive Umsetzung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Präsentation.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Qualifikationsschwerpunkte im Handlungsbereich "Projektplanung und
    Auftragsvorbereitung" sind:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Angebotserstellung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auftragsvorbereitung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Projektmanagement.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Qualifikationsschwerpunkt "Gesprächsführung und Kundenberatung"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Gespräche kundengerecht führen,
Anfragen bearbeiten, Kundenwünsche ermitteln und deren fachliche
Umsetzung vermitteln zu können. Dazu gehört, zur Vermeidung von
Reklamationen beitragen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Kunden fachgerecht beraten, örtliche Gegebenheiten
berücksichtigen, Alternativen entwickeln, Kundenanforderungen
einbeziehen und soziale Kompetenz im Umgang mit dem Kunden einsetzen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Ermitteln von Kundenwünschen und Umsetzen von Kundenanforderungen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    kundenorientierte Beratung, Aufmaße für Angebotserstellung;
    
      - 3\.
        
        <div style="">
        
        Auftragsklärung und Entwicklung von Lösungsvorschlägen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Qualifikationsschwerpunkt "Marketing" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Marketingmaßnahmen entwickeln, initiieren und
umsetzen sowie die Geschäftsleitung in Marketingfragen beraten zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Marktuntersuchungen und -analysen auswerten und nutzen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konzepte entwickeln, umsetzen und bewerten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Qualifikationsschwerpunkt "Entwurf und konstruktive Umsetzung"
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Kundenwünsche gestalterisch und
konstruktiv umsetzen, Zeichnungen anfertigen und dabei einschlägige
Regelungen berücksichtigen zu können. Es soll ferner die Fähigkeit
nachgewiesen werden, auf der Grundlage von Gestaltungsprinzipien,
Stilkunde und Materialkenntnissen Lösungsvorschläge entwickeln zu
können. Dazu gehört die Fähigkeit, fertigungstechnische Bedingungen
berücksichtigen sowie wirtschaftliche und ökologische Gesichtspunkte
umsetzen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Entwurfszeichnungen mit Konstruktionsdetails;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gestaltungsprinzipien;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Stilkunde;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Materialkenntnisse;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Entwicklung von ökologischen und wirtschaftlichen
    Lösungsvorschlägen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Qualifikationsschwerpunkt "Präsentation" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Lösungsmöglichkeiten kundengerecht darstellen,
rechnergestützte Möglichkeiten nutzen und Alternativen visualisieren zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Präsentieren von Gestaltungsvorschlägen und Erläutern von
    Konstruktionsvorschlägen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    rechnergestützte Präsentation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Qualifikationsschwerpunkt "Angebotserstellung" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Angebote erstellen, Kosten für den Kunden
transparent machen und wirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen zu
können. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Vorkalkulation;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angebot;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereiten von Daten für die Angebotserstellung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Qualifikationsschwerpunkt "Auftragsvorbereitung" soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, Auftragsdaten für die Fertigung
erstellen, technische, personelle und zeitliche Gegebenheiten
berücksichtigen und in Kooperation mit den Bereichen Fertigung und
Montage planen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Aufmaßtechniken;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fertigungszeichnungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Stücklisten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    rechnergestützte Fertigung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Ausführung eines Auftrags von der Kundenanfrage
über die Fertigung bis zur Montagedurchführung und -abnahme planen,
Abläufe auch gewerkübergreifend koordinieren, Terminpläne erstellen,
Änderungswünsche einarbeiten und die Betriebsorganisation
berücksichtigen zu können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Terminpläne;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Projektierung;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vorbereiten und Betreuen der Auftragsabwicklung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Qualitätsmanagement;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Endabnahme und Reklamationsbearbeitung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000602119.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 42c Absatz 2 der Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbereiche befreit, bleiben diese
Prüfungsbereiche für die Anwendung der §§ 6 und 7 außer Betracht. Für
die übrigen Prüfungsbereiche erhöhen sich die Anteile nach § 6 Absatz 3
Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbereiche sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE001100119.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung
das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind die
Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Situationsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Nummer 1 mit
    zwei Dritteln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das situationsbezogene Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 mit
    einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE001200119.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der
zusammengefassten Bewertung insgesamt mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind. Dabei dürfen die Situationsaufgabe nicht mit weniger als 50
Punkten und das Fachgespräch nicht mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die schriftliche
Situationsaufgabe und das situationsbezogene Fachgespräch jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Den Bewertungen für die
Prüfungsleistungen ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ergibt sich die Gesamtpunktzahl aus
der zusammengefassten Bewertung. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch
auf eine ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach
Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE001300119.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000701119.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE000801119.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE001400119.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2157 - 2158)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148200004BJNE001500119.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2158)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung, die jeweilige Bewertung und die Note der schriftlichen
    Situationsaufgabe und des situationsbezogenen Fachgesprächs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
