<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraße Elbe in bestimmten Naturschutzgebieten der Freien und Hansestadt Hamburg (Hamburg-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung - HmbNSGBefV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Hamburg-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung vom 27. September 2016 (BGBl. I S. 2192)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR219200016.html"></span>

# Verordnung über das Befahren der Bundeswasserstraße Elbe in bestimmten Naturschutzgebieten der Freien und Hansestadt Hamburg (Hamburg-Naturschutzgebietsbefahrensverordnung - HmbNSGBefV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.10.2016 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 2 Abs. 1 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 5 Satz 3 des Bundeswasserstraßengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980),
der durch Artikel 522 Nummer 2 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl.
I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und Reaktorsicherheit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Befahrensregelung für das Naturschutzgebiet Mühlenberger Loch/Neßsand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf der Bundeswasserstraße Elbe im Bereich des Naturschutzgebietes
„Mühlenberger Loch/Neßsand“ nach Maßgabe des als Anlage zu dieser
Verordnung veröffentlichten Lageplans ist es untersagt,

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Wasserflächen mit Wasserski, Jetski, Paraglidern, Surfbrettern,
    Kite-Surfbrettern oder per stand up paddling zu befahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Wasserflächen außerhalb der Fahrwasser der Hahnöfer Nebenelbe
    und der Zufahrt zur Este mit durch Maschinenkraft angetriebenen
    Wasserfahrzeugen mit einer Geschwindigkeit von mehr als acht Knoten
    zu befahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Wasserflächen außerhalb der Fahrwasser der Hahnöfer Nebenelbe
    und der Zufahrt zur Este vom 1. September bis zum 31. März in der
    Zeit von drei Stunden vor bis eine Stunde nach Tideniedrigwasser zu
    befahren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die im Lageplan (Anlage) als gesperrte Wasserflächen
    gekennzeichneten Bereiche des östlichen Mühlenberger Lochs und der
    Bucht Schweinesand mit Wasserfahrzeugen zu befahren,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Wasserfahrzeuge trockenfallen zu lassen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Absatz 1 Nummer 2 und 3 gilt nicht im Rahmen der organisierten
Segel- oder Kanuausbildung und von Segelregatten. Absatz 1 Nummer 5 gilt
nicht im Rahmen der organisierten Segel- oder Kanuausbildung und soweit
das Trockenfallenlassen dazu dient, den Strand auf dem
Schweinesand-Haken als Teil der Insel Neßsand außerhalb der
ausgewiesenen Sperrzonen sowie der diesen Bereichen vorgelagerten, durch
die Fahrwasser der Zufahrt zur Este und der Hahnöfer Nebenelbe
begrenzten Wasser- und Wattflächen zu betreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 1 Abs 1: Zur Anwendung vgl. § 2 Abs 1 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmen und Befreiungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verbote des § 1 Absatz 1 gelten nicht für notwendige Dienst-
oder Forschungsfahrten im Auftrag oder mit Wasserfahrzeugen des Bundes
oder eines Landes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das örtlich zuständige Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann von
den Verboten des § 1 Absatz 1 allgemein und im Einzelfall, zeitlich
begrenzt oder auf Dauer Befreiungen gewähren, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Einhaltung der Verbote zu einer nicht beabsichtigten Härte
    führen würde oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    überwiegende Gründe des Wohls der Allgemeinheit die Befreiung
    erfordern.
    
    </div>

Befreiungen nach Satz 1 Nummer 1 müssen mit dem Schutzzweck dieser
Verordnung vereinbar sein. Befreiungen sind zu gewähren, soweit sie
erforderlich sind, um eine nach Maßgabe der jeweiligen
Schutzgebietsverordnung zulässige Tätigkeit in einem Naturschutzgebiet
auszuüben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von den Verboten des § 1 Absatz 1 kann abgewichen werden, soweit
dies zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ordnungswidrigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 1 Nummer 1, 2, 3 oder Nummer 4 eine Wasserfläche
    oder einen dort bezeichneten Bereich befährt oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 1 Absatz 1 Nummer 5 ein Wasserfahrzeug trockenfallen
    lässt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR219200016BJNE000600000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2016,2193)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

<div>

[PDF-Dokument, Link zum Aufrauf unter
www.gesetze-im-internet.de](http://www.gesetze-im-internet.de/normengrafiken/bgbl1_2016/j2192-1_0010.pdf)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
