<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-7, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 3 Absatz 3 des Gesetzes vom 4. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2257; 2019 I 496) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000599951.html"></span>

# Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                                        |
| ------ | ---------------------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 Abs. 3 G v. 4.12.2018 I 2257; 2019 I 496 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. VerschÄndG Anhang EV, teilweise nicht
     mehr anzuwenden +++)

 
```

Für Berlin vgl. G v. 14.6.1951 GVBl. S. 418

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNG000100303.html"></span>

## Art 1  

<span id="BJNR000599951BJNG000200303.html"></span>

## Art 2  
Sondervorschriften für Verschollenheitsfälle aus Anlaß des Krieges 1939 bis 1945

<span id="BJNR000599951BJNE000501307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer vor dem 1. Juli 1948 im Zusammenhang mit Ereignissen oder
Zuständen des letzten Krieges vermißt worden und seitdem unter
Umständen, die ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründen,
verschollen ist, kann für tot erklärt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer in dem letzten Zeitpunkt, in dem er nach den vorhandenen
Nachrichten noch gelebt hat, infolge Gefangennahme oder infolge einer
gegen ihn gerichteten Zwangsmaßnahme seinen Aufenthalt nicht frei
bestimmen konnte und seit diesem Zeitpunkt unter Umständen, die
ernstliche Zweifel an seinem Fortleben begründen, verschollen ist, kann
jedoch erst für tot erklärt werden, wenn nach dem Ende des Jahres, in
dem er noch gelebt hat, fünf Jahre verstrichen sind. War der
Verschollene in dem bezeichneten Zeitpunkt in Lebensgefahr, so tritt an
die Stelle der Frist von fünf Jahren eine solche von einem Jahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) §§ 4 bis 8 des Verschollenheitsgesetzes sind nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für einen Verschollenen, der in dem
letzten Zeitpunkt, in dem er nach den vorhandenen Nachrichten noch
gelebt hat, Angehöriger eines fremden Staates oder staatenlos war,

  - 
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        wenn er in diesem Zeitpunkt seinen Wohnsitz oder seinen
        Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hatte oder als
        Angehöriger der ehemaligen deutschen Wehrmacht am letzten Kriege
        teilgenommen hat, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        wenn der Ehegatte, ein Abkömmling oder ein anderer nach § 16 des
        Verschollenheitsgesetzes antragsberechtigter Verwandter des
        Verschollenen seinen Wohnsitz oder seinen gewöhnlichen
        Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat und die
        Todeserklärung beantragt.
        
        </div>
    
    </div>

§ 12 Abs. 2 und 3 des Verschollenheitsgesetzes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE000600303.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In den Fällen des § 1 sind Ermittlungen über den Zeitpunkt des Todes
nur auf Antrag anzustellen. Den Antrag kann jede Person stellen, die das
Aufgebotsverfahren beantragen kann. Das Gericht soll den Antragsteller
des Aufgebotsverfahrens sowie einen Antragsberechtigten, der neben dem
Antragsteller oder an dessen Stelle in das Verfahren eintritt, befragen,
ob er diesen Antrag stellen will.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird der Antrag gestellt, so ist als Zeitpunkt des Todes der
Zeitpunkt festzustellen, der nach dem Ergebnis der Ermittlungen der
wahrscheinlichste ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Läßt sich ein solcher Zeitpunkt nicht angeben oder wird der Antrag
nach Absatz 1 nicht gestellt, so ist als Zeitpunkt des Todes das Ende
des Jahres 1945 festzustellen. Hat der Verschollene diesen Zeitpunkt
überlebt, so ist als Zeitpunkt des Todes das Ende des dritten Jahres,
in den Fällen des § 1 Abs. 2 Satz 2 des ersten Jahres nach dem letzten
Jahre festzustellen, in dem er nach den vorhandenen Nachrichten noch
gelebt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE000700303.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist in den Fällen des § 1 als Zeitpunkt des Todes des Verschollenen
das Ende des Jahres 1945 rechtskräftig festgestellt worden, ohne daß
Ermittlungen über die Todeszeit angestellt worden waren, so kann jeder,
der ein rechtliches Interesse an der Feststellung einer anderen
Todeszeit hat, beantragen, diese Ermittlungen nunmehr anzustellen und
die Feststellung zu ändern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Läßt sich nach dem Ergebnis der Ermittlungen als Zeitpunkt des Todes
ein Zeitpunkt angeben, der der wahrscheinlichste ist, so ist der
Beschluß, durch den der Verschollene für tot erklärt worden ist,
entsprechend zu ändern. Läßt sich ein solcher Zeitpunkt nicht angeben,
so ist die Änderung abzulehnen. Im übrigen ist § 33a Abs. 2 Satz 3, Abs.
3 des Verschollenheitsgesetzes entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auf Grund des bisherigen §
7a Abs. 3 des Verschollenheitsgesetzes in der Fassung der für die
britische Zone erlassenen Verordnung vom 16. Dezember 1946
(Verordnungsblatt für die Britische Zone 1947 S. 10) als Zeitpunkt des
Todes eines Verschollenen der 8. Mai 1945 festgestellt worden, so gelten
die Absätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE000800303.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 2, 3 sind im Verfahren bei Feststellung der Todeszeit
entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE000903360.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die öffentlichen Bekanntmachungen sind in den Fällen der §§ 1 bis 4
statt durch eine Tageszeitung durch ein von dem Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz zu diesem besonderen Zweck
herausgegebenes Veröffentlichungsblatt (Verschollenheitsliste) zu
veröffentlichen. Das Gericht kann anordnen, daß die Bekanntmachung auch
in einer Tageszeitung oder in anderer Weise veröffentlicht werde. Das
Gericht übermittelt dem Bundesarchiv die Entscheidung, durch die das
Verfahren rechtskräftig abgeschlossen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufgebotsfrist des § 21 und die Frist des § 43 des
Verschollenheitsgesetzes beginnt mit dem Ablauf des Tages der Ausgabe
derjenigen Verschollenheitsliste, welche die Bekanntmachung enthält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zustellung des Beschlusses, durch den der Verschollene für tot
erklärt oder durch den der Tod und die Todeszeit einer Person
festgestellt wird, gilt als am Ende des Tages der Ausgabe derjenigen
Verschollenheitsliste bewirkt, welche die Bekanntmachung des Beschlusses
enthält.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001000303.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Fällen der §§ 1, 2 und den entsprechenden Fällen des § 4 werden
für das Verfahren vor dem Amtsgericht Gerichtskosten nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001100303.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Lebte der Verschollene außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes an
seinem letzten inländischen Wohnsitz mit Familienangehörigen in
Hausgemeinschaft und haben diese Angehörigen zur Zeit der Antragstellung
ihren Wohnsitz oder in Ermangelung eines Wohnsitzes ihren gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so ist § 15 Abs. 1 des
Verschollenheitsgesetzes nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001200303.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

In den Fällen des § 1 sind die Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes
anzuwenden, soweit in diesem Artikel nicht besondere Bestimmungen
getroffen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNG000300303.html"></span>

## Art 3  
Ergänzungen zu den Vorschriften des Eherechts über die Wiederverheiratung im Falle der Todeserklärung

<span id="BJNR000599951BJNE001301377.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Geht ein Ehegatte, nachdem der Tod des anderen Ehegatten nach den
Vorschriften des Verschollenheitsgesetzes gerichtlich festgestellt
worden ist, eine neue Ehe ein, lebt aber der für tot gehaltene Ehegatte
noch, so gelten die Bestimmungen über die Wiederverheiratung im Falle
der Todeserklärung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001401377.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001500303.html"></span>

### §§ 1 und 2  
\----

<span id="BJNR000599951BJNG000400303.html"></span>

## Art 4  
Übergangs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR000599951BJNE001600303.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird ein Anspruch aus einem Lebensversicherungsvertrag erhoben, nachdem
die Person, auf welche die Lebensversicherung genommen worden war,
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes für tot erklärt worden
ist, so kann der Versicherer die Leistung insoweit verweigern, als der
Anspruch den Betrag übersteigt, der sich ergeben würde, wenn der
Zeitpunkt des Todes des Verschollenen nach den Vorschriften dieses
Gesetzes festgestellt worden wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001700303.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit eine Vorschrift dieses Gesetzes auf seinen Geltungsbereich Bezug
nimmt, gilt jedes Gebiet, in dem eine solche Vorschrift eingeführt wird,
als Geltungsbereich dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001801301.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1)

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, Verwaltungsvorschriften über die Verschollenheitsliste zu
erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE001900303.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000599951BJNE888800301.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet B Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 953)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:  
...

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    ... Gesetz zur Änderung von Vorschriften des Verschollenheitsrechts
    in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 401-7,
    veröffentlichten Fassung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    ... mit folgenden Maßgaben:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Die Vorschriften dieser Gesetze sind auf Verfahren, die vor dem
        Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Vertrags
        genannten Gebiet bereits eingeleitet sind, nicht anzuwenden.
        Solche Verfahren sind auf der Grundlage des bislang in dem in
        Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet geltenden Rechts
        abzuschließen.
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Wirkung einer vor dem Wirksamwerden des Beitritts erfolgten
        Todeserklärung bestimmt sich nach dem bislang in dem in Artikel
        3 des Vertrages genannten Gebiet geltenden Recht.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
