<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zum Abbau von Hemmnissen bei Investitionen in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) (DDR-Investitionsgesetz - DDR-IG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### DDR-Investitionsgesetz vom 26. Juni 1990 (BGBl. I S. 1143), das durch Anlage I Kap Ider Verordnung B II Nummer 22 EinigVtr vom 31. August 1990 geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR011430990.html"></span>

# Gesetz zum Abbau von Hemmnissen bei Investitionen in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) (DDR-Investitionsgesetz - DDR-IG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Anlage I Kap IV B II Nr. 22 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 978 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 29.6.1990 +++)  
(+++ Zur Anwendung vgl. § 7 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000200328.html"></span>

### § 1  
Steuerfreie Rücklage bei Überführung bestimmter Wirtschaftsgüter in eine Kapitalgesellschaft oder Erwerbs- oder Wirtschaftsgenossenschaft in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des
Einkommensteuergesetzes ermitteln und zum Anlagevermögen eines
inländischen Betriebs gehörende abnutzbare Wirtschaftsgüter in eine
Kapitalgesellschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) gegen Gewährung
neuer Anteile an der Gesellschaft überführen, können im Wirtschaftsjahr
der Überführung bis zur Höhe des durch die Überführung entstandenen
Gewinns eine den steuerlichen Gewinn mindernde Rücklage bilden. Besteht
bereits eine Beteiligung an einer Kapitalgesellschaft mit Sitz und
Geschäftsleitung in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) und werden in einem solchen Fall zum
Anlagevermögen eines inländischen Betriebs gehörende abnutzbare
Wirtschaftsgüter in die Gesellschaft ohne Gewährung neuer Anteile und
ohne eine sonstige Gegenleistung, die dem Wert der überführten
Wirtschaftsgüter entspricht, überführt, gilt Satz 1 mit der Maßgabe
entsprechend, daß im Wirtschaftsjahr der Überführung bis zur Höhe des
infolge der unentgeltlichen oder teilunentgeltlichen Überführung
entstandenen Gewinns eine Rücklage gebildet werden kann. Die Rücklage
ist spätestens vom zehnten auf ihre Bildung folgenden Wirtschaftsjahr an
jährlich mit mindestens einem Zehntel gewinnerhöhend aufzulösen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bildung der Rücklage setzt voraus, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Kapitalgesellschaft ausschließlich oder fast ausschließlich die
    folgenden Tätigkeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
    einschließlich Berlin (Ost) zum Gegenstand hat: die Herstellung oder
    Lieferung einschließlich Ausfuhr von Waren, außer Waffen anderer Art
    als Sport- und Jagdwaffen, die Gewinnung von Bodenschätzen oder die
    Bewirkung anderer gewerblicher Leistungen oder land- und
    forstwirtschaftlicher oder freiberuflicher Tätigkeiten oder das
    Halten einer Beteiligung von mindestens einem Viertel am Nennkapital
    einer Kapitalgesellschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in der
    Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost), die
    ausschließlich oder fast ausschließlich die vorgenannten Tätigkeiten
    in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
    zum Gegenstand hat, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bildung und Auflösung der Rücklage in der Buchführung des
    Steuerpflichtigen verfolgt werden können.
    
    </div>

Zum Schluß des Wirtschaftsjahrs, in dem die Voraussetzungen der Nummer 1
oder 2 nicht mehr erfüllt sind, ist die Rücklage in voller Höhe
gewinnerhöhend aufzulösen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird eine Beteiligung im Sinne des Absatzes 1 Sätze 1 oder 2 ganz
oder teilweise veräußert oder in das Privatvermögen überführt, so ist
die gebildete Rücklage im Wirtschaftsjahr der Veräußerung oder
Überführung in das Privatvermögen insgesamt oder im Verhältnis des
veräußerten oder in das Privatvermögen überführten Anteils der
Beteiligung zur Gesamtbeteiligung im Sinne des Absatzes 1 Sätze 1 oder 2
vorzeitig gewinnerhöhend aufzulösen. Entsprechendes gilt in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 2, soweit die überführten Wirtschaftsgüter aus dem
Betriebsvermögen der Kapitalgesellschaft in der Deutschen Demokratischen
Republik einschließlich Berlin (Ost) ausscheiden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind bei der Überführung von zum Anlagevermögen
eines inländischen Betriebs gehörenden abnutzbaren Wirtschaftsgütern in
eine Erwerbs- oder Wirtschaftsgenossenschaft mit Sitz und
Geschäftsleitung in der Deutschen Demokratischen Republik
einschließlich Berlin (Ost) sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000300328.html"></span>

### § 2  
Steuerfreie Rücklage für Verluste einer Tochtergesellschaft in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Unbeschränkt Steuerpflichtige, die den Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder §
5 des Einkommensteuergesetzes ermitteln, können für Verluste einer
Kapitalgesellschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost), an deren
Nennkapital der Steuerpflichtige mindestens zu 10 vom Hundert
unmittelbar beteiligt ist (Tochtergesellschaft), eine den steuerlichen
Gewinn mindernde Rücklage bilden. Die Bildung der Rücklage ist für das
Wirtschaftsjahr, in dem der Steuerpflichtige Anteile an der
Tochtergesellschaft in einem Ausmaß erwirbt, das erstmals zu einer
Beteiligung des Steuerpflichtigen in dem in Satz 1 bezeichneten Umfang
führt, oder - wenn der Steuerpflichtige an der Tochtergesellschaft
bereits in dem in Satz 1 bezeichneten Umfang beteiligt war - in dem er
weitere Anteile an dieser Gesellschaft erwirbt, und in den vier
folgenden Wirtschaftsjahren zulässig; die neu erworbenen Anteile müssen
mindestens 5 vom Hundert des Nennkapitals der Tochtergesellschaft
betragen. Die Rücklage darf für das Wirtschaftsjahr des
Steuerpflichtigen, in dem der Verlust der Tochtergesellschaft entstanden
ist, bis zur Höhe des Teils des Verlustes gebildet werden, der dem
Verhältnis der neu erworbenen Anteile zum Nennkapital dieser
Gesellschaft entspricht; sie ist zu vermindern um den Betrag, in dessen
Höhe der Steuerpflichtige im Wirtschaftsjahr ihrer Bildung auf die neu
erworbenen Anteile an der Tochtergesellschaft eine Teilwertabschreibung
vornimmt. Die Rücklage darf den Betrag nicht übersteigen, mit dem die
neu erworbenen Anteile in der Steuerbilanz angesetzt sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Voraussetzung für die Bildung der Rücklage ist, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der neue Anteilserwerb im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 nach dem 31.
    Dezember 1989 stattgefunden hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Tochtergesellschaft ausschließlich oder fast ausschließlich die
    folgenden Tätigkeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
    einschließlich Berlin (Ost) zum Gegenstand hat: die Herstellung oder
    Lieferung einschließlich Ausfuhr von Waren, außer Waffen anderer Art
    als Sport- und Jagdwaffen, die Gewinnung von Bodenschätzen oder die
    Bewirkung anderer gewerblicher Leistungen oder land- und
    forstwirtschaftlicher oder freiberuflicher Tätigkeiten oder das
    Halten einer Beteiligung von mindestens einem Viertel am Nennkapital
    einer Kapitalgesellschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in der
    Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost), die
    ausschließlich oder fast ausschließlich die vorgenannten Tätigkeiten
    in der Deutschen Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost)
    zum Gegenstand hat, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Voraussetzungen der Nummer 2 durch Vorlage sachdienlicher
    Unterlagen, insbesondere Bilanzen und Ergebnisrechnungen und etwaige
    Geschäftsberichte der Tochtergesellschaft, nachgewiesen werden; auf
    Verlangen sind diese Unterlagen mit dem vorgeschriebenen
    Prüfungsvermerk einer behördlich anerkannten
    Wirtschaftsprüfungsstelle oder einer vergleichbaren Stelle
    vorzulegen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Steuerpflichtige und die Tochtergesellschaft sich verpflichten,
    Unterlagen der in Nummer 3 bezeichneten Art auch für die dem
    Verlustjahr folgenden Wirtschaftsjahre vorzulegen, solange eine
    Rücklage im Sinne des Absatzes 1 ausgewiesen wird; aus den
    Unterlagen muß sich die Höhe der in diesen Wirtschaftsjahren
    erzielten Betriebsergebnisse der Tochtergesellschaft zweifelsfrei
    ergeben,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Tochtergesellschaft erklärt, daß sie mit der Erteilung von
    Auskünften durch die Steuerbehörden der Deutschen Demokratischen
    Republik einschließlich Berlin (Ost) an die inländischen
    Finanzbehörden einverstanden ist, und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Bildung und Auflösung der Rücklage in der Buchführung des
    Steuerpflichtigen verfolgt werden können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Rücklage ist gewinnerhöhend aufzulösen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn die Tochtergesellschaft in einem auf das Verlustjahr folgenden
    Wirtschaftsjahr einen Gewinn erzielt,
    
      - 
        
        <div style="">
        
        in Höhe des Teils des Gewinns, der dem Verhältnis der neu
        erworbenen Anteile im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 zum
        Nennkapital der Tochtergesellschaft entspricht, soweit er die
        Verlustteile, die bei der Bildung der Rücklage nach Absatz 1
        Satz 3 zweiter Halbsatz und Satz 4 unberücksichtigt geblieben
        sind, oder den Auflösungsbetrag im Sinne der Nummer 2
        übersteigt,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn in einem auf ihre Bildung folgenden Wirtschaftsjahr auf die neu
    erworbenen Anteile im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 an der
    Tochtergesellschaft eine Teilwertabschreibung vorgenommen wird,
    
      - 
        
        <div style="">
        
        in Höhe des Betrags der Teilwertabschreibung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wenn vom Steuerpflichtigen Anteile an der Tochtergesellschaft
    veräußert oder in das Privatvermögen überführt werden,
    
      - 
        
        <div style="">
        
        in Höhe des Teils der Rücklage, der dem Anteil der veräußerten
        oder in das Privatvermögen überführten Anteile an den neu
        erworbenen Anteilen im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 entspricht,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    wenn die Nachweisverpflichtungen im Sinne des Absatzes 2 Nr. 4 und 6
    nicht erfüllt werden,
    
      - 
        
        <div style="">
        
        in voller Höhe,
        
        </div>
    
    </div>

spätestens jedoch am Schluß des fünften auf ihre Bildung folgenden
Wirtschaftsjahrs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind für Verluste einer Erwerbs- oder
Wirtschaftsgenossenschaft mit Sitz und Geschäftsleitung in der Deutschen
Demokratischen Republik einschließlich Berlin (Ost) sinngemäß
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000400328.html"></span>

### § 3  
Gewerbesteuer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften der §§ 1 und 2 gelten auch für die Ermittlung des
Gewerbeertrags nach § 7 des Gewerbesteuergesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000500328.html"></span>

### §§ 4 und 5  
\----

<span id="BJNR011430990BJNE000600328.html"></span>

### § 6  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011430990BJNE000701309.html"></span>

### § 7  
Inkrafttreten, Anwendungszeitraum

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. Es ist
erstmals anzuwenden für Wirtschaftsjahre, die im Veranlagungszeitraum
1990 enden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine Rücklage nach § 1 kann nur gebildet werden, wenn die
Wirtschaftsgüter vor dem 1. Januar 1992 überführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Rücklage nach § 2 kann nur gebildet werden, wenn der Erwerb
neuer Anteile im Sinne des § 2 Abs. 1 Satz 2 vor dem 1. Januar 1992
stattgefunden hat. Die Bildung der Rücklage ist ausgeschlossen, soweit
der Verlust der Tochtergesellschaft

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach den §§ 14 bis 17 des Körperschaftsteuergesetzes einem
    Organträger zuzurechnen ist oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bei der Einkommensermittlung der Tochtergesellschaft nach § 10d Abs.
    1 des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit § 8 Abs. 1 und 5 des
    Körperschaftsteuergesetzes abgezogen worden ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
