<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Ausführung des deutsch-schweizerischen Abkommens über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen vom 2. November 1929

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung zur Ausführung des deutsch-schweizerischen Abkommens über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen vom 2. November 1929 in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 319-5-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR212090930.html"></span>

# Verordnung zur Ausführung des deutsch-schweizerischen Abkommens über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen vom 2. November 1929

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 18 G v. 27.7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000100306.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des Artikels 2 des Gesetzes über das deutsch-schweizerische
Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von
gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen vom 28. Juli 1930
(Reichsgesetzbl. II S. 1065) wird hiermit verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000200306.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Vollstreckbarerklärung der in Artikel 1 des
deutsch-schweizerischen Abkommens bezeichneten gerichtlichen
Entscheidungen sowie der in Artikel 8 daselbst bezeichneten Vergleiche
ist das Amtsgericht zuständig, bei dem der Verpflichtete seinen
allgemeinen Gerichtsstand hat, und in Ermangelung eines solchen das
Amtsgericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Verpflichteten befindet
oder die Vollstreckungshandlung vorzunehmen ist. Das gleiche gilt für
die gerichtlichen Entscheidungen der in Artikel 3 daselbst bezeichneten
Art, soweit die Entscheidung der Vollstreckbarerklärung bedarf.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000302310.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf das Verfahren sind § 1063 Abs. 1, § 1064 Abs. 2 sowie § 794 Abs.
1 Nr. 4a der Zivilprozeßordnung entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung. Die §§ 707, 717, 1065 der Zivilprozessordnung sind
entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000400306.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung der Entscheidung oder des Vergleichs nach deren
Inhalt von dem Ablauf einer Frist oder von dem Eintritt einer anderen
Tatsache ab oder wird die Vollstreckbarerklärung zugunsten eines anderen
als des in der Entscheidung oder dem Vergleich bezeichneten Gläubigers
oder gegen einen anderen als den dort bezeichneten Verpflichteten
nachgesucht, so bestimmt sich die Frage, inwieweit die
Vollstreckbarerklärung von dem Nachweis besonderer Voraussetzungen
abhängig ist oder ob die Entscheidung für oder gegen den anderen
vollstreckbar ist, nach schweizerischem Recht. Die danach erforderlichen
Nachweise sind, sofern nicht die nachzuweisenden Tatsachen bei dem über
den Antrag entscheidenden Gericht offenkundig sind, durch öffentliche
oder öffentlich beglaubigte Urkunden zu führen. Kann ein solcher
Nachweis nicht erbracht werden, so ist mündliche Verhandlung anzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000501307.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Wege der Beschwerde kann der Verpflichtete auch Einwendungen gegen
den Anspruch geltend machen, soweit diese nach schweizerischem Recht
gegenüber der Entscheidung oder dem Vergleich zulässig sind. Ebenso
können Einwendungen gegen die Zulässigkeit der Vollstreckungsklausel im
Wege der Beschwerde geltend gemacht werden. Der Verpflichtete ist
hierdurch nicht gehindert, solche Einwendungen in dem in den §§ 767,
732, 768 der Zivilprozeßordnung vorgesehenen Verfahren geltend zu
machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000600306.html"></span>

### Art 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000700306.html"></span>

### Art 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000800306.html"></span>

### Art 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung tritt gleichzeitig mit dem deutsch-schweizerischen
Abkommen über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung von
gerichtlichen Entscheidungen und Schiedssprüchen in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR212090930BJNE000900306.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Reichsminister des Auswärtigen</span>  
<span class="SP">Der Reichsminister der Justiz</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
