<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Besatzungen von Schiffen und Booten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung (See-Arbeitszeitverordnung - SeeAZV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### See-Arbeitszeitverordnung vom 9. April 2013 (BGBl. I S. 803)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR080300013.html"></span>

# Verordnung über die Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Besatzungen von Schiffen und Booten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung (See-Arbeitszeitverordnung - SeeAZV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 20.4.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 15 Absatz 3a des Arbeitszeitgesetzes, der durch Artikel
15 des Gesetzes vom 25. Juli 2012 (BGBl. I S. 1583) eingefügt worden
ist, verordnet das Bundesministerium der Verteidigung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei
den Streitkräften als Besatzung von Schiffen und Booten während der
Teilnahme an mandatierten Einsätzen oder einsatzbezogenen
Verpflichtungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Teilnahme an mandatierten Einsätzen oder einsatzbezogenen
Verpflichtungen beginnt mit der Unterstellung der Besatzung unter den
Befehlshaber für den mandatierten Einsatz oder die einsatzbezogene
Verpflichtung und endet mit dem Ende der Unterstellung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mandatierte Einsätze sind Verwendungen, an denen die Streitkräfte
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes nach Zustimmung des
Bundestages nach Parlamentsbeteiligungsgesetz teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Einsatzbezogene Verpflichtungen sind Verwendungen, die außerhalb des
deutschen Hoheitsgebietes mit Schiffen und Booten stattfinden und den
mandatierten Einsätzen vergleichbare Belastungen und Einschränkungen mit
sich bringen. Vor der Teilnahme von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
an einer entsprechenden Verwendung stellt der Inspekteur der Marine
fest, ob es sich um eine einsatzbezogene Verpflichtung im Sinne dieser
Vorschrift handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Zur Besatzung eines Schiffes und Bootes gehören nur diejenigen
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die im Schiffsbetrieb an Bord,
gegebenenfalls in mehreren Schichten, tätig sind und deren Tätigkeit in
der Stärke- und Ausrüstungsnachweisung aufgeführt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Feiertage im Sinne dieser Verordnung sind die gesetzlichen Feiertage
des Heimathafens.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die tägliche Arbeitszeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
darf, abweichend von den §§ 3, 6 Absatz 2 und § 11 Absatz 2 des
Arbeitszeitgesetzes, auf bis zu 13 Stunden verlängert werden, wenn
hierfür dringende betriebliche oder dienstliche Gründe vorliegen, und
darüber hinaus auf bis zu 15 Stunden bei Ereignissen, die unabhängig vom
Willen der Betroffenen eintreten und deren Folgen nicht auf andere Weise
zu beseitigen sind, besonders wenn Arbeitsergebnisse zu misslingen
drohen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) An einem Tag geleistete Arbeitszeit, die dem Geltungsbereich dieser
Verordnung unterfällt, ist bei der Berechnung der durchschnittlichen
Arbeitszeit nach § 3 Satz 2 des Arbeitszeitgesetzes mit acht Stunden zu
berücksichtigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Unterfällt die an einem Tag geleistete Arbeitszeit nicht
ausschließlich dem Geltungsbereich dieser Verordnung, darf die
Gesamtarbeitszeit die nach Absatz 1 zulässige Höchstarbeitszeit nicht
überschreiten. Soweit die nicht dem Geltungsbereich dieser Verordnung
unterfallende Arbeitszeit acht Stunden überschreitet, ist diese
Arbeitszeit nach den Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes auszugleichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ruhepausen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 4 des Arbeitszeitgesetzes muss die Arbeitszeit
spätestens nach sechs Stunden durch eine Ruhepause unterbrochen werden,
sofern nicht spätestens nach einer Arbeitszeit von sechseinhalb Stunden
eine Ruhezeit gewährt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ruhepause muss mindestens betragen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    30 Minuten bei einer Arbeitszeit von sechs bis zu neun Stunden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    45 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als neun Stunden.
    
    </div>

Sie kann in Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ruhezeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 5 des Arbeitszeitgesetzes beträgt die tägliche
Ruhezeit grundsätzlich elf zusammenhängende Stunden. Sie darf in
höchstens zwei Zeiträume aufgeteilt werden, wovon einer mindestens
sechs Stunden betragen muss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die tägliche Ruhezeit aufgrund von Arbeitszeitverlängerungen
nach § 3 Absatz 1 ausnahmsweise verkürzt, müssen pro Woche tägliche
Ruhezeiten von durchschnittlich mindestens elf Stunden gewährleistet
sein. Die tägliche Ruhezeit darf sechs zusammenhängende Stunden nicht
unterschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird in einer Woche an weniger als sieben aufeinander folgenden
Tagen Arbeit geleistet, die dem Geltungsbereich dieser Verordnung
unterfällt, so kann der Ausgleich der täglichen Ruhezeit nach Absatz 2
auch an Werktagen dieser Woche erfolgen, an denen keine Arbeit
verrichtet wird, die dem Geltungsbereich dieser Verordnung unterfällt.
Kann ein Ausgleich wegen Urlaubstagen, Krankheitstagen oder der
Gewährung von Ersatzruhetagen nach § 9 nicht in derselben Woche
erfolgen, muss der Ausgleich baldmöglichst, spätestens in der nächsten
auf diese Tage folgenden Woche, in der die geleistete Arbeitszeit nicht
dieser Verordnung unterfällt, gewährt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Arbeitszeitverlängerung zur Abwendung von Gefahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Kapitän des Schiffes und des Bootes hat das Recht, abweichend
von den §§ 3 bis 5 die Arbeitsstunden anzuordnen, die für die
unmittelbare Sicherheit des Schiffes und des Bootes und der Personen an
Bord, zur Hilfeleistung für andere, in Seenot befindliche Schiffe oder
Personen erforderlich sind. Der Kapitän kann anordnen, dass die
Besatzungsmitglieder jederzeit die erforderlichen Arbeitsstunden
erbringen, bis die normale Situation wiederhergestellt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sobald es nach Wiederherstellung der normalen Situation möglich ist,
hat der Kapitän sicherzustellen, dass jedes Besatzungsmitglied, das
während einer planmäßigen Ruhezeit Arbeit geleistet hat, eine
ausreichende Ruhezeit erhält. Die Ausgleichsruhezeit muss mindestens der
Dauer der Ruhezeitunterbrechung entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Gesundheitsschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium der Verteidigung ist verpflichtet, durch besondere
Maßnahmen sicherzustellen, dass die Gesundheit der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nicht gefährdet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abweichend von § 9 des Arbeitszeitgesetzes dürfen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer an Sonn- und Feiertagen beschäftigt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Ausgleich für Sonn- und Feiertagsbeschäftigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Werden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an Sonn- oder Feiertagen
beschäftigt, müssen sie einen Ersatzruhetag erhalten, der möglichst
zeitnah, spätestens innerhalb eines Zeitraumes von zwölf Monaten,
gerechnet ab dem Beginn der Teilnahme an Verwendungen im Sinne dieser
Vorschrift, zu gewähren ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ersatzruhetage sind in einem Hafen, in dem Landgang möglich ist,
oder an Land zu gewähren. Auf Wunsch der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können die Ersatzruhetage auch auf See gewährt werden. Die
Ersatzruhetage können zusammenhängend gewährt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ersatzruhetage, die in einem Zeitraum außerhalb des
Geltungsbereiches der Verordnung gewährt werden, sind bei der Berechnung
der durchschnittlichen Arbeitszeit nach § 3 Satz 2 des
Arbeitszeitgesetzes mit acht Stunden zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Geltung des Arbeitszeitgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Übrigen gelten die Bestimmungen des Arbeitszeitgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR080300013BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
