<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich (Anhang zum Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich (Anhang zum Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen) in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 940-4, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR009620921.html"></span>

# Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich (Anhang zum Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundeswasserstraßen)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab:  1. 1.1964 +++)
(+++ Text des Gesetzes siehe: WaStrVermRG +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE000600308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Reichsregierung und die Regierungen der Länder Preußen, Bayern,
Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Hamburg, Mecklenburg-Schwerin,
Braunschweig, Oldenburg, Anhalt, Bremen, Lippe, Lübeck und
Mecklenburg-Strelitz schließen unter Vorbehalt der Zustimmung der
gesetzgebenden Körperschaften den nachstehenden Vertrag:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNG000100308.html"></span>

## I.  
Gegenstand des Vertrags

<span id="BJNR009620921BJNE000700308.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Am 1. April 1921 gehen auf das Reich über

  - a)
    
    <div style="">
    
    die in dem anliegenden, einen Bestandteil des Vertrags bildenden
    Verzeichnis - Anlage A - aufgeführten Binnenwasserstraßen sowie die
    Seewasserstraßen der Länder;
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die zur Erhaltung des Fahrwassers dienenden Anlagen der Länder an
    den Seeküsten und auf den Meeresinseln;
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    die Seezeichen der Länder und das Lotsenwesen, mit Ausnahme des
    Hafenlotsenwesens.
    
    </div>

Der Übergang erfolgt mit allen Bestandteilen und allem für die
Verwaltung erforderlichen Zubehör, insbesondere an Grundstücken,
Dienstgebäuden, Bauhöfen, Werften, Schiffen, Baggern und sonstigen
Baugeräten, ferner mit den an den künstlichen Wasserstraßen vorhandenen
staatlichen Brücken und Fähren, die durch die Herstellung der
Wasserstraße notwendig geworden sind. Schutz- und Sicherheitshäfen sind
in den Übergang auf das Reich einbegriffen. Brücken und Fähren an den
natürlichen Wasserstraßen sowie Jagdberechtigungen und das Fährregal
sind von dem Übergang auf das Reich ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Das Reich übernimmt gemäß Artikel 97 der Reichsverfassung die in
Absatz 1 bezeichneten Gegenstände mit allen Rechten und Pflichten in
sein Eigentum und seine Verwaltung. Soweit auf das Reich übergehende
Gegenstände im Eigentum Dritter stehen, sind diese für die Entziehung
des Eigentums nach den landesrechtlichen Enteignungsvorschriften vom
Reich zu entschädigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

3\. Über die nach den Vereinbarungen unter Absatz 1 und 2 auf das Reich
als Bestandteile und Zubehör der Wasserstraßen übergehenden Gegenstände
wird jedes Land Verzeichnisse aufstellen, welche der Anerkennung des
Reichs bedürfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE000800308.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das dem Reich zustehende Eigentum unterliegt folgenden Einschränkungen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    An den Haffen, Seen und seeartigen Erweiterungen von Wasserstraßen
    verbleiben den Ländern alle Nutzungen, soweit deren Ausübung nicht
    der Erfüllung der dem Reich an den Wasserstraßen obliegenden
    Aufgaben und der Fürsorge für einen guten Uferschutz widerstreitet.
    Ohne diese Einschränkungen verbleibt den Ländern das Recht der
    Rohr-, Schilf- und Weidennutzung an den bezeichneten Gewässern. Zu
    den Nutzungen im Sinne dieser Vorschrift gehört auch das Recht der
    Landgewinnung und der Wasserentnahme.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Die staatlichen Fischereien an den natürlichen Wasserstraßen
    verbleiben den Ländern; das gleiche gilt auch für die kanalisierten
    Strecken natürlicher Wasserstraßen. An den künstlichen Wasserstraßen
    gehen sie auf das Reich über.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Soweit die auf Grund dieses Vertrags auf das Reich übergehenden
    Gegenstände im Eigentum Dritter stehen, behalten diese die ihnen
    zustehenden Nutzungen. Das Reich ist berechtigt, die Nutzungen gegen
    Entschädigung in Anspruch zu nehmen. Umfang und Verfahren der
    Entschädigung richten sich nach den landesrechtlichen
    Enteignungsvorschriften.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE000900308.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Die Wasserkräfte, die aus den an das Reich übergehenden
Wasserstraßen zu gewinnen sind, fallen ihm zu. Jedoch verbleiben die
von den Ländern bereits erbauten oder im Bau begriffenen Kraftwerke im
Eigentum der Länder. Das Reich verzichtet auf eine Vergütung für die
Überlassung der in diesen Werken ausgenutzten Wasserkräfte im Rahmen
des bisherigen Wasserverbrauchs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Erworbene Rechte Dritter an Wasserkräften bleiben unberührt; die
Wasserzinse und sonstigen Abgaben fließen dem Reich zu. Fällt ein
Kraftwerk nach Ablauf der behördlichen Erlaubnis an das Land, so hat es
hierbei sein Bewenden. Das Land verfügt sodann über die Anlage und die
daraus zu gewinnenden Einnahmen mit der Maßgabe, daß die für die weitere
Überlassung der Wasserkräfte zu zahlende Vergütung zwischen Reich und
Land neu vereinbart wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001000308.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Grundstücke der Länder, die bisher ausschließlich für die Verwaltung
der auf das Reich übergehenden Wasserstraßen oder anderer auf Grund
dieses Vertrags auf das Reich übergehenden Verkehrseinrichtungen benutzt
worden sind, gehen in das Eigentum des Reichs über, soweit sie für
Wasserstraßenzwecke erforderlich sind, gleichviel, ob und unter welcher
Bezeichnung die Länder als Eigentümer im Grundbuch eingetragen sind. Das
gleiche gilt von allen der Wasserstraßenverwaltung eines Landes
zustehenden Rechten an Grundstücken, auch wenn sie durch Rechtsgeschäft
nicht übertragbar sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Das Eigentum und die Rechte an den Grundstücken gehen kraft Gesetzes
auf das Reich über. Die Berichtigung der Grundbücher erfolgt auf Grund
eines gemeinschaftlichen Ersuchens der zuständigen Stellen des Reichs
und der Länder. Die zuständigen Stellen werden durch das
Reichsverkehrsministerium und durch die von den Ländern bezeichneten,
mit der Abwicklung der bisherigen Wasserstraßenverwaltungen beauftragten
Stellen bestimmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

3\. Steuern, Gebühren, Kosten und Auslagen dürfen aus Anlaß des
Eigentumswechsels weder vom Reich noch von den Ländern noch von anderen
Steuerberechtigten in den Ländern erhoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

4\. Grundstücke der Länder, die bisher nicht ausschließlich für die
Verwaltung der auf das Reich übergehenden Wasserstraßen oder anderer auf
Grund dieses Vertrags auf das Reich übergehenden Verkehrseinrichtungen
benutzt worden sind, ist das Reich berechtigt, in der bisherigen Art und
in dem bisherigen Umfang bis zum 31. März 1931 gegen eine angemessene
jährliche Entschädigung weiterzubenutzen. Vom 1. April 1930 an sind die
Länder berechtigt, dem Reich die Benutzung mit einer einjährigen Frist
zu kündigen. Die Kündigung ist nur für den Schluß eines
Kalendervierteljahrs zulässig. In gleicher Weise kann das Reich auch
schon vor dem 1. April 1930 die Benutzung ganz oder teilweise
aufkündigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001100308.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Reich tritt in die öffentlich-rechtlichen und in die
privatrechtlichen Verträge der Länder ein, soweit sie Rechte und
Pflichten für die Verwaltung der auf Grund dieses Vertrags übergehenden
Wasserstraßen begründen. Der Eintritt des Reichs hat Rechtswirkung auch
gegenüber den bisherigen Vertragsgegnern der Länder.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNG000200308.html"></span>

## II.  
Finanzielle Auseinandersetzung

<span id="BJNR009620921BJNE001200308.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Als Abfindung für die Übertragung der nach den Bestimmungen dieses
Vertrags auf das Reich übergehenden Gegenstände gewährt das Reich den
Ländern einen Betrag, der nach folgenden Grundsätzen berechnet wird:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Das Reich zahlt 30 vom Hundert des Anlagekapitals, das die
    Gesamtheit der deutschen Länder für die auf Grund dieses Vertrags
    auf das Reich übergehenden Gegenstände bis 31. März 1921 seit 100
    Jahren aufgewendet hat, wobei jedoch die unter Ziffer 17, 30, 61,
    65, 83 und 128 des Verzeichnisses (Anlage A) aufgeführten
    Wasserstraßen außer Betracht zu bleiben haben.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Von dieser Summe erhalten die Hansestädte vorweg denjenigen Teil des
    Anlagekapitals, der durch Anleihen aufgebracht und noch nicht
    getilgt ist.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Der Rest wird nach dem hiernach verbleibenden Anlagekapital, also
    mit Einrechnung getilgter Anleihebeträge, auf die Länder
    verhältnismäßig verteilt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Das Anlagekapital wird berechnet nach dem Stand vom 1. April 1921.

</div>

<div class="jurAbsatz">

3\. Die Abfindung erfolgt, soweit nicht eine Schuldübernahme
stattfindet, durch Zahlung einer 4prozentigen Rente vom 1. April 1921
ab. Die Zahlung von Tilgungsraten bleibt der Vereinbarung zwischen dem
Reich und den Ländern vorbehalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001300308.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die für die endgültige Abfindung maßgebenden Beträge werden gemeinsam
festgestellt werden, wenn die Rechnungsergebnisse für die Zeit bis zum
1. April 1921 vorliegen. Vorläufig werden sie durch gemeinsame Schätzung
ermittelt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001400308.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Die nach § 6 an die Länder zu zahlende Abfindung ist frei von
Steuern und Abgaben des Reichs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Das Reich wird aus der Übernahme der Wasserstraßen keinen Anlaß zur
Kürzung der den Ländern gewährleisteten Anteile an den Steuereinnahmen
entnehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001500308.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vom 1. April 1921 an fließen alle Einnahmen dem Reich zu und werden alle
Ausgaben vom Reich bestritten. Soweit jedoch in sinngemäßer Anwendung
der bisherigen Haushaltsgrundsätze des Landes Einnahmen und Ausgaben
noch für die Zeit vor dem 1. April 1921 zu verrechnen sind, hat es
hierbei sein Bewenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001600308.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Länder werden von den Reichswasserstraßen Staatssteuern nicht
erheben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNG000300308.html"></span>

## III.  
Verwaltung der Reichswasserstraßen

<span id="BJNR009620921BJNE001700308.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verwaltungszuständigkeiten der Landeszentralbehörden hinsichtlich
des Baues, der Unterhaltung, des Betriebs und der Verwaltung der auf
Grund dieses Vertrags übergehenden Wasserstraßen einschließlich der
Strom- und Schiffahrtspolizei und hinsichtlich der sonstigen auf den
Verkehr bezüglichen Befugnisse sowie hinsichtlich der Seezeichen und des
Lotsenwesens gehen mit dem 1. April 1921 auf das Reich über. Im übrigen
erfolgt die einstweilige Verwaltung der Reichswasserstraßen durch die
mittleren und unteren Behörden der Länder auf Kosten des Reichs und
unter Leitung des Reichsverkehrsministeriums.  
Die Ausübung der Tarifhoheit im Sinne des Artikels 97 Abs. 5 der
Reichsverfassung steht vom 1. April 1921 an dem Reich zu.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001800308.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bei der Ausübung der Verwaltung nach § 11 gelten folgende Bestimmungen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Der Begriff der Strompolizei ist im Sinne des Landesrechts zu
    verstehen.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Zuständigkeiten der Landesbehörden einschließlich der
    Landeszentralstellen, die nach Landesrecht dazu dienen, die
    verschiedenen Interessen an einer Wasserstraße auszugleichen,
    verbleiben bei diesen Behörden. Soweit eine Landeszentralbehörde
    nach Landesrecht die besonderen Interessen der Wasserstraße
    wahrzunehmen hat, gehen deren Befugnisse zur Wahrnehmung dieser
    besonderen Interessen der Reichswasserstraßen auf das
    Reichsverkehrsministerium über.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Zuständigkeiten des Reichsverkehrsministeriums werden, soweit
    die Voraussetzungen des Artikels 97 Abs. 3 der Reichsverfassung
    gegeben sind, nur mit Zustimmung der Länder ausgeübt.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Die Befugnisse der Landeszentralbehörden, die diese in Anwendung der
    Gewerbeordnung im Wasserpolizeiverfahren, insbesondere hinsichtlich
    der Anlage von Wasserkraftwerken, nach Landesrecht ausüben,
    verbleiben bei diesen Behörden.
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Die Verfügung über die bei den Landesbehörden für die
    Reichswasserstraßen tätigen Beamten verbleibt den Landesbehörden. Es
    wird aber die Ernennung, die Versetzung und die Versetzung in den
    einstweiligen oder dauernden Ruhestand der für das Reich
    ausschließlich oder überwiegend tätigen Beamten, soweit diese der
    Besoldungsgruppe A X oder einer höheren Gruppe angehören, nur mit
    Zustimmung des Reichsverkehrsministeriums verfügt werden.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Für die Besetzung der Landesbehörden gelten die Bestimmungen des
    Artikels 16 der Reichsverfassung und die hierzu ergehenden
    Vereinbarungen.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Personalhaushalt der mittleren und unteren Landesbehörden
    bedarf, soweit diese mit Reichsaufgaben befaßt sind, der Zustimmung
    der Reichsregierung. Er ist für die Besetzung dieser Behörden und
    die Bezahlung ihrer Beamten maßgebend.
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Falls der Staatsgerichtshof auf Antrag des Reichs entscheiden
    sollte, daß das Reich nach dem 1. April 1921 zur selbständigen
    Neuordnung der Reichswasserstraßenverwaltung auch ohne
    Einverständnis der beteiligten Länder berechtigt ist, so wird das
    Reich eine Änderung der vereinbarten Regelung der
    Wasserstraßenverwaltung nur nach vorausgehender Kündigung verfügen.
    Die Kündigung ist nur mit einer Frist von 3 Monaten und nur zum
    Schluß eines Kalendervierteljahrs, frühestens zum 30. September
    1921, zulässig. Sie kann auch gegenüber einzelnen Ländern und für
    einzelne Stromgebiete erfolgen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE001900308.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Unbeschadet der einheitlichen Verwaltung der Reichswasserstraßen wird
das Reich die Eigenart der einzelnen Flußgebiete unter Beobachtung des
Artikels 97 Abs. 3 der Reichsverfassung berücksichtigen und auf eine
möglichste Dezentralisierung der Verwaltung bedacht sein. Es wird
insbesondere auf die verkehrs- und volkswirtschaftlichen und politischen
Interessen des Landes unter Abwägung der verschiedenen Verhältnisse
bedacht sein und bei widerstreitenden Interessen zwischen Reich und Land
oder zwischen mehreren Ländern einen gerechten Ausgleich herbeiführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002000308.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Antrag der Landesregierung wird das Reich den
Reichswasserstraßenbehörden oder einzelnen Beamten gegen angemessene
Entschädigung Geschäfte der Landesverwaltung auf dem Gebiet des
Landeswasserstraßenwesens übertragen. Für die Erledigung dieser
Geschäfte sind die Anweisungen der obersten Landesbehörde maßgebend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002100308.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Gesetze und Verordnungen der Länder bleiben unbeschadet der
Bestimmungen der Reichsverfassung bis zu einer anderweiten
reichsgesetzlichen Regelung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002200308.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Reich wird die Untertunnelung der Wasserstraßen sowie die Führung
von Leitungen für die öffentliche Versorgung mit Gas, Wasser und
Elektrizität sowie für die Abwässerbeseitigung durch die auf Grund
dieses Vertrags in sein Eigentum übergehenden Grundstücke sowie über
oder durch die Wasserstraßen gestatten, soweit es die Interessen der
Wasserstraßenverwaltung zulassen. Andere Gebühren als
Anerkennungsgebühren sollen hierfür nicht erhoben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002300308.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Reich wird die Gebühren und Abgaben für die Benutzung der
Wasserstraßen mit tunlichster Schonung bestehender Verhältnisse
fortbilden und den Verkehrsbedürfnissen der Länder - namentlich auf dem
Gebiet der Rohstoffversorgung - nach Möglichkeit Rechnung tragen und bei
der Festsetzung von Schiffahrtabgaben auf Seewasserstraßen dafür sorgen,
daß kein deutscher Seehafen vor einem anderen bevorzugt wird und daß die
Häfen im Wettbewerb des Weltverkehrs bestehen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002400308.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Das Reich ist verpflichtet, die von den Ländern begonnenen Bauten an
den übergehenden Wasserstraßen fortzuführen, soweit das Bedürfnis in
unveränderter Weise fortbesteht und nicht Rücksichten auf die
wirtschaftliche Lage des Reichs entgegenstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Als begonnene Bauten im Sinne dieser Bestimmung gelten die in der
Zusammenstellung - Anlage B - enthaltenen Bauausführungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002500308.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Reich wird den Bau neuer, dem allgemeinen Verkehr dienenden
Wasserstraßen sowie den Um- und Ausbau der bestehenden Anlagen nach
Maßgabe der verkehrs- und wirtschaftlichen Bedürfnisse der Länder und
der verfügbaren Mittel ausführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002600308.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Reich wird bei der Vergebung von Lieferungen und Arbeiten für die
Reichswasserstraßen die Unternehmer im gesamten Reichsgebiet nach
gleichen Grundsätzen berücksichtigen und, soweit es hiermit vereinbar
ist, dafür Sorge tragen, daß Industrie, Handwerk und Handel in der
gleichen Weise, wie es bisher die Verwaltungen der Länder getan haben,
herangezogen und in ihrer Entwicklung gefördert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNG000400308.html"></span>

## IV.  
...

<span id="BJNR009620921BJNG000500308.html"></span>

## V.  
Schluß- und Übergangsbestimmungen

<span id="BJNR009620921BJNE002700308.html"></span>

### § 30  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Die Vertragschließenden sind darüber einig, daß dieser Vertrag den
Übergang der Wasserstraßen nur vorläufig und nicht vollständig regelt
und der endgültigen Regelung nicht vorgreift. Die notwendigen
Ergänzungen und Änderungen werden im Wege weiterer Vereinbarungen
getroffen werden. Soweit eine Einigung nicht erzielt wird, entscheidet
der Staatsgerichtshof.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vertragsbestimmungen
ergeben, werden, soweit nicht in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt
ist, durch ein Schiedsgericht von 5 Mitgliedern entschieden. Für jeden
Streitfall ernennt der Reichsrat den Vorsitzenden und bestimmen das
Reich und das beteiligte Land je 2 Beisitzer.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002800308.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Das Reich wird die auf das Reichsverkehrsministerium übergehenden
Akten der Landeszentralbehörden diesen zwecks Führung der einstweiligen
Verwaltung für das Reich (vgl. § 11) sowie zur Herbeiführung des
Abschlusses des endgültigen Vertrags und zwecks Vertretung der
Landesinteressen vor dem Staatsgerichtshof oder dem Schiedsgericht zur
Verfügung stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Welche Akten der Landeszentralbehörden auf das Reich übergehen, ist
zwischen dem Reichsverkehrsministerium und den Landeszentralbehörden zu
vereinbaren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE002900308.html"></span>

### § 32  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sofern nicht alle Länder, deren Wasserstraßen nach Artikel 97 der
Reichsverfassung auf das Reich übergehen, diesem Vertrage beitreten,
verpflichtet sich das Reich, keine abweichenden Vereinbarungen ohne
Anhörung der vertragschließenden Länder zu treffen. Diese können im
Falle des Zustandekommens abweichender Vereinbarungen mit einzelnen
Länder für sich die gleichen Zugeständnisse beanspruchen, soweit diese
über den Inhalt des gegenwärtigen Vertrags hinausgehen und nachweislich
für sie günstiger sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE003000308.html"></span>

### Anlage A  
zum Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich  
  
Verzeichnis der auf das Reich übergehenden Wasserstraßen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 94, S. 40 - 47

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="36%">

</col>

<col align="left" width="27%">

</col>

<col align="left" width="27%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="top" charoff="50">

Bezeichnung der Wasserstraße

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Endpunkte der Wasserstraße

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">I. Preußen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span class="SP">a) natürliche Wasserstraßen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

0,411 km unterhalb der Eisenbahnbrücke bei Friedland

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pregel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aller

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühlenwehr in Celle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Angerapp, Untere

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Brücke im Zuge der Insterburg-Georgenburger Chaussee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenfluß mit Inster

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

auch Pregel genannt.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bober, Mündungsstrecke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Örtliche Abgrenzung vorbehalten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Cranzer Beek

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Chaussee von Cranz nach Königsberg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="3" align="right" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dahme und Wendische Spree

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Einmündung der Storkower Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Dahme, Dolgen-, Krüpel-, Krimnick-, Zeuthener- nebst Seddin-See sowie
Kleine und Große Krampe, Lange See, Wendische Spree mit Zernsdorfer
Lanke), Wernsdorfer Seenkette (Wernsdorfer See, Crossinsee und Gr. Zug).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gosener Graben

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Südufer des Dämeritzsees

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Seddin-See

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Deime

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pregel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dievenow (siehe Oder)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Stettiner Haff

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee, Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Kamminer Bodden.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

9

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eider

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kaiser-Wilhelm-Kanal, Südende des Audorfer Sees

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nordsee, Verbindungslinie zwischen der Mitte der Burg (Tränke) und dem
Kirchturm von Vollerwiek

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

10

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Nordsee, Verbindungslinie zwischen der Kugelbake bei Döse und der
westlichen Kante des Deichs des Friedrichskoogs (Dieksand)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(mit Norderelbe, Süderelbe einschließlich Köhlbrand) und Reiherstieg bei
Harburg-Wilhelmsburg, Alte Süderelbe, Köhlfleth (einschließlich Kleine
Elbe und Finkenwärder Aue), von den Nebenarmen insbesondere die zwei
Süderelben bei Wischhafen und Assel, Rutenstrom und Binnenelbe von der
Brücke bei Hetlingen bis zum Kollmarer Nebenfahrwasser (einschließlich
Dwarsloch).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

11

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbingfluß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Drausensee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Frisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

12

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ems

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schönefliether Wehr

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nordsee, Verbindungslinie der westlichen Spitze der Westermarsch
(Utlands Hörn) und Ostpolder Siel

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

13

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emster Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Klostersee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Klostersee, Nahmitzer Strenggraben, Neetzener See, Emster Kanal,
Rietzer See nebst Moorsee und Streug).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

14

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Este

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühle in Buxtehude

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

15

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Freiburger Hafenpriel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Deichschleuse in Freiburg a.d. Elbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

16

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Frisches Haff

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hafen von Pillau, Verbindungslinie der Seekanten der äußeren Molenköpfe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Königsberger Seekanal.

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

17

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fulda

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kreisgrenze unterhalb Mecklar

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(wegen der Fulda oberhalb Cassel siehe Bemerkung am Schluß).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

18

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gerade Ost (siehe Memel)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skirwieth, Abzweigung der Wittinnis Ost

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

19

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gilge (siehe Memel)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ungeteilte Memel bei Abzweigung vom Ruß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

20

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Griethauser Altrhein

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Griethauser Fährdamm

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

21

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Groß-Wusterwitzer See mit Ablauf in den Plauer See.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

22

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hase

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterhalb Meppen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emsfluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

23

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Obere Havel nebst Schwedt- und Stolp-See, Schnelle Havel,
Friedrichsthaler, Oranienburger, Spandauer und Pichelsdorfer Havel nebst
Scharfe Lanke, Kladower Seestrecke nebst. Gr. Wannsee, Potsdamer Havel
nebst Jungfern-, Lehnitz- und Krampnitz-See, Petzien- und Schwielow-See,
Gr. und Kl. Zernsee, Göttinsee, Brandenburger Havel nebst Trebelsee,
Beetzsee bis zur Pählbrücke und Brandenburger Stadtkanal, Plauer See
nebst Breitling-, Mösersche, Quenz-und Wend-See, Untere Havel nebst
Rathenower Schleusenkanälen und Gülper Havel)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Tegeler See, Glindowsee, Wublitz nebst Schlänitzsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abschlußdamm bei Ütz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pritzerber See.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

24

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hotzenplotz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühle bei Krappitz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

25

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ilmenau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abtsmühle zu Lüneburg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

26

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Katharinengraben und -See

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Forstablage

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder-Spree-Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

27

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klodnitz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eisenbahnbrücke südlich Sosnitza

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

28

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Krückau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wassermühle zu Elmshorn

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

29

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

30

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lahn (siehe Bemerkung am Schluß)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

31

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leda

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emsfluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

32

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leine

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wehr am Schnellen Graben in Hannover

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Aller

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Ihme.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

33

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lesum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenfluß von Hamme und Wümme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

34

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Löcknitz

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Möllensee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Flakensee

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Möllen-, Peetz- und Werl-See.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

35

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lühe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühle in Horneburg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

36

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lychener Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Lychener Floßwehr

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Stadtsee, Gr. Lychensee, Woblitz- und Haussee.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

37

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Main

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bayerische Grenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hessische Grenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

38

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Memel

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

von den Mündungsarmen nur Gilge, Ruß, Skirwieth, Gerade Ost und
Wittinnis Ost.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

39

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mosel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

40

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neiße, Lausitzer, Mündungsstrecke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Örtliche Abgrenzung vorbehalten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

41

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nemonien

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schalteikfluß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

42

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Netze

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Mündung der Küddow

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Warthe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Alte Netze von der Chausseebrücke bei Driesen bis Einmündung in die
Netze.

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

43

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nogat

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Weichsel

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Frisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

von den Mündungsarmen nur Breite Fahrt nebst Biberzug und Westrinne.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

44

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Norder Außentief

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Norder Siel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leybucht

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

45

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Dammsche See und Papen-wasser, von den Nebenarmen insbesondere Alte
Oder bei Breslau, von den Mündungsarmen nur Peenestrom, Swine und
Dievenow (siehe diese, Stettiner Haff sowie unter b Künstliche
Wasserstraßen: Breslauer Umgehungskanäle und
Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße).

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="4" align="right" valign="top" charoff="50">

46

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oderberger Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Finowkanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Alte Oder, Oderberger und Lieper See) nebst

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wriezener Alte Oder

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dammbrücke in Wriezen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oderberger Gewässer

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Freienwalder Landgraben

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stadtbrücke in Freienwalde

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wriezener Alte Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

47

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oldersumer Sieltief

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fehntjer Tief

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emsfluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

48

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oste

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Südliche Dorfgrenze von Mintenburg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

49

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Peenefluß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Peenestrom

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Peenestrom (siehe Oder)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kleines Haff

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee, Verbindungslinie der Seekante vor der Nordwestecke der
Peenemünder Schanze mit dem nördlichsten Punkt der gegenüberliegenden
Landzunge

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Achterwasser und Krumminer Wieck.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

51

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pinnau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Straßenbrücke bei Pinneberg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

52

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pregel

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenfluß von Angerapp und Inster

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Frisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(siehe auch Angerapp, Untere).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

53

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Randow

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Straßenbrücke zu Eggesin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ücker

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

54

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Recknitz

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

1,06 km unterhalb der Brücke in der Chaussee Marlow-Plennin

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee, Verbindungslinie des Barhöfter Oberfeuers mit der massiven
Fischermarke auf dem Südgellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Saaler Bodden, Koppelstrom, Bodstedter Bodden nebst Prerow-strom,
Zingster Strom, Barther Bodden, Grabow und Rinne am Bock.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Riewendtsee und Obere Beetz-Seen mit Strängen.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Riewendtsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Pählbrücke

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

56

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

57

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rheinberger Altrhein

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Brücke an der Mündung des Moersbaches

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Rheinberger Kanal).

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

58

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rheinsberger Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Grienericksee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Pälitzbrücke

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Grienericksee, Rheinsberger Kanal, Großer Rheinsberger See,
Schlabornkanal und -see nebst Mehlitzsee, Hüttenkanal, Tietzowsee,
Prebelowkanal, Prebelowsee und Schleusenkanal) mit Dallgowsee und -kanal
sowie Bikowsee und -kanal.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

59

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Röricke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

2,7 km oberhalb der Einmündung in die Oder

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

60

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rüdersdorfer Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Woltersdorfer Schleuse

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

südlicher Teil mit Flakensee (nördlicher Teil siehe unter b) Künstliche
Wasserstraßen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

61

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ruhr

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wittener Ruhrschlagd

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(wegen der Ruhr oberhalb Mülheim siehe Bemerkung am Schluß).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ruß (siehe Memel)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ungeteilte Memel bei Abzweigung der Gilge

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Teilung in Atmath und Skirwieth

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

63

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ryckfluß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Steinbecker Torbrücke am Greifswalder Hafen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Greifswalder Bodden, Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

64

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saale

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einmündung der Unstrut

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

65

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saar (siehe Bemerkung am Schluß)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mosel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

66

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schwentine, Untere

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühlendamm bei der Baltischen Mühle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

67

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schwinge

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abzweigung des alten Schwingebetts bei der Horster Ziegelei

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

68

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skirwieth (siehe Memel)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Abzweigung der Atmath

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

von den Mündungsarmen nur Gerade Ost und Wittinnis Ost.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

69

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sorge (Schleswig-Holstein)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sandschleuse

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Eider

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

70

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Flutkrug

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Mündungsstrecke der Drahendorfer Spree; Fürstenwalder Spree,
Müggel-Spree nebst Dämeritz- und Gr. Müggelsee, Treptower Spree nebst
Rummelsburger See, Berliner Spree nebst Spreekanal - Kupfergraben - und
Untere Spree) mit Kersdorfer See.

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

71

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stettiner Haff

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Großes und Kleines Haff) mit Neuwarper See, Kaiserfahrt und Usedomer
See.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

72

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stör

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rensing, 1,5 km oberhalb der Eisenbahnbrücke bei Kellinghusen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

73

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Storkower Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Scharmützelsee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dahme

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Scharmützel-, Storkower-, Wolziger und Lange See.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Swine (siehe Oder)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stettiner Haff

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ostsee, Verbindungslinie der Seekanten der Molenköpfe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

75

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Templiner Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Labüskesee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Labüskesee und -kanal, Fährnebst Zaarsee, Bruchsee nebst Gleuensee und
Gleuenfließ, Templiner-See und -Kanal, Röddelin-, Gr. und Kl. Lanken-und
Kuhwall-See sowie Templiner Wasser).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

76

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Trave

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unterhalb der Fußgängerbrücke in Oldesloe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

77

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ücker

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Straßenbrücke zu Pasewalk

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kleines Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

78

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Unstrut

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mühlenwehr bei Bretleben

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saale

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

79

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Warthe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

80

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wedeler Au

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wassermühle zu Wedel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

81

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wentow-Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Polzowfluß

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Wentow-Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Kl. und Gr. Wentow-See).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

82

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werbellinsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

\-

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werbellinkanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

83

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werra (siehe Bemerkung am Schluß)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

84

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenfluß von Werra und Fulda

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Nordsee, Verbindungslinie zwischen dem Kirchturm von Langwarden und der
Mündung des Opstedter Baches (Hamburgische Grenze)

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

von den Nebenarmen insbesondere Rechter Weserarm bei Sandstedt und Alte
Weser bei Geestemünde.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

85

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wittinnis Ost (siehe Memel)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Skirwieth, Abzweigung der Gerade Ost

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kurisches Haff

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

86

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wittmunder Tief

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Karolinensiel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nordsee, Verbindungslinie der Seekante des Molenkopfes (westliches Ufer)
und der Seekante des östlichen Ufers

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wümme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Truperdeich

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hamme

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

88

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zechliner Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Schwarzer See

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Rheinsberger Gewässer

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Schwarzer See, Zechliner Kanal, Großer Zechliner See, Repenter Kanal,
Zootzensee und -kanal).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span class="SP"> b) Künstliche Wasserstraßen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

89

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berliner Kanäle:

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landwehrkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Luisenstädtischer Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landwehrkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin-Spandauer Schiffahrt-kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin-Charlottenburger Verbindungskanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin-Charlottenburger Verbindungskanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spree

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin-Spandauer Schiffahrtkanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

90

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Breslauer Umgehungskanäle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder bei Bartheln

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alte Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alte Oder

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alte Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

91

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dortmund-Ems-Kanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Dortmund/Herne

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Emden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soweit nicht Bestandteil der Ems und der Hase.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

92

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe-Trave-Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

93

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Finowkanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hohenzollernkanal bei Pinnow

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hohenzollernkanal bei Liepe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soweit nicht Bestandteil der Havel (Friedrichsthaler Havel) und des
Hohenzollernkanals mit Oranienburger und Malzer Kanal.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

94

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Friedrichsgraben, Großer

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Deime

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nemonienfluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

95

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Friedrich-Wilhelm-Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder-Spree-Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

96

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hohensaaten-Friedrichsthaler Wasserstraße

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neue Schleuse bei Hohensaaten

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

97

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hohenzollernkanal (Wasserstraße Berlin-Hohensaaten)

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Berlin-Charlottenburger Verbindungskanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soweit nicht Bestandteil der Oderberger Gewässer und der Havel
(Oranienburger Kanal und Spandauer Havel) mit Lehnitzsee.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

98

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ihlekanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Plauer Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

99

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Klodnitzkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gleiwitz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder bei Cosel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

100

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lippe-Seitenkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lippstadt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein bei Wesel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(in Ausführung).

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

101

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Masurischer Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mauersee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Alle

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(in Ausführung).

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

102

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neuhauser Speisekanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Obere Spree

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder-Spree-Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

103

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Oder-Spree-Kanal einschl. Kl. Müllroser See

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oder

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Seddinsee

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(soweit nicht Bestandteil der Spree (Fürstenwalder Spree) und der Dahme
(Wernsdorfer See).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

104

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Papenburger Sielkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bahnhofsbrücke in Papenburg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emsfluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

105

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Plauer Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wendsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit Baggerelbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kupierung bei Derben

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Plauer Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

106

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein-Weser-Kanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Ruhrorter Hafen

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hannover, Osthafen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(soweit nicht Bestandteil des Dortmund-Ems-Kanals) mit den Zweigkanälen
nach Osnabrück, zur Weser bei Minden und nach Linden sowie Abstieg zur
Leine.

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

107

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rüdersdorfer Gewässer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hohle See

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Woltersdorfer Schleuse

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

nördlicher Teil mit Hohle See, Stolpgraben und Kalksee (südlicher Teil
siehe Natürliche Wasserstraßen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

108

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sakrow-Paretzer Kanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Jungfernsee

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

soweit nicht Bestandteil der Wublitz mit Weiße und Fahrlander See.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

109

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Seckenburger Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Nemonienfluß

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gilgefluß

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

110

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Silokanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beetzsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Quenzsee

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

111

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Spoykanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Cleve

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Altrhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

112

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbindungskanal zum Dortmund-Ems-Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Emder Vorflutkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dortmund-Ems-Kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

113

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Voßkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Finowkanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

114

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wentowkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gr. Wentowsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

115

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werbellinkanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Werbellinsee

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hohenzollern-kanal

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">II. Bayern</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

116

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die bayerische Strecke längs der Pfalz

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

117

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Main

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bamberg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

118

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Donau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kelheim

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

119

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ludwigs-Donau-Main-Kanal

</td>

<td style rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Bamberg

</td>

<td style rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Kelheim

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mit den dazugehörigen Teilen der Regnitz und der Altmühl.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">III. Sachsen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

120

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Reichsgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">IV. Württemberg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

121

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neckar

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Plochingen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">V. Baden</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

122

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Basel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

123

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neckar

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

124

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Main

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Strecke längs der Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">VI. Hessen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

125

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rhein

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die zum Lande gehörige Strecke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

126

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Main

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desgleichen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

127

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neckar

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desgleichen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

128

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lahn (siehe Bemerkung am Schluß)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gießen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">VII. Hamburg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

129

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style rowspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

Die zum Lande gehörigen Stromteile von Geesthacht bis zur Mündung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(mit der Norderelbe, Süderelbe, dem Reiherstieg, dem Köhlbrand und der
alten Süderelbe).

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">VIII. Mecklenburg-Schwerin</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

130

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Teilstrecken bei Dömitz und Boitzenburg

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

131

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Warnow

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Güstrow

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rostock

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

132

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elde

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Plau

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

133

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bolt

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

134

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Peene

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Malchin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

135

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mecklenburgische Oberseen einschließlich des Eldearmes Buchholzer Mühle

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">IX. Braunschweig</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

136

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die zum Lande gehörigen Strecken

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">X. Oldenburg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

137

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Längs der Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(Außenweser und Unterweser mit den Nebenarmen).

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

138

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hunte

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oldenburg

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(mit Nebenarmen).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

139

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ems-Hunte-Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Hunte bei Oldenburg

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">XI. Anhalt</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

140

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die zum Lande gehörige Strecke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

141

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Saale

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desgleichen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">XII. Bremen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

142

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser, Große

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze bei Habenhausen am linken und bei Hemelingen am rechten
Ufer

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Oldenburgische und preußische Grenze bei Vegesack

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(einschließlich der Alten Weser und der Kleinen Weser).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

143

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lesum

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die zu Bremen gehörige Flußhälfte

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

144

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wümme

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Desgleichen

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

145

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ochtum, Mündungsstrecke

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

km 14,25 der Flußstationierung

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">XIII. Lippe</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

146

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weser

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Die linksseitige Stromhälfte längs der Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">XIV. Lübeck</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

147

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Elbe-Trave-Kanal

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geniner Brücke

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">XV. Mecklenburg-Strelitz</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

148

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Havel

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze mit Mecklenburg-Schwerin

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Landesgrenze mit Preußen unterhalb Fürstenberg

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="2" align="right" valign="top" charoff="50">

149

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kammerkanal

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Neustrelitz

</td>

<td style rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Havelwasserstraße

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

(einschließlich Havel von der Woblitz bis zum Labussee).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style colspan="3" align="center" valign="top" charoff="50">

<span class="SP"> Bemerkung zu lfd. Nr. 17, 30, 61, 65, 83 und
128.</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Die Fulda oberhalb Cassel, die Lahn, die Ruhr oberhalb Mülheim, die Saar
und die Werra werden nicht im Verfolg des Artikels 97 der
Reichsverfassung, sondern auf Grund besonderer Vereinbarung auf das
Reich übernommen.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR009620921BJNE003100308.html"></span>

### Anlage B  
zum Staatsvertrag betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich  
  
Nachweisung der begonnenen Bauten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. Teil III 94, S. 48 - 49

</div>

  

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="95%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">A. Preußen</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vertiefung, Verbreiterung und Befeuerung des Königsberger Seekanals.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbesserung der Schiffahrtstraße Stettin-Swinemünde.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Durchbauung großer Tiefen in der Hafeneinfahrt von Swinemünde.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

4\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Uferschutzbauten an der Ostseeküste von Jershöft.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

5\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbesserung der Oderschiffahrtstraße bei Breslau im Zusammenhang mit
der Ausführung des Gesetzes betreffend die Herstellung und den Ausbau
von Wasserstraßen vom 1. April 1905 (Gesetzsamml. S. 179).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

6\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schadloshaltung der durch die Stauwirkung der kanalisierten Oder
geschädigter Anlieger.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

7\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau eines Deckwerks vor dem Gribower Lug an der Elbe.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

8\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau eines Uferdeckwerks vor dem Müggendorfer Schardeich an der Elbe.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

9\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Neubau der Schiffswerft und des Bauhofs für die Elbstrombauverwaltung in
Rothensee.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

10\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Weiterer Ausbau der Halligschutzwerke.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

11\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau einer Strandmauer im Norden von Wittdün auf der Insel Amrum.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

12\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausbau der Weser auf der Strecke von Minden bis Bremen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

13\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung von Schiffsliegeplätzen am Ems-Weser-Kanal bei Minden und
Lohnde.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

14\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verstärkung der Dämme des Ems-Weser-Kanals.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

15\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Befestigung der domänen- und forstfiskalischen Weserufer zwischen
Stolzenau und Hemelingen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

16\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kanalisierung der Aller von Celle bis zur Leinemündung.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

17\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Instandsetzung des Strandschutzwerks auf Baltrum.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

18\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verlängerung des Dünenschutzwerks auf Norderney.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

19\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbesserung der Fahrwasserverhältnisse in der Fischerbalje vor Borkum.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

20\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung von Schiffsliegeplätzen an der Abzweigung des
Ems-Weser-Kanals vom Dortmund-Ems-Kanal bei Bergeshövede.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

21\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau einer dritten Schleuse bei Münster.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

22\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau einer zweiten Schleuse bei Hüntel (Dortmund-Ems-Kanal).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

23\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Höherführung von Uferbefestigungen am Rhein-Herne-Kanal.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

24\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung hölzerner Dalben in den Vorhäfen des Rhein-Herne-Kanals.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

25\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fortführung der Mainkanalisierung oberhalb Offenbach.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

26\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beseitigung der durch die Sturmfluten im Winter 1913/14 an den
wasserbaufiskalischen Anlagen und Dünen der Ostseeküste verursachten
Schäden.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

27\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beseitigung der durch die Stürme des Winters 1917/18 an den fiskalischen
Anlagen des Hafenbauamts Pillau verursachten Schäden.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

28\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bauten im Odergebiet nach den Gesetzen vom 4. August 1904, betreffend
die Verbesserung der Vorflut in der unteren Oder usw., vom 12. August
1905, betreffend die Regelung der Hochwasser-, Deich- und
Vorflutverhältnisse an der oberen und mittleren Oder, und vom 30. Juni
1913, betreffend Ausbau der Oder unterhalb Breslau und Anlage eines
Staubeckens in der Glatzer Neiße bei Ottmachau, soweit die Arbeiten der
Verbesserung der Schiffahrtstraße dienen und deshalb der
Reichswasserstraßenverwaltung zur Last fallen.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

29\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Herstellung eines Schiffahrtkanals vom Rhein zur Weser
(Rhein-Herne-Kanal und Ems-Weser-Kanal mit Anschluß an Hannover),
Lippe-Seitenkanals von Datteln nach Hamm, Lippe-Seitenkanäle von Wesel
bis Datteln und von Hamm bis Lippstadt, Ergänzungsbauten am
Dortmund-Ems-Kanal, Herstellung von Staubecken im oberen Quellgebiet der
Weser, Herstellung eines Großschiffahrtweges Berlin-Stettin,
Verbesserung der Wasserstraße zwischen Oder und Weichsel, Kanalisierung
der Oder von der Mündung der Glatzer Neiße bei Breslau, einschließlich
Anlage von Staubecken. (Gesetz vom 1. April 1905 sowie Gesetz betreffend
den erweiterten Grunderwerb vom 17. Juli 1907 und Nachtragsgesetze vom
8. Mai 1916 und vom 11. Juli 1917).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

30\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bau eines Schiffahrtkanals vom Mauersee nach der Alle bei Allenberg -
Masurischer Kanal - (Gesetz vom 14. Mai 1908).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

31\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Einrichtung des staatlichen Schleppbetriebes auf dem Rhein-Weser-Kanal
und dem Lippekanal. (Gesetz vom 30. April 1913 und Nachtragsentwurf von
1920).

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

32\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fortsetzung der Notstandsarbeiten auf der Kanalstrecke Hannover-Peine
mit Anschluß nach Hildesheim, am Ihle-Plauer-Kanal und am
Oder-Spree-Kanal unter Teilung der Kosten nach den getroffenen Abkommen
über den Mittellandkanal.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">B. Bayern</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Mainkanalisierung von Offenbach bis Aschaffenburg einschließlich der
Hafenanlage bei Leider.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Wehr- und Kraftanlage bei Bischberg.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Niederwasserregulierung der Donau unterhalb Regensburg.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">C. Sachsen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schutzhafen bei Wendischfähre.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Niedrigwasserregulierungen der Elbe.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">D. Württemberg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">E. Baden</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rheinregulierung Straßburg-Sondernheim.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeiten der allgemeinen Rheinkorrektion.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

3\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zeilenbauten zur Schiffbarmachung des Neckars.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">F. Hessen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">G. Hamburg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausbau der Borghorster Bucht.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbesserung des Fahrwassers der Elbe und andere Maßnahmen zur Förderung
der Seeschiffahrt nach Hamburg, Altona und Harburg auf Grund des
Staatsvertrags zwischen Preußen und Hamburg vom 14. November 1908
(Köhlbrandvertrag).

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">H. Mecklenburg-Schwerin</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Warnowregulierung zwischen Rostock und Bützow nebst Vertiefung des
Bützow-Güstrower Schiffahrtkanals.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verbesserungsarbeiten auf Strecken der Eldewasserstraße zwischen Parchim
und Dömitz sowie der Störwasserstraße.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">J. Braunschweig</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regulierung der mit Preußen gemeinschaftlichen Weserstrecke bei Corvey.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">H. Oldenburg</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fertigstellung des Umlaufkanals als Schiffahrtkanal oberhalb der Stadt
Oldenburg mit der Anschlußstrecke des Osternburger Kanals.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verlegung von der Stromführung dienenden Deichen an der unteren Hunte -
km 6,2 bis 6,5 Yprump, km 7,5 bis 8,7 Reithörn-Köhlershütte, km 9,8 bis
10,9 oberhalb Brunsfähr, km 11,7 bis 12,0 oberhalb Hollerbucht, km 12,8
bis 13,7 unterhalb Hollersiel, km 14,7 bis 15,0 gegenüber dem Judenloch
-.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">L. Anhalt</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">M. Bremen</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

1\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bei der Unterweser Herstellung eines Fahrwassers, das für den Verkehr
von 7 m tiefgehenden Schiffen von Bremen Stadt nach See in einer Tide
ausreicht.

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

2\.

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bei der Außenweser die Fortsetzung der Vertiefungsarbeiten von
Bremerhaven nach See mit einer Mindesttiefe von 10 m unter Bremerhavener
Null.

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">N. Lippe</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">O. Lübeck</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">P. Mecklenburg-Strelitz</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausbau des Kammerkanals von Neustrelitz bis Priepert.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
