<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Abkommen vom 15. November 1971 über die Schaffung des internationalen Systems und der Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" und zu dem Protokoll vom 30. November 1996 über die Einbringung von Korrekturen in dieses Abkommen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Abkommen vom 15. November 1971 über die Schaffung des internationalen Systems und der Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" und zu dem Protokoll vom 30. November 1996 über die Einbringung von Korrekturen in dieses Abkommen vom 10. September 1998 (BGBl. 1998 II S. 2346), das zuletzt durch durch Artikel 458 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR234620998.html"></span>

# Gesetz zu dem Abkommen vom 15. November 1971 über die Schaffung des internationalen Systems und der Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" und zu dem Protokoll vom 30. November 1996 über die Einbringung von Korrekturen in dieses Abkommen

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch durch Art. 458 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 22.9.1998 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234620998BJNE000100305.html"></span>

### Art 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem Eintritt der Bundesrepublik Deutschland in das Abkommen vom 15.
November 1971 über die Schaffung des internationalen Systems und der
Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" und dem
Protokoll vom 30. November 1996 über die Einbringung von Korrekturen in
das Abkommen über die Schaffung des internationalen Systems und der
Organisation für kosmische Fernmeldeverbindungen "INTERSPUTNIK" wird
zugestimmt. Das Abkommen und das Protokoll werden nachstehend mit einer
amtlichen deutschen Übersetzung veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234620998BJNE000204305.html"></span>

### Art 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann das Abkommen in
der durch das Protokoll geänderten Fassung als Neufassung bekanntmachen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234620998BJNE000304305.html"></span>

### Art 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
die Voraussetzungen (Zuverlässigkeit, Leistungsfähigkeit, Fachkunde) und
das Verfahren für eine Benennung von Unterzeichnern (Signataren) des
INTERSPUTNIK-Betriebsabkommens durch Rechtsverordnung zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Benennung erfolgt gegen Gebühr. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen, durch Rechtsverordnung die
gebührenpflichtigen Tatbestände, die Höhe der Gebühr und die Erstattung
der Auslagen zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234620998BJNE000400305.html"></span>

### Art 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Abkommen vom 15. November 1971 ist für die Bundesrepublik
Deutschland am 15. Oktober 1990 in Kraft getreten. Der Tag, an dem das
Protokoll vom 30. November 1996 nach seinem Artikel 19 für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt, ist im Bundesgesetzblatt
bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
