<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern vom 11. Juli 2012 (BGBl. I S. 1479), das durch Artikel 3 des Gesetzes vom 16. Mai 2017 (BGBl. I S. 1214) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR147900012.html"></span>

# Gesetz zur Regelung der Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                             |
| ------ | ------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 3 G v. 16.5.2017 I 1214 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2012 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz regelt die Arbeitszeit von selbständigen Kraftfahrern im
Sinne von Artikel 3 Buchstabe e der Richtlinie 2002/15/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. März 2002 zur Regelung
der Arbeitszeit von Personen, die hauptsächlich Fahrtätigkeiten im
Bereich des Straßentransports ausüben (ABl. L 80 vom 23.3.2002, S. 35)
bei Beförderungen im Straßenverkehr im Sinne der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 zur
Harmonisierung bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr und zur
Änderung der Verordnungen (EWG) Nr. 3821/85 und (EG) Nr. 2135/98 des
Rates sowie zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 3820/85 des Rates
(ABl. L 102 vom 11.4.2006, S. 1) oder des Europäischen Übereinkommens
vom 1. Juli 1970 über die Arbeit des im internationalen Straßenverkehr
beschäftigten Fahrpersonals (AETR) (BGBl. 1974 II S. 1473, 1475). Die
Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 561/2006 und des AETR bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Begriffsbestimmungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Arbeitszeit im Sinne dieses Gesetzes ist die Zeitspanne zwischen
Arbeitsbeginn und Arbeitsende ohne Ruhepausen, in der sich der
selbständige Kraftfahrer an seinem Arbeitsplatz befindet, dem Kunden
zur Verfügung steht und während der er seine Funktionen und Tätigkeiten
ausübt; dies umfasst nicht allgemeine administrative Tätigkeiten, die
keinen direkten Zusammenhang mit der gerade ausgeführten spezifischen
Transporttätigkeit aufweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 ist keine Arbeitszeit

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Zeit, während der sich der selbständige Kraftfahrer entsprechend
    der Vereinbarung mit dem Kunden am Arbeitsplatz bereithalten muss,
    um seine Tätigkeit aufzunehmen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Zeit, während der sich der selbständige Kraftfahrer nach der
    Vereinbarung mit dem Kunden bereithalten muss, um seine Tätigkeit
    aufnehmen zu können, ohne sich an seinem Arbeitsplatz aufhalten zu
    müssen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die während der Fahrt neben dem Fahrer oder in einer Schlafkabine
    verbrachte Zeit, wenn sich der selbständige Kraftfahrer mit einem
    anderen Fahrer beim Fahren abwechselt.
    
    </div>

Für die Zeiten nach Satz 1 Nummer 1 und 2 gilt dies nur, wenn der
Zeitraum und dessen voraussichtliche Dauer im Voraus, spätestens
unmittelbar vor Beginn des betreffenden Zeitraums bekannt sind. Die in
Satz 1 genannten Zeiten sind keine Ruhezeiten. Die in Satz 1 Nummer 1
und 2 genannten Zeiten sind keine Ruhepausen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nachtarbeit ist jede Arbeit zwischen 0 Uhr und 4 Uhr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Eine Woche umfasst den Zeitraum von Montag 0 Uhr bis Sonntag 24 Uhr.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Arbeitszeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der selbständige Kraftfahrer darf eine Arbeitszeit von 48 Stunden
wöchentlich nicht überschreiten. Er kann seine Arbeitszeit auf bis zu
60 Stunden verlängern, wenn er innerhalb von vier Kalendermonaten im
Durchschnitt nicht mehr als 48 Stunden wöchentlich arbeitet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Leistet der selbständige Kraftfahrer Nachtarbeit, darf er in einem
Zeitraum von jeweils 24 Stunden nicht länger als zehn Stunden arbeiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ruhezeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die täglichen und wöchentlichen Ruhezeiten bestimmen sich nach den
Vorschriften der Europäischen Gemeinschaften für Kraftfahrer sowie nach
dem AETR.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Ruhepause

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein selbständiger Kraftfahrer darf nicht länger als sechs Stunden
hintereinander ohne Ruhepause arbeiten. Die Arbeit ist durch Ruhepausen
von mindestens 30 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als sechs bis
zu neun Stunden und 45 Minuten bei einer Arbeitszeit von mehr als neun
Stunden insgesamt zu unterbrechen. Die Ruhepausen nach Satz 2 können in
Zeitabschnitte von jeweils mindestens 15 Minuten aufgeteilt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000601123.html"></span>

### § 6  
Aufzeichnungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der selbständige Kraftfahrer ist verpflichtet, seine Arbeitszeit täglich
aufzuzeichnen, soweit sie nicht durch einen Fahrtenschreiber nach der
Verordnung (EU) Nr. 165/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 4. Februar 2014 über Fahrtenschreiber im Straßenverkehr, zur
Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 3821/85 des Rates über das
Kontrollgerät im Straßenverkehr und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr.
561/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Harmonisierung
bestimmter Sozialvorschriften im Straßenverkehr (ABl. L 60 vom
28.2.2014, S. 1) aufgezeichnet wird. Die Aufzeichnungspflicht gilt nicht
für allgemeine administrative Tätigkeiten, die keinen direkten
Zusammenhang mit der gerade ausgeführten spezifischen Transporttätigkeit
aufweisen. Die Aufzeichnungen sind ab Erstellung mindestens zwei Jahre
aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Aufsichtsbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Einhaltung dieses Gesetzes wird von den nach Landesrecht
zuständigen Behörden (Aufsichtsbehörden) überwacht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Aufsichtsbehörde kann die erforderlichen Maßnahmen anordnen, die
der selbständige Kraftfahrer zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz
ergebenden Pflichten zu treffen hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Aufsichtsbehörde kann vom selbständigen Kraftfahrer die für die
Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte verlangen. Sie
kann insbesondere vom selbständigen Kraftfahrer verlangen, die
Aufzeichnungen nach § 6 vorzulegen oder zur Einsicht einzusenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Beauftragten der Aufsichtsbehörde sind berechtigt, die
Arbeitsstätten während der Betriebs- und Arbeitszeit zur Prüfung der
Einhaltung dieses Gesetzes zu betreten; außerhalb dieser Zeit oder wenn
sich die Arbeitsstätten in einer Wohnung befinden, dürfen sie ohne
Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung von dringenden Gefahren
für die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten werden. Der
selbständige Kraftfahrer hat das Betreten der Arbeitsstätten zu
gestatten. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1 die wöchentliche Arbeitszeit
    überschreitet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entgegen § 3 Absatz 2 länger als zehn Stunden arbeitet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Satz 1 länger als sechs Stunden hintereinander
    arbeitet,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    entgegen § 5 Satz 2 die Arbeit nicht oder nicht richtig unterbricht,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    entgegen § 6 Satz 1 oder Satz 3 eine Aufzeichnung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstellt oder
    nicht oder nicht mindestens zwei Jahre aufbewahrt,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3
    zuwiderhandelt oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    entgegen § 7 Absatz 4 Satz 2 das Betreten der Arbeitsstätte nicht
    gestattet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
2, 3 und 4 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro und in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR147900012BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. November 2012 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
