<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung von Bargeld (Bargeldprüfungsverordnung - BargeldPrüfV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bargeldprüfungsverordnung vom 18. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2705)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR270500012.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung von Bargeld (Bargeldprüfungsverordnung - BargeldPrüfV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2013 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 36a Satz 1 bis 3 und 5 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank, der durch Artikel 9 Nummer 3 des Gesetzes vom 22. Dezember
2011 (BGBl. I S. 2959) eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 der
Verordnung zur Übertragung der Verordnungsermächtigung nach § 36a des
Gesetzes über die Deutsche Bundesbank vom 9. Juli 2012 (BGBl. I S. 1507)
verordnet der Vorstand der Deutschen Bundesbank im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Stichprobenentnahme bei Prüfungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Deutsche Bundesbank kann im Rahmen ihrer Prüfungen nach § 37a
Absatz 2 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank an
beschäftigtenbedienten Systemen zur Banknotenbearbeitung Stichproben
aus bearbeiteten und als auszahlungsfähig eingestuften Banknoten
entnehmen. Der Umfang der Stichprobe soll in der Regel nicht größer sein
als 5 Prozent der bei Normalauslastung durchschnittlich täglich
bearbeiteten Banknoten pro Stückelung und Systemtyp und alle
bearbeiteten Stückelungen umfassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stichprobe ist im Beisein einer Mitarbeiterin oder eines
Mitarbeiters des Verpflichteten nach § 36 Absatz 1 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank in von diesem zur Verfügung zu stellenden
Spezialbehältern zur Aufbewahrung von Bargeld zu versiegeln oder zu
verplomben und mit dem Hinweis „Stichprobe BargeldPrüfV“ zu
kennzeichnen. Der Verpflichtete hat die Stichprobe innerhalb von fünf
Geschäftstagen bei einer Filiale der Deutschen Bundesbank einzureichen
und erhält den Gegenwert nach Maßgabe der dortigen
Einzahlungsbedingungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Deutsche Bundesbank hat den geprüften Stellen das Ergebnis der
Stichprobenprüfung mitzuteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berichte nach § 36 Absatz 2 und 3 Satz 1 des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berichte nach § 36 Absatz 2 und 3 Satz 1 des Gesetzes über die
Deutsche Bundesbank müssen mindestens die folgenden Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name und Anschrift der Stelle, die die falsche oder als falsch
    verdächtige Banknote oder Münze oder den Gegenstand angehalten hat;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name der natürlichen Person, die die falsche oder als falsch
    verdächtige Banknote oder Münze oder den Gegenstand angehalten hat;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ort und Zeitpunkt des Anhaltens der falschen oder als falsch
    verdächtigen Banknote oder Münze oder des Gegenstandes;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einzelheiten des Ablaufs der Feststellung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Stückelung der falschen oder als falsch verdächtigen Banknote oder
    Münze oder des Gegenstandes;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    bei Banknoten die Notennummer;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Namen und Anschrift sämtlicher bekannter Vorbesitzer der falschen
    oder als falsch verdächtigen Banknote oder Münze oder des
    Gegenstandes und
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    bei Einzahlung über einen Einzahlungsautomaten, einen Ein- und
    Auszahlungsautomaten oder einen kombinierten Einzahlungsautomaten
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Bankleitzahl des kontoführenden Instituts und die
        Kontonummer oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Internationale Bankkontonummer (IBAN)
        
        </div>
    
    des Kontos, auf das die falsche oder als falsch verdächtige Banknote
    oder Münze oder der Gegenstand eingezahlt werden sollte.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Meldepflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Verpflichtete nach § 36 Absatz 1 des Gesetzes über die Deutsche
Bundesbank, die Banknoten mit Banknotenbearbeitungssystemen prüfen und
wieder in Umlauf geben, haben der Deutschen Bundesbank ihre Stammdaten
und die Stammdaten der von ihnen betriebenen Systeme zur
Banknotenbearbeitung sowie die operationalen Daten dieser Systeme zur
Banknotenbearbeitung nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zu melden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Stammdaten sind innerhalb von zehn Geschäftstagen nach
Inbetriebnahme eines Banknotenbearbeitungssystems und bei jeder Änderung
der Stammdaten zu melden; für bestehende Banknotenbearbeitungssysteme
sind Stammdaten mit Stichtag 1. Januar 2013 spätestens am 31. Januar
2013 zu melden. Die Stammdaten sind ferner halbjährlich mit Stichtag 30.
Juni bis spätestens zum 31. Juli des Jahres und mit Stichtag 31.
Dezember bis spätestens zum 31. Januar des Folgejahres zu melden. Für
die Meldungen ist das Formular „Meldung statistischer Daten an die
Deutsche Bundesbank – Stammdaten“ aus Anlage 1 zu dieser Verordnung zu
verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die operationalen Daten sind aggregiert für alle Systeme für das
erste Kalenderhalbjahr bis spätestens zum 31. August des Jahres und für
das zweite Kalenderhalbjahr bis spätestens zum 28. Februar des
darauffolgenden Jahres zu melden und zwar

  - 1\.
    
    <div>
    
    getrennt für kunden- und beschäftigtenbediente Systeme jeweils zu
    den bearbeiteten Banknoten, den wieder an Kunden ausgegebenen
    Banknoten und den nicht umlauffähigen Banknoten sowie
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    für alle kundenbedienten Systeme und Geldautomaten zu den insgesamt
    ausgegebenen Banknoten.
    
    </div>

Für die Meldungen ist das Formular „Meldung statistischer Daten an die
Deutsche Bundesbank – Operationale Daten“ aus Anlage 2 zu dieser
Verordnung oder im Fall einer Auslagerung das Formular „Meldung
statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank – Operationale Daten –
Auslagerung“ aus Anlage 3 zu dieser Verordnung zu verwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Meldungen nach den Absätzen 2 und 3 sind der Deutschen
Bundesbank elektronisch zu übermitteln. Die elektronische Form im Sinne
des § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist nicht erforderlich. Die
Deutsche Bundesbank veröffentlicht im Bundesanzeiger die Adresse, an die
die Meldungen zu übermitteln sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Meldeweg nach Absatz 4 ist nicht einzuhalten, soweit
Meldepflichtige Meldungen über das ExtraNet der Deutschen Bundesbank
gemäß den dafür geltenden Bedingungen erstatten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000600000.html"></span>

### Anlage 1  
Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der Bargeldprüfungsverordnung  
– Stammdaten –

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2707 - 2709)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

  - <span style=";font-weight:bold">1.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Angaben zum Meldepflichtigen
    (Bargeldakteur)</span>  
      
    
    <table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; " class="_portrait">
    
    <colgroup>
    
    <col align="left" width="20%">
    
    </col>
    
    <col align="left" width="25%">
    
    </col>
    
    <col align="left" width="55%">
    
    </col>
    
    </colgroup>
    
    <tbody valign="top">
    
    <tr>
    
    <td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">
    
    Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur)
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">2.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Kundenbediente Systeme</span>  
      
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 13%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 10%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 31%" />
    <col style="width: 19%" />
    <col style="width: 15%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Art der Meldung<br />
    Inbetriebnahme (I),<br />
    
    <div class="small">
    Außerbetriebnahme (A)<br />
    Bestands­meldung (B)
    </div></td>
    <td style="text-align: left;">Datum<br />
    <span class="small">gültig ab</span></td>
    <td style="text-align: left;">Maschinentyp<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup><br />
    <span class="small">CIM, CRM, CCM, COM</span></td>
    <td style="text-align: left;">Identi-<br />
    fikations-<br />
    nummer der EZB</td>
    <td>Eingesetzter Systemtyp<br />
    <span class="small">(Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß Ausweis auf der EZB-Internetseite</span></td>
    <td>Anschrift der Aufstellungsorte<br />
    <span class="small">(Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme</span></td>
    <td>Anzahl<br />
    <span class="small">der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center</span></td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
      
      
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">3.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Beschäftigtenbediente
    Systeme</span>  
      
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 13%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 10%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 31%" />
    <col style="width: 19%" />
    <col style="width: 15%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Art der Meldung<br />
    
    <div class="small">
    Inbetriebnahme (I),<br />
    Außerbetriebnahme (A)<br />
    Bestandsmeldung (B)
    </div></td>
    <td style="text-align: left;">Datum<br />
    <span class="small">gültig ab</span></td>
    <td style="text-align: left;">Maschinentyp<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup><br />
    <span class="small">BPM, BAM, AKT, R-AKT</span></td>
    <td style="text-align: left;">Identi-<br />
    fikations-<br />
    nummer der EZB</td>
    <td>Eingesetzter Systemtyp<br />
    <span class="small">(Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß Ausweis auf der EZB-Internetseite</span></td>
    <td>Anschrift der Aufstellungsorte<br />
    <span class="small">(Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme</span></td>
    <td>Anzahl<br />
    <span class="small">der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center</span></td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
      
      
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">4.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Beschäftigtenbediente
    Systeme</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup>
    <span style=";font-weight:bold">des
    Auslagerungsunternehmens</span>  
      
    
    <table style="width:101%;">
    <colgroup>
    <col style="width: 13%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 10%" />
    <col style="width: 6%" />
    <col style="width: 21%" />
    <col style="width: 11%" />
    <col style="width: 19%" />
    <col style="width: 15%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;">Art der Meldung<br />
    Inbetriebnahme (I),<br />
    
    <div class="small">
    Außerbetriebnahme (A)<br />
    Bestandsmeldung (B)
    </div></td>
    <td style="text-align: left;">Datum<br />
    <span class="small">gültig ab</span></td>
    <td style="text-align: left;">Maschinentyp<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->4</sup><br />
    <span class="small">BPM</span></td>
    <td style="text-align: left;">Identi-<br />
    fikations-<br />
    nummer der EZB</td>
    <td>Eingesetzter Systemtyp<br />
    <span class="small">(Hersteller; Maschinenname und Hardware-/Software-Version) gemäß Ausweis auf der EZB-Internetseite</span></td>
    <td>Interne Maschinen-ID<br />
    
    <div class="small">
    des Auslagerungs-<br />
    unternehmens
    </div></td>
    <td>Anschrift der Aufstellungsorte<br />
    <span class="small">(Filiale/Cash Center) der eingesetzten Systeme</span></td>
    <td>Anzahl<br />
    <span class="small">der eingesetzten Systeme pro Filiale/Cash Center</span></td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
      
      
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">5.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Geldausgabe- und andere
    kundenbediente Automaten ohne Recyclingfunktion</span>  
      
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 50%" />
    <col style="width: 50%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: center;">Automatentyp</td>
    <td style="text-align: center;">Anzahl in Betrieb befindlicher Systeme</td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: center;">Geldausgabeautomaten</td>
    <td style="text-align: center;"> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: center;">SCoTs (Selbstbedienungsterminals mit<br />
    Auszahlungsfunktion)</td>
    <td style="text-align: center;"> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: center;">Andere Automaten</td>
    <td style="text-align: center;"> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
      
      
    
    </div>

</div>

</div>

  - <span id="BJNR270500012BJNE000600000.html#f779398_01"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    CIM (Cash-in machine) – Einzahlungsautomat; CRM (Cash-recycling
    machine) – Ein- und Auszahlungsautomat; CCM (Combined cash-in
    machine) – Kombinierter Einzahlungsautomat; COM (Cash-out machine) –
    Auszahlungsautomat.
  - <span id="BJNR270500012BJNE000600000.html#f779398_02"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    BPM (Banknote processing machine) – Banknotenbearbeitungsgerät; BAM
    (Banknote authentication machine) – Banknoten-Echtheitsprüfgerät;
    AKT – Automatischer Kassentresor mit Echtheitsprüfung; R-AKT –
    Automatischer Recycling-Kassentresor.
  - <span id="BJNR270500012BJNE000600000.html#f779398_03"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    Alle im Cash Center des Auslagerungsunternehmens eingesetzten
    beschäftigtenbedienten Systeme sind zu melden.
  - <span id="BJNR270500012BJNE000600000.html#f779398_04"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">4
    </span>  
    BPM (Banknote processing machine) – Banknotenbearbeitungsgerät.

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000700000.html"></span>

### Anlage 2  
Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der Bargeldprüfungsverordnung  
– Operationale Daten –

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2710)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

|                                           |  |
| :---------------------------------------- | :- |
| Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur) |  |
| BMS-Kundennummer                          |  |
| Berichtszeitraum:                         |  |

  - <span style=";font-weight:bold">1.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Operationale Daten zu
    kundenbedienten Systemen</span>  
      
    
    <table style="width:99%;">
    <colgroup>
    <col style="width: 8%" />
    <col style="width: 24%" />
    <col style="width: 33%" />
    <col style="width: 34%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td><span style=";font-weight:bold">Anzahl der bearbeiteten Banknoten</span></td>
    <td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl der an Kunden wieder ausgegebenen Banknoten</span><br />
    (Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht auszuweisen.)</td>
    <td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten</span></td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">  5 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 10 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 20 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 50 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">100 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">200 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">500 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">2.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Operationale Daten zu
    beschäftigtenbedienten Systemen</span>  
      
    
    <table style="width:99%;">
    <colgroup>
    <col style="width: 8%" />
    <col style="width: 24%" />
    <col style="width: 33%" />
    <col style="width: 34%" />
    </colgroup>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"> </td>
    <td><span style=";font-weight:bold">Anzahl der bearbeiteten Banknoten</span></td>
    <td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl der an Kunden wieder ausgegebenen Banknoten</span><br />
    (Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht auszuweisen.)</td>
    <td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten</span></td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">  5 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 10 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 20 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 50 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">100 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">200 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    <tr class="even">
    <td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">500 €</span></td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    <td> </td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">3.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Anzahl der durch kundenbediente
    Systeme und Geldautomaten ausgegebenen Euro-Banknoten</span>  
      
    
    |                                                        |  |
    | :----------------------------------------------------- | :- |
    | <span style=";font-weight:bold">Stück Banknoten</span> |  |
    

    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR270500012BJNE000800000.html"></span>

### Anlage 3  
Meldung statistischer Daten an die Deutsche Bundesbank nach § 3 der Bargeldprüfungsverordnung  
– Operationale Daten –  
Auslagerung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2711)

</div>

</div>

  

|                                                                |  |
| :------------------------------------------------------------- | :- |
| Name des Meldepflichtigen (Bargeldakteur)                      |  |
| BMS-Kundennummer                                               |  |
| Name des Auslagerungsunternehmens                              |  |
| BMS-Kundennummer des Auslagerungsunternehmens (sofern bekannt) |  |
| Berichtszeitraum:                                              |  |

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Operationale Daten zu den
beschäftigtenbedienten Systemen des Auslagerungsunternehmens</span>  
  

<table style="width:99%;">
<colgroup>
<col style="width: 8%" />
<col style="width: 26%" />
<col style="width: 32%" />
<col style="width: 33%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Anzahl der für den Meldepflichtigen (Bargeldakteur) bearbeiteten Banknoten</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl der an den Meldepflichtigen (Bargeldakteur) abgegebenen Banknoten</span><br />
(Hinweis: Bei der Bundesbank eingezahlte Banknoten sind hier nicht auszuweisen.)</td>
<td><span style=";font-weight:bold">davon: Anzahl nicht umlauffähiger Banknoten</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">  5 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 10 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 20 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 50 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">100 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">200 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">500 €</span></td>
<td> </td>
<td> </td>
<td> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>
