<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz) vom 29. Juni 1993 (BGBl. I S. 1117), die zuletzt durch Artikel 10 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR111700993.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 10 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.9.1993 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch § 24 Nr. 2 des Gesetzes vom 24.
August 1976 (BGBl. I S. 2525) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft nach Anordnung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung gemäß § 19 Nr. 1
des Berufsbildungsförderungsgesetzes vom 23. Dezember 1981 (BGBl. I S.
1692) und im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000201128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Industriemeister/zur
Industriemeisterin - Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall-
und Brandschutz) erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 10 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, folgende
Aufgaben eines Industriemeisters als Führungskraft zwischen Planung und
Ausführung in dem ihr übertragenen Aufgabenbereich wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mitwirken bei der Planung und Einrichtung der Betriebsmittel;
    Überwachen der Betriebsmittel im Hinblick auf
    Qualitätsanforderungen und Störungen; Veranlassen der
    Instandhaltung und Verbesserung der Betriebsmittel;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Übertragen der Aufgaben unter Berücksichtigung technischer,
    wirtschaftlicher und sozialer Aspekte auf die Mitarbeiter
    entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung;
    Einarbeitung und Anleitung der Mitarbeiter; Anstreben eines
    partnerschaftlichen Verhältnisses zu den Mitarbeitern; Weiterleiten
    der Anregungen und Anliegen der Mitarbeiter mit einer eigenen
    Beurteilung; Bemühen um Zusammenarbeit mit Geschäftsführung und
    Betriebsrat; berufliche Bildung der Mitarbeiter;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Überwachen der Kostenentwicklung sowie der Arbeitsleistung;
    Sicherstellen der Kontrollen der ein- und ausgehenden Erzeugnisse
    hinsichtlich ihrer Quantität und Qualität; Beeinflussen des
    Material- und Produktionsflusses zur Gewährleistung eines
    störungsfreien und termingerechten Arbeitens; Hinwirken auf eine
    reibungslose konstruktive Zusammenarbeit im Betriebsablauf;
    Zusammenarbeit mit anderen Betriebseinheiten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes, der
    Unfallverhütung und des Umweltschutzes in Abstimmung mit den im
    Betrieb mit der Arbeitssicherheit und dem Umweltschutz befaßten
    Stellen und Personen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin - Fachrichtung
Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall- und Brandschutz).

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Industriemeisterprüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der der Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-,
    Schall- und Brandschutz) zugeordnet werden kann, und danach eine
    mindestens zweijährige Berufspraxis im Bereich Isolierung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anderen
    gewerblich-technischen oder handwerklichen Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis im Bereich
    Isolierung oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis im Bereich Isolierung
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Industriemeisterprüfung auch
zugelassen werden, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere
Weise glaubhaft macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen
erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000402308.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Industriemeister/zur Geprüften
Industriemeisterin – Fachrichtung Isolierung (Wärme-, Kälte-, Schall-
und Brandschutz) umfasst:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den fachrichtungsübergreifenden Teil nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    den fachrichtungsspezifischen Teil nach § 5,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den berufs- und arbeitspädagogischen Teil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus den Prüfungsteilen nach Absatz 1 Nummer 1
und 2. Diese können in beliebiger Reihenfolge an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil
spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des ersten
Prüfungsteils zu beginnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Eignung ist durch
eine erfolgreich abgelegte Prüfung nach § 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung oder durch eine andere erfolgreich
abgelegte vergleichbare Prüfung vor einer öffentlichen oder staatlich
anerkannten Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen
Prüfungsausschuss nachzuweisen. Der Prüfungsnachweis ist vor Beginn der
letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000502128.html"></span>

### § 4  
Fachrichtungsübergreifender Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für kostenbewußtes Handeln,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Grundlagen für kostenbewußtes Handeln" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie wirtschaftliche Grundkenntnisse
besitzt sowie wirtschaftliche Zusammenhänge erkennen und beurteilen
kann. Darüber hinaus soll sie insbesondere nachweisen, daß sie
Organisationsprobleme des Betriebes auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren beurteilen und notwendige Organisationstechniken anhand
von Beispielen aus der Praxis anwenden kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus der Volkswirtschaftslehre:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Produktionsformen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftssysteme,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        nationale und internationale Unternehmens- und
        Organisationsformen und ihre Zusammenschlüsse,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        nationale und internationale Organisationen und Verbände der
        Wirtschaft;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus der Betriebswirtschaftslehre:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betriebsorganisation:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            Aufbauorganisation,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Arbeitsplanung,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            Arbeitssteuerung,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            Arbeitskontrolle,
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Organisations- und Informationstechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Kostenrechnung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln" soll die zu
prüfende Person rechtliche Grundkenntnisse nachweisen. Sie soll
insbesondere anhand von betriebsbezogenen und praxisnahen Fällen
nachweisen, daß sie die Bedeutung der Rechtsvorschriften für ihren
Funktionsbereich erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Grundgesetz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundrechte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gesetzgebung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Rechtsprechung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus dem Arbeits- und Sozialrecht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsvertragsrecht,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsschutzrecht einschließlich Arbeitssicherheitsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Betriebsverfassungsrecht, Mitbestimmungsrecht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Tarifvertragsrecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Sozialversicherungsrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Umweltschutzrecht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie über soziologische
Grundkenntnisse verfügt und soziologische Zusammenhänge im Betrieb
erkennen und beurteilen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen des Sozialverhaltens der Menschen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Entwicklungsprozeß des einzelnen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gruppenverhalten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einflüsse des Betriebes auf das Sozialverhalten:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation und soziale Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Arbeitsplatz- und Betriebsgestaltung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führungsgrundsätze;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einflüsse des Industriemeisters auf die Zusammenarbeit im Betrieb:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rolle des Industriemeisters,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kooperation und Kommunikation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Führungstechniken und Führungsverhalten.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten Prüfungsfach auch
mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sechs Stunden dauern;
sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht anzufertigenden
Arbeit. Die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:  
  

|     |                                               |            |
| :-- | :-------------------------------------------- | ---------: |
| 1\. | Grundlagen für kostenbewußtes Handeln:        | 2 Stunden, |
| 2\. | Grundlagen für rechtsbewußtes Handeln:        |  1 Stunde, |
| 3\. | Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb: | 2 Stunden. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) In der mündlichen Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 3 genannten
Prüfungsfach soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie in der
Lage ist, bestimmte berufstypische Situationen zu erkennen, ihre
Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge zu machen. Es ist
von einer praxisbezogenen, betrieblichen Situationsaufgabe auszugehen.
Die Prüfung soll für die zu prüfende Person nicht länger als 30 Minuten
dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 Nummer 1 und 2
genannten Fächer eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in
diesem eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000602128.html"></span>

### § 5  
Fachrichtungsspezifischer Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im fachrichtungsspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Technische Kommunikation und Information,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und Umweltschutz,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Mathematische und naturwissenschaftliche
Grundlagen" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie grundlegende
mathematische und naturwissenschaftliche Kenntnisse zur Lösung
praxisrelevanter Aufgabenstellungen anwenden kann. Dies schließt ein,
daß sie elementare Gesetzmäßigkeiten der Physik und der allgemeinen
Chemie, die für den Bereich der Isoliertechnik von Bedeutung sind,
kennt. Außerdem soll sie deutlich machen, daß sie die mit ihrer
Tätigkeit zusammenhängenden Berechnungen unter Nutzung der
entsprechenden Gleichungen ausführen kann. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundkenntnisse über:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zusammenhänge von Strom, Spannung und elektrischem Widerstand,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        physikalische Gesetzmäßigkeiten, insbesondere der
        Wärmeübertragung, Schallerzeugung und Schallübertragung, der
        Grundlagen des vorbeugenden baulichen Brandschutzes und der
        Wasserdampfdiffusion,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Korrosion, insbesondere ihre Einflüsse auf die Materialien und
        ihre Verhütung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Eigenschaften und Verhalten von Materialen im Zusammenhang mit
        Temperatur, Schall, Feuchtigkeit und Brand; Eigenschaften und
        Verhalten fester, flüssiger und gasförmiger Stoffe;
        Schutzmaßnahmen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Berechnen von:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Längen, Flächen, Rauminhalten sowie Kräften und Momenten auch
        unter Anwendung der Winkelfunktionen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Wärmemengen und Maßänderungen durch Temperatureinfluß,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Wärmeströmen durch Dämmschichten im Beharrungszustand,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Wärmeströmen für einschlägige Wärmedämmung mit Hilfe von
        Diagrammen und Zahlentafeln;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundkenntnisse aus der Statistik.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Technische Kommunikation und Information" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß sie die dem jeweiligen Stand der
Technik entsprechenden Kommunikations- und Informationsmittel kennt und
anwenden kann. Sie soll in der Lage sein, Daten und Anweisungen
verschiedener Informationsträger richtig zu interpretieren und in
berufliches Handeln mit Vorbereitung, Realisierung und Kontrolle der
Arbeitsschritte umzusetzen. Darüber hinaus soll sie befähigt sein,
technische Probleme zu erfassen, Lösungsansätze aufzuzeigen und
Informationen auf geeigneten Informationsträgern weiterzugeben. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Lesen und Interpretieren von Informationen und Daten
    unterschiedlicher Informationsträger, insbesondere technischer
    Zeichnungen und Stücklisten, von Plänen betriebstechnischer Anlagen,
    isometrischer Darstellungen, Tabellen, Diagrammen und Statistiken
    unter Berücksichtigung einschlägiger Normen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Erfassen und Auswerten von Daten, insbesondere durch Darstellen in
    Tabellen, Statistiken und grafischen Aufbereitungen zu ihrer
    Verwendung als Entscheidungshilfen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Umsetzen der Informationen und Daten verschiedener
    Informationsträger in die Arbeitsplanung, Erstellen von
    Arbeitsanweisungen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Darstellung technischer Sachverhalte einschließlich ihrer
    Lösungsansätze auf geeigneten Informationsträgern, insbesondere
    Erstellen von Baustellenfortschrittsberichten, Anfertigen von
    Werkstattfertigungs- und Montageskizzen sowie von Teil- und
    Sonderzeichnungen, Erstellen von Aufmaß und Aufmaßzeichnungen nach
    dem vereinheitlichten isometrischen Aufmaßsystem.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, unter Anwendung
einschlägiger technischer Regelwerke Aufbau und Eigenschaften der Dämm-
und Hilfsstoffe zu bestimmen und daraus auf materialgerechte Lagerung,
Transport, Bearbeitung und Verwendung zu schließen. Sie soll neben der
sachgerechten Auswahl der Materialien weiterhin in der Lage sein,
Entscheidungen über ihre zweckmäßige Anbringung treffen zu können. Bei
ihren Entscheidungen sind neben technischen und organisatorischen
Gesichtspunkten auch Kostengesichtspunkte sowie die Aspekte der
Energieeinsparung, der Arbeitssicherheit und des Umweltschutzes zu
berücksichtigen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Lagerung und Transport von Dämm- und Hilfsstoffen unter Einhaltung
    der Sicherheits- und Beladevorschriften, einschließlich qualitativer
    und quantitativer Wareneingangs- und Warenausgangskontrollen;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl, Verwendung und Anbringung von Dämm- und Hilfsstoffen unter
    Berücksichtigung insbesondere ihres Aufbaus, ihrer physikalischen
    und technischen Eigenschaften, ihrer Kosten und ihrer
    Umweltverträglichkeit;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl, Verwendung und Anbringung von Verbindungs- und
    Befestigungselementen sowie der Ummantelung unter Berücksichtigung
    insbesondere ihres Aufbaus, ihrer physikalischen und technischen
    Eigenschaften, ihrer Kosten und ihrer Umweltverträglichkeit;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Auswahl und Aufbau von Hilfs- und Trägerkonstruktionen unter
    Berücksichtigung insbesondere der Montagefreundlichkeit, von
    Arbeitssicherheits- und Umweltschutzaspekten;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Verhalten beim Umgang mit gesundheitsgefährdenden Arbeitsstoffen und
    gefährlichen chemischen Stoffen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kenntnisse einschlägiger Werkstoff- und Halbzeugnormen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsfach "Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und
Umweltschutz" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie Aufbau,
Funktionsprinzip und Einsatzmöglichkeiten der technischen Einrichtungen,
der Betriebsstätte und der Anwendungsstelle im Hinblick auf einen
rationellen Fertigungs- und Montageablauf beherrscht. Sie soll in der
Lage sein, die einschlägigen Apparate, Geräte, Maschinen und Anlagen
sowie Gerüstkonstruktionen für die Anbringung der Dämmstoffe auszuwählen
und die Wartung sowie Instandhaltung sicherzustellen. Dabei sind die
betrieblichen Aufgaben so zu koordinieren, daß ein möglichst
reibungsloser Betriebsablauf sichergestellt wird und auftretende
Probleme einer Lösung zugeführt werden, die wirtschaftlichen, sozialen,
arbeitssicherheits- und umweltorientierten Erfordernissen Rechnung
trägt. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Energieversorgung in der Betriebsstätte und der Anwendungsstelle,
    Arbeitssicherheit, Umweltschutz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Energiearten, Energieversorgungsanlagen und deren Einsatz,
        energiesparende und umweltschützende Maßnahmen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schutzvorrichtungen und Schutzmaßnahmen, spezifische
        Rechtsvorschriften,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Verhalten bei Störungen und Unfällen, Erste Hilfe und Maßnahmen
        zur Unfallverhütung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Apparate, Geräte, Maschinen und Anlagen, Arbeitssicherheit und
    Umweltschutz:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Funktion, Einsatz, Sicherstellung der Betriebsbereitschaft,
        insbesondere von Kranen, Aufzügen, Staplern,
        Bearbeitungsmaschinen und Verkehrsträgern im innerbetrieblichen
        und außerbetrieblichen Transport,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Schutzvorrichtungen und Schutzausrüstungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz durch Maßnahmen zur Verhinderung von Emissionen,
        Lärm und anderen Schadensereignissen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        umweltgerechte Entsorgung und Wiedergewinnungskreisläufe sowie
        sonstige Maßnahmen zum Schutze der Umwelt;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Dämmverfahren einschließlich Kostenkalkulation, Personaleinsatz und
    Qualitätssicherung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Wärmedämm- und Kältedämmverfahren, Brandschutzmöglichkeiten und
        Schalldämmverfahren, Isolierung gegen Feuchtigkeit,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kalkulationsverfahren insbesondere Divisionskalkulation,
        Äquivalenzziffernrechnung und Zuschlagsrechnung zur Vor-,
        Zwischen- und Nachkalkulation sowie Kalkulationsfaktoren,
        insbesondere Sach-, Personalkosten und Investitionen, Erstellen
        von Leistungsbeschreibungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personaleinsatz unter Berücksichtigung von Qualifikationen und
        Arbeitsplatzanforderungen, Konfliktbegrenzung, Gesetze und
        Bestimmungen bei der Personalgewinnung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Qualitätssicherung und -kontrolle, insbesondere Möglichkeiten
        und Verfahren, Prüf- und Kontrollmethoden sowie
        Fehlerbeseitigung und Abnahme unter Einhaltung von Normen,
        Vorschriften und Bestimmungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Prüfungsfach "Fachrichtungsspezifische Situationsaufgabe" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie bei einer praxisbezogenen
betrieblichen Situationsaufgabe Lösungen unter Beachtung der in den
Absätzen 2 bis 5 aufgeführten Prüfungsinhalte darstellen und begründen
kann. Insbesondere soll sie in der Lage sein, berufstypische Situationen
zu erkennen, ihre Ursachen zu klären und sachgerechte Lösungsvorschläge
zu machen und zu begründen. In der Situationsaufgabe soll die
Verantwortung des Industriemeisters für die technischen,
organisatorischen und sozialen Belange, die Kosten- und Zeitplanung
sowie die Arbeitssicherheits- und Umweltschutzbestimmungen und
-grundsätze besonders zum Ausdruck kommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung in den in Absatz 1 Nr. 1 bis 4 genannten Prüfungsfächern
ist schriftlich und in dem in Absatz 1 Nr. 5 genannten Prüfungsfach nur
mündlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll nicht länger als zwölf Stunden
betragen; die Mindestzeiten betragen im Prüfungsfach:  
  

|     |                                                                 |              |
| :-- | :-------------------------------------------------------------- | -----------: |
| 1\. | Mathematische und naturwissenschaftliche Grundlagen:            |   2 Stunden, |
| 2\. | Technische Kommunikation und Information:                       |   2 Stunden, |
| 3\. | Verarbeitung der Dämm- und Hilfsstoffe:                         | 1,5 Stunden, |
| 4\. | Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und Umweltschutz: |   4 Stunden. |

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die mündliche Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 5 genannten
Prüfungsfach soll für die zu prüfende Person nicht länger als 30
Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Wurde in nicht mehr als einem der in Absatz 1 genannten Fächer eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000802128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 3 Satz 3, Absatz 4, Absatz 5 Satz 2 oder § 8
Absatz 4 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE000903128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil sind die
Prüfungsleistungen für die Prüfungsfächer „Grundlagen für
kostenbewusstes Handeln“ und „Grundlagen für rechtsbewusstes Handeln“
einzeln zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb“ des
fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteils sind die schriftliche Prüfung
und die mündliche Prüfung einzeln zu bewerten. Aus beiden Bewertungen
wird als zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei werden gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftliche Prüfung mit einem Drittel und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die mündliche Prüfung mit zwei Dritteln.
    
    </div>

Das Ergebnis ist die Bewertung für das Prüfungsfach „Grundlagen für die
Zusammenarbeit im Betrieb“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Aus den einzelnen Bewertungen der Prüfungsleistungen im Prüfungsfach
„Grundlagen für kostenbewusstes Handeln“ und im Prüfungsfach „Grundlagen
für rechtsbewusstes Handeln“ sowie der zusammengefassten Bewertung im
Prüfungsfach „Grundlagen für die Zusammenarbeit im Betrieb“ wird als
Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im fachrichtungsspezifischen Teil sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die schriftlichen Prüfungen nach § 5 Absatz 2 bis 5 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die mündliche Prüfung nach § 5 Absatz 6.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung für
den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil das arithmetische Mittel
berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001500128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in zwei der drei Prüfungsfächer des fachrichtungsübergreifenden
    Teils,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in der Bewertung des fachrichtungsübergreifenden Teils,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    in vier der fünf Prüfungsfächer des fachrichtungsspezifischen Teils,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    in der zusammengefassten Bewertung des fachrichtungsübergreifenden
    Teils und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    im Prüfungsfach „Organisation der Baustelle, Arbeitssicherheit und
    Umweltschutz“.
    
    </div>

Die Prüfung ist nur bestanden, wenn in den verbleibenden
Prüfungsleistungen nach Satz 1 Nummer 1 und 3 jeweils mindestens 30
Punkte erreicht wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für das Prüfungsfach „Grundlagen für die
    Zusammenarbeit im Betrieb“ und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die zusammengefasste Bewertung für den fachspezifischen
    Prüfungsteil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil, den
Bewertungen für jedes Prüfungsfach des fachrichtungsübergreifenden
Prüfungsteils, der zusammengefassten Bewertung für den
fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil sowie den Bewertungen für jedes
Prüfungsfach des fachrichtungsspezifischen Prüfungsteils ist nach Anlage
1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil mit
    25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die zusammengefasste Bewertung für den fachrichtungsspezifischen
    Prüfungsteil mit 75 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 eine Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001600128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001003128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern befreit, wenn
sie darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erbracht hat und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Die zu prüfende Person kann
beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem
Fall wird das letzte Ergebnis berücksichtigt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001103128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001302128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. September 1993 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001404128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2187 - 2188)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR111700993BJNE001700128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2189)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der drei Prüfungsbereiche und Bewertung mit Noten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 2 und
        Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 3 und
        Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 4 und
        Bewertung mit Note,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Benennung der schriftlichen Prüfung nach § 5 Absatz 5 und
        Bewertung mit Note sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Benennung der mündlichen Prüfung nach § 5 Absatz 6 und Bewertung
        mit Note,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 3 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
