<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Soldatengesetzes

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Soldatengesetzes vom 22. Mai 1980 (BGBl. I S. 581)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 20.04.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR005810980.html"></span>

# Dreizehntes Gesetz zur Änderung des Soldatengesetzes

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.6.1980 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005810980BJNE000100314.html"></span>

### Art 1 bis Art 5  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005810980BJNE000200314.html"></span>

### Art 6  
Übergangsvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 44 Abs. 2 in Verbindung mit § 45 Abs. 2 Nr. 3 des Soldatengesetzes
in der Fassung des Artikels 1 ist auf Offiziere in Verwendungen als
Kampfbeobachter in strahlgetriebenen Kampfflugzeugen, die vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes zu Berufssoldaten ernannt worden sind, nur
dann anzuwenden, wenn diese sich damit unwiderruflich einverstanden
erklärt haben. Das Einverständnis ist bis 31. Dezember 1984 oder bis
zur Vollendung des siebenunddreißigsten Lebensjahrs, falls dieser
Zeitpunkt später liegt, schriftlich zu erklären.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Berufssoldat, der wegen Annahme der Wahl zum Bundestag oder zu
einem Landtag in den Ruhestand getreten ist und der auf Grund des § 36
des Abgeordnetengesetzes vom 18. Februar 1977 (BGBl. I S. 297) oder
entsprechender Rechtsvorschriften als wieder in das Dienstverhältnis
eines Berufssoldaten berufen gilt, kann jeweils mit Ablauf des 31. März
oder des 30. September in den Ruhestand versetzt werden, wenn er die in
§ 45 Abs. 2 Nr. 2 des Soldatengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. August 1975 (BGBl. I S. 2273), zuletzt geändert
durch <span style="font-style:italic;">Artikel 6 des Gesetzes vom 30.
Juli 1979 (BGBl. I S. 1301),</span> festgesetzte besondere Altersgrenze
des Dienstgrads überschritten hat, der ihm bei Eintritt in den Ruhestand
verliehen war; versorgungsrechtlich gilt er in diesem Fall als wegen
Überschreitens der für diesen Dienstgrad festgesetzten besonderen
Altersgrenze in den Ruhestand versetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR005810980BJNE000300314.html"></span>

### Art 7  
Schlußvorschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme des Artikels 3 am ersten Tage des auf
die Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft. Artikel 3 tritt mit
Wirkung vom 1. Januar 1980 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
