<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Bemessung von Einstiegsgeld (Einstiegsgeld-Verordnung - ESGV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Einstiegsgeld-Verordnung vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2342), die durch Artikel 8 des Gesetzes vom 24. März 2011 (BGBl. I S. 453) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR234200009.html"></span>

# Verordnung zur Bemessung von Einstiegsgeld (Einstiegsgeld-Verordnung - ESGV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                            |
| ------ | ------------------------------------------ |
| Stand: | Geändert durch Art. 8 G v. 24.3.2011 I 453 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

    (+++ Textnachweis ab: 1.8.2009 +++) 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234200009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 16b Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch –
Grundsicherung für Arbeitsuchende – (Artikel 1 des Gesetzes vom 24.
Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), der durch Artikel 2 Nummer 6 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2917) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234200009BJNE000201308.html"></span>

### § 1  
Einzelfallbezogene Bemessung des Einstiegsgeldes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bei der einzelfallbezogenen Bemessung des Einstiegsgeldes ist ein
monatlicher Grundbetrag zu bestimmen, dem Ergänzungsbeträge hinzugefügt
werden sollen. Der monatliche Grundbetrag berücksichtigt den für
erwerbsfähige Leistungsberechtigte jeweils maßgebenden Regelbedarf. Die
Ergänzungsbeträge berücksichtigen die vorherige Dauer der
Arbeitslosigkeit und die Größe der Bedarfsgemeinschaft, in der die oder
der erwerbsfähige Leistungsberechtigte lebt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Grundbetrag des Einstiegsgeldes darf höchstens 50 vom Hundert
des für erwerbsfähige Leistungsberechtigte maßgebenden Regelbedarfs nach
§ 20 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch betragen. Bei der Bemessung
kann festgelegt werden, dass sich die Höhe des Grundbetrages innerhalb
des Förderzeitraums in Abhängigkeit von der Förderdauer verändert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die vor Aufnahme der mit
Einstiegsgeld geförderten sozialversicherungspflichtigen oder
selbständigen Erwerbstätigkeit bereits zwei Jahre oder länger
arbeitslos waren, soll ein Ergänzungsbetrag gezahlt werden. Der
Ergänzungsbetrag entspricht 20 vom Hundert des Regelbedarfs zur
Sicherung des Lebensunterhalts nach § 20 Absatz 2 Satz 1 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch. Bei Personen, deren Eingliederung in Arbeit
wegen in ihrer Person liegender Umstände erschwert ist, soll der
Ergänzungsbetrag nach Satz 2 bereits nach einer vorherigen Dauer der
Arbeitslosigkeit von mindestens sechs Monaten gezahlt werden. § 18
Absatz 2 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch gilt für Satz 1 und Satz 3
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die mit weiteren Personen
in einer Bedarfsgemeinschaft leben, soll je weiterer
leistungsberechtigter Person ein Ergänzungsbetrag gezahlt werden. Der
Ergänzungsbetrag entspricht 10 vom Hundert des Regelbedarfs zur
Sicherung des Lebensunterhalts nach § 20 Absatz 2 Satz 1 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Einstiegsgeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte darf bei
der einzelfallbezogenen Bemessung monatlich einen Gesamtbetrag nicht
überschreiten, der dem Regelbedarf zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach § 20 Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234200009BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Pauschale Bemessung des Einstiegsgeldes bei besonders zu fördernden Personengruppen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Einstiegsgeld kann abweichend von § 1 pauschal bemessen werden,
wenn dies zur Eingliederung von besonders zu fördernden Personengruppen
in den allgemeinen Arbeitsmarkt erforderlich ist. Bei der Bemessung kann
festgelegt werden, dass sich die Höhe des Einstiegsgeldes innerhalb des
Förderzeitraums in Abhängigkeit von der Förderdauer verändert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Einstiegsgeld für erwerbsfähige Leistungsberechtigte darf in den
Fällen des Absatzes 1 monatlich einen Betrag nicht überschreiten, der 75
vom Hundert des Regelbedarfs zur Sicherung des Lebensunterhalts nach §
20 Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR234200009BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
