<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Controller/Geprüfte Controllerin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Controller/Geprüfte Controllerin vom 12. Juli 2006 (BGBl. I S. 1579), die zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR157900006.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Controller/Geprüfte Controllerin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 35 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2006 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) und in
Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August
2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November 2005
(BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Controller/zur Geprüften Controllerin nach den §§ 2 bis 8
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der notwendigen Qualifikationen,
die folgenden Aufgaben eigenständig und verantwortlich wahrnehmen zu
können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Instrumente und Techniken des Controlling gezielt zur strategischen
    und operativen Planung, Steuerung, Koordination und Kontrolle des
    betrieblichen Leistungsprozesses sowie einzelner Projekte entwickeln
    und einsetzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Unternehmensplanung unter Berücksichtigung
    betriebswirtschaftlicher Aspekte und volkswirtschaftlicher
    Rahmenbedingungen organisieren und steuern, die Planungsziele
    kontrollieren und die wichtigsten Prozess- und Steuerungsgrößen
    überprüfen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein Berichtswesen aufbauen, die Berichterstattung ständig
    durchführen und das Informationsmanagement koordinieren,
    einschließlich der Einführung und Anwendung von
    Informationssystemen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Problemlösungen entwickeln und vorausschauende Maßnahmen zur
    Vermeidung von Fehlentwicklungen einleiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Führungs- und Organisationsaufgaben übernehmen sowie die
    Leitungsebenen laufend beraten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
"Geprüfter Controller/Geprüfte Controllerin".

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein mit Erfolg abgelegtes wirtschaftswissenschaftliches Studium an
    einer Hochschule oder einen betriebswirtschaftlichen Abschluss einer
    staatlichen oder staatlich anerkannten Berufsakademie oder einen
    Bachelor-Abschluss eines akkreditierten betriebswirtschaftlichen
    Ausbildungsganges einer Berufsakademie und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anderen anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    vierjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben worden sind, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung umfasst folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kostenrechnung und Kostenmanagement,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensplanung und Budgetierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Jahresabschlussanalyse,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Berichtswesen und Informationsmanagement,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftliche Beratung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Führungsaufgaben und Moderation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung besteht aus vier schriftlichen Prüfungsleistungen, die
sich jeweils auf die Handlungsbereiche gemäß Absatz 1 Nr. 1 bis 4
erstrecken, aus einer Projektarbeit und einer mündlichen
Prüfungsleistung, die eine Präsentation und ein Fachgespräch
beinhaltet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1, 2 und 3 ist anhand
mehrerer Situationsaufgaben zu prüfen. Die Dauer der Prüfung soll in den
Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 jeweils 180 Minuten, im
Handlungsbereich nach Absatz 1 Nr. 3 in der Regel 90 Minuten, höchstens
jedoch 120 Minuten betragen. Im Handlungsbereich nach Absatz 1 Nr. 4 ist
anhand einer oder mehrerer praktischer Übungen unter Nutzung allgemein
üblicher Tabellenkalkulationsprogramme zu prüfen. Die Prüfungsdauer in
diesem Handlungsbereich soll 240 Minuten betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen gemäß Absatz 1 Nr.
5 und 6 sind im Rahmen einer Projektarbeit, einer Präsentation und eines
Fachgesprächs zu erbringen. Die Projektarbeit kann begonnen werden,
sobald die schriftliche Prüfung gemäß Absatz 2 abgelegt wurde.
Präsentation und Fachgespräch erfolgen erst, wenn in den schriftlichen
Prüfungsleistungen gemäß Absatz 2 ausreichende Leistungen erbracht
wurden und auch die Projektarbeit, mit mindestens ausreichend bewertet
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In der Projektarbeit soll eine komplexe Problemstellung der
betrieblichen Controllingpraxis dargestellt, beurteilt und gelöst
werden. Die zu prüfende Person schlägt aus den in § 4 Abs. 1 bis 5
genannten Bereichen dem Prüfungsausschuss zwei Themen vor. Auf dieser
Grundlage formuliert der Prüfungsausschuss die Aufgabenstellung für die
Projektarbeit. Die Projektarbeit ist als schriftliche Hausarbeit
anzufertigen. Das in der Projektarbeit erarbeitete Ergebnis ist auch als
eine betriebswirtschaftliche Beratungsleistung im Sinne des § 4 Abs. 5
aufzubereiten. Der Prüfungsausschuss soll den Umfang der Arbeit
begrenzen. Die Bearbeitungszeit beträgt 30 Kalendertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In der Präsentation sollen die Ergebnisse der Projektarbeit
dargestellt und begründet werden. Im Fachgespräch sollen anknüpfend an
die Präsentation vertiefende oder erweiternde Fragestellungen aus den in
Absatz 2 aufgeführten Handlungsbereichen geprüft werden. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, die fachlichen Führungs- und Organisationsaufgaben
gemäß § 4 Abs. 6 zu beherrschen und mit Gesprächs- oder
Beratungspartnern angemessen sprachlich kommunizieren zu können.
Präsentation und Fachgespräch sollen insgesamt nicht länger als 45
Minuten dauern, die Präsentation in der Regel nicht länger als 15
Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Präsentation und Fachgespräch sind nur durchzuführen, wenn die
Projektarbeit mit mindestens "ausreichend" bewertet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Wurde in der Prüfung in den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 1
bis 3 in nicht mehr als einem Handlungsbereich eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist in diesem Handlungsbereich eine
mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Die Ergänzungsprüfung soll in
der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung
werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich "Kostenrechnung und Kostenmanagement" soll
nachgewiesen werden, die kostentheoretischen Grundlagen beherrschen und
geeignete Methoden der Kosten- und Leistungsrechnung für
unterschiedliche Controllingziele einsetzen zu können. Insbesondere soll
nachgewiesen werden, die relevanten Kosten- und Leistungsdaten für
betriebliche Entscheidungen nutzbar machen sowie Entscheidungsprobleme
und -spielräume verdeutlichen zu können. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden der Verfahren der Kosten- und Leistungsrechnung,
    einschließlich der Plankostenrechnung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Anwenden der Kosten- und Leistungsrechnung als Instrument zur
    Entscheidungsunterstützung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kostenmanagement als systematische Kostenbeeinflussung beherrschen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich "Unternehmensplanung und Budgetierung" soll
nachgewiesen werden, ein System der Unternehmensplanung und Budgetierung
einrichten und ein vorhandenes System weiterentwickeln zu können. Es
soll nachgewiesen werden, die jeweiligen Planungsansätze grundsätzlich
und im konkreten Anwendungsfall unter Einsatz der entsprechenden
Methoden und Instrumente entwickeln und mit den übrigen Teilplänen und
der Unternehmensstrategie abstimmen zu können. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    System der Planung als Instrument des Controlling verstehen,
    gestalten und organisieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zielfindungsprozess unterstützen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    strategische Analyse- und Prognosemethoden anwenden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unterstützen bei der Entwicklung und Umsetzung von Strategien,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    strategisches und operatives Controlling gestalten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Teil- und Gesamtbudgets entwickeln und abstimmen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich "Jahresabschlussanalyse" soll nachgewiesen
werden, Informationen des externen Rechnungswesens aufbereiten zu können
mit dem Ziel, die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage einer Unternehmung
zu bewerten. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze nach Handelsrecht sowie
    wesentliche Bewertungsunterschiede gegenüber den International
    Financial Reporting Standards (IFRS) kennen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufbereitung und Analyse des Jahresabschlusses.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich "Berichtswesen und Informationsmanagement" soll
nachgewiesen werden, Controllinginformationen beschaffen, systematisch
aufbereiten, auswerten sowie entscheidungsorientierte
Controllingberichte für unterschiedliche Managementebenen erstellen zu
können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Informationsversorgungsaufgabe des Controlling kennen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Informationsumfeld des Controlling gestalten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    controllingspezifische Informations- und Kommunikationstechniken und
    -werkzeuge einsetzen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Maßnahmen des Datenschutzes kennen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich "Betriebswirtschaftliche Beratung" soll
nachgewiesen werden, auf der Grundlage der Unternehmensziele sowie
betriebswirtschaftlicher und volkswirtschaftlicher Rahmenbedingungen das
Management entscheidungsorientiert beraten zu können. Dabei soll
nachgewiesen werden, geeignete Analyseinstrumente anwenden,
Alternativvergleiche durchführen, Entscheidungsempfehlungen erstellen
und überzeugend präsentieren zu können. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Organisations- und Prozessstrukturen analysieren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Entscheidungsempfehlungen im betriebs- und volkswirtschaftlichen
    Kontext entwickeln, formulieren und präsentieren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Beraten betrieblicher Führungskräfte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    betriebliches Wissensmanagement organisieren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich "Führungsaufgaben und Moderation" soll
nachgewiesen werden, fachliche Führungs- und Organisationsaufgaben
übernehmen zu können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Führen und Organisieren von Teams,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Moderation, Kommunikation und Konfliktmanagement beherrschen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 4 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen. Eine Befreiung
von den Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 4 bis 7 ist nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftlichen Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen nach
§ 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 sind einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen
Bewertungen ist das arithmetische Mittel zu berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Projektarbeit und die mündliche Prüfung in Form einer
Präsentation und Fachgespräch nach § 3 Absatz 4 Satz 1 sind einzeln zu
bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE001300128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in den vier schriftlichen Prüfungsleistungen in den
    Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 und Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Projektarbeit nach § 3 Absatz 4 Satz 1,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der mündlichen Prüfung in Form einer Präsentation und
    Fachgespräch nach § 3 Absatz 4.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, wird das arithmetische Mittel der
Bewertung für die vier schriftlichen Prüfungsleistungen in den
Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die vier schriftlichen Prüfungsleistungen in den
Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 4, der Projektarbeit
und der mündlichen Prüfung in Form einer Präsentation und Fachgespräch
ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das arithmetische Mittel der Bewertungen für die vier schriftlichen
    Prüfungsleistungen in den Handlungsbereichen nach § 3 Absatz 1
    Nummer 1 bis 4 mit 25 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Projektarbeit mit 45 Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung für die mündliche Prüfung mit 30 Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE001400128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholen der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist die mündliche Prüfungsleistung nicht bestanden muss auch die
Projektarbeit wiederholt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2009 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Auf Antrag kann die
zuständige Stelle die Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung
durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum 30. Juni 2008 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften bis zum 31. Dezember 2009
beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2006 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE001102128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2280 – 2281)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157900006BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2282)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung der Handlungsbereiche nach § 3 Absatz 1
    Nummer 1 bis 4 mit Punkten und Note,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Projektarbeit mit Punkten und Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des Themas der Projektarbeit,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung von Präsentation und Fachgespräch mit Punkten und Note,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
