<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Gewährung von Vergünstigungen im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisation für Fischereierzeugnisse (Fischereierzeugnisse-Vergünstigungs-Verordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fischereierzeugnisse-Vergünstigungs-Verordnung vom 13. Januar 1983 (BGBl. I S. 26), die zuletzt durch Artikel 55 des Gesetzes vom 2. August 1994 (BGBl. I S. 2018) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR000260983.html"></span>

# Verordnung über die Gewährung von Vergünstigungen im Rahmen der gemeinsamen Marktorganisation für Fischereierzeugnisse (Fischereierzeugnisse-Vergünstigungs-Verordnung)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 55 G v. 2.8.1994 I 2018 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 23.1.1983 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000100328.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 6 Abs. 1 Nr. 9 und 16 und des § 9 des Gesetzes zur
Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen vom 31. August 1972
(BGBl. I S. 1617), die durch Artikel 38 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März
1975 (BGBl. I S. 705) geändert worden sind, auf Grund des § 10 Abs. 1
und des § 12 des Gesetzes zur Durchführung der gemeinsamen
Marktorganisationen sowie auf Grund des § 26 Abs. 2 des Gesetzes zur
Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen, der durch § 23 Nr. 4
des Gesetzes vom 23. Juni 1976 (BGBl. I S. 1608) geändert worden ist,
wird im Einvernehmen mit den Bundesministern der Finanzen und für
Wirtschaft verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000200328.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte des Rates und der Kommission der Europäischen Gemeinschaften
über die Gewährung einer Vergütung an Erzeugerorganisationen zum
Ausgleich von Kosten für die Entnahme von Erzeugnissen aus dem Handel
(finanzieller Ausgleich) und einer Übertragungsprämie im Rahmen der
gemeinsamen Marktorganisation für Fischereierzeugnisse.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000301308.html"></span>

### § 2  
Zuständige Stellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte ist vorbehaltlich des Absatzes 2 die Bundesanstalt
für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zuständig für die Überwachung der Entnahme von Marktordnungswaren
aus dem Handel, insbesondere die Feststellung von Menge, Beschaffenheit
und Bestimmungszweck der Erzeugnisse sowie ihrer Verwendung, sind die
nach Landesrecht zuständigen Stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000401308.html"></span>

### § 3  
Voraussetzungen für die Gewährung der Vergünstigungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Finanzieller Ausgleich und Übertragungsprämie werden nur gewährt,
wenn die Erzeugerorganisation, die Rücknahmepreise anwenden will, der
Bundesanstalt schriftlich angezeigt hat

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Absicht, die Rücknahmepreise während ihrer gesamten
    Geltungsdauer anzuwenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Erzeugnisse oder Erzeugnisklassen, die sie aus dem Handel nehmen
    will, wenn der Rücknahmepreis unterschritten wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Ort, wo sie die Erzeugnisse oder Erzeugnisklassen aus dem Handel
    nehmen will,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift der Personen, die sie mit der Klassifizierung der
    Erzeugnisse beauftragt hat,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    ihr Tätigkeitsgebiet
    
    </div>

und die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 6 nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine gegenüber der Bundesanstalt mündlich oder fernmündlich
abgegebene Erklärung über die Anwendung einer nach den in § 1 genannten
Rechtsakten zulässigen Toleranzspanne ist unverzüglich schriftlich zu
bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Will die Erzeugerorganisation, die Rücknahmepreise anwendet, von
deren Anwendung vor Ablauf ihrer Geltungsdauer wieder absehen, so hat
sie dies der Bundesanstalt unverzüglich anzuzeigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Dem Antrag auf Gewährung einer Übertragungsprämie ist neben den
Unterlagen, die nach den in § 1 genannten Rechtsakten vorzulegen sind,
der Vertrag über die Verarbeitung der aus dem Handel genommenen
Fischereierzeugnisse beizufügen, soweit die Verarbeitung durch einen
anderen erfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000500328.html"></span>

### § 4  
Anträge, Forderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vergünstigungen nach § 1 werden auf schriftlichen Antrag gewährt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Vergünstigungen werden durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Forderungen auf Zahlung der Vergünstigungen sind unverzinslich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000601308.html"></span>

### § 5  
Muster für Anträge

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesanstalt kann für Anträge, Meldungen und Erklärungen, die zur
Durchführung dieser Verordnung und der in § 1 genannten Rechtsakte
notwendig sind, Muster im Bundesanzeiger bekanntmachen und Vordrucke
bereitstellen. Soweit die Bundesanstalt Muster bekanntgemacht hat oder
Vordrucke bereitstellt, sind diese zu verwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000700328.html"></span>

### § 6  
Anzeigepflicht gegenüber der Landesstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nimmt die Erzeugerorganisation Erzeugnisse aus dem Handel, so hat
sie vorab unverzüglich mündlich oder fernmündlich der zuständigen
Landesstelle innerhalb der von dieser festgelegten Zeiten anzuzeigen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Fischart, Merkmale (Frischeklasse, Größenklasse, Aufmachung) und
    Menge in Kilogramm Eigengewicht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Zeit der Klassifizierung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Zeit des erfolglosen Anbietens,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Preis je Kilogramm Eigengewicht, zu dem die Erzeugnisse angeboten
    worden sind,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Lagerort der Erzeugnisse,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Art der vorgesehenen Verwendung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Zeit der Übergabe zur vorgesehenen Verwendung.
    
    </div>

Die Angaben sind der zuständigen Landesstelle spätestens am folgenden
Tage schriftlich zu bestätigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Übergabe zur vorgesehenen Verwendung darf erst erfolgen, wenn
die zuständige Landesstelle die Erzeugnisse hierzu freigegeben hat. Die
Freigabe gilt als erteilt, wenn die zuständige Landesstelle zwei Stunden
nach Abgabe der mündlichen oder fernmündlichen Anzeige nach Absatz 1
keine Entscheidung getroffen hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000800328.html"></span>

### § 7  
Kennzeichnungspflicht bei der Übertragungsprämie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit in den in § 1 genannten Rechtsakten zur Gewährung einer
Übertragungsprämie die Identifizierung von Fischereierzeugnissen
vorgeschrieben ist, ist diese durch unterscheidungsfähige, nicht
austauschbare Kennzeichnung der Gebinde und Packstücke vorzunehmen.
Diese Kennzeichnung muß auch die Losbezeichnung, die in der
Bestandsbuchführung aufgezeichnet ist, enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE000900328.html"></span>

### § 8  
Bestandsbuchführung durch Lohnverarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer als Lohnverarbeiter aus dem Handel genommene Fischereierzeugnisse
verarbeitet, ist zu einer Bestandsbuchführung verpflichtet, die den
Anforderungen der in § 1 genannten Rechtsakte an die Bestandsbuchführung
der Erzeugerorganisationen entspricht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE001001308.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE001100328.html"></span>

### § 10  
Aufbewahrungs- und Duldungspflichten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Empfänger einer Vergünstigung hat die für die Gewährung der
Vergünstigung erforderlichen Unterlagen sieben Jahre nach Gewährung der
Vergünstigung aufzubewahren, soweit nicht nach anderen Vorschriften eine
längere Aufbewahrungspflicht besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Empfänger einer Vergünstigung hat den nach Landesrecht
zuständigen Stellen das Betreten der Geschäfts- und Betriebsräume
während der Geschäfts- oder Betriebszeit zu gestatten und auf Verlangen
die in Betracht kommenden kaufmännischen Bücher, besonderen
Aufzeichnungen, Belege und sonstigen Schriftstücke zur Einsicht
vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die erforderliche Unterstützung zu
gewähren. Im Falle automatischer Buchführung hat er auf Verlangen auf
seine Kosten Listen mit den erforderlichen Angaben auszudrucken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE001401308.html"></span>

### § 11  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR000260983BJNE001500328.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
