<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Anordnung über die Verwahrung unterirdischer bergbaulicher Anlagen (Verwahrungsanordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verwahrungsanordnung vom 19. Oktober 1971 (GBl. DDR 1971 II S. 621)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="DDNR206210971.html"></span>

# Anordnung über die Verwahrung unterirdischer bergbaulicher Anlagen (Verwahrungsanordnung)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Fortgeltendes Recht der ehem. Deutschen Demokratischen Republik gem.
Anlage II Kap. V Sachg. D Abschn. III Nr. 1 Buchst. b nach Maßgabe d.
Art. 9 EinigVtr v. 31.8.1990 iVm Art. 1 G v. 23.9.1990 II 885, 1202 mWv
3.10.1990.  
(+++ Maßgaben aufgrund EinigVtr vgl. VerwAnO Anhang EV +++)  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 3.10.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000100307.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zur Vermeidung oder Verminderung von Bergschäden und von anderen
nachteiligen Einwirkungen durch stillgelegte unterirdische bergbauliche
Anlagen wird auf Grund des § 32 Abs. 1 der Ersten
Durchführungsverordnung vom 12. Mai 1969 zum Berggesetz der Deutschen
Demokratischen Republik (GBl. II S. 257) im Einvernehmen mit dem
Minister der Finanzen, den anderen Leitern der zuständigen zentralen
staatlichen Organe und den Vorsitzenden der Räte der Bezirke folgendes
angeordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000200307.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Anordnung gilt für die Verwahrung von stillgelegten und
stillzulegenden unterirdischen Anlagen, die durch Untersuchungs-,
Gewinnungs- oder Speicherarbeiten im Sinne von § 1 des Berggesetzes der
Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969 (GBl. I S. 29)
hergestellt oder für die Durchführung dieser Arbeiten genutzt wurden
oder künftig hergestellt oder genutzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Verwahrung von

  - a)
    
    <div style="">
    
    natürlich entstandenen unterirdischen Hohlräumen (z.B. Höhlen und
    Grotten),
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    unterirdischen Hohlräumen, die nicht für bergbauliche Zwecke
    hergestellt wurden,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    unterirdischen Bauwerken im Sinne der Anordnung Nr. 2 vom 2. Oktober
    1958 über verfahrensrechtliche und bautechnische Bestimmungen im
    Bauwesen - Deutsche Bauordnung (DBO) - (Sonderdruck Nr. 287 des
    Gesetzblattes)
    
    </div>

gilt diese Anordnung nur, wenn diese Hohlräume oder Bauwerke für
Untersuchungs-, Gewinnungs- oder Speicherarbeiten genutzt wurden oder
genutzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000300307.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) "Grubenbaue" im Sinne dieser Anordnung sind die im § 1 genannten
unterirdischen Anlagen, Hohlräume und Bauwerke. Hierzu gehören
insbesondere:

  - a)
    
    <div style="">
    
    unter Tage zum Zwecke einer bergbaulichen Nutzung hergestellte sowie
    im Versatz ausgesparte Hohlräume,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Tagesschächte und Stollen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    unterirdische behälterlose Speicher von Gasen oder Flüssigkeiten
    natürlichen oder künstlichen Ursprungs,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    zur bergbaulichen Nutzung hergestellte Bohrlöcher und infolge von
    Sprengungen oder Einbrüchen in Bohrlöchern entstandene Kavernen,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    festgestellte Hohlräume, die als Folgeerscheinung bergbaulicher
    Nutzung unbeabsichtigt im Lagerstättenhorizont oder im Deckgebirge
    entstanden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) "Bergbauliche Nutzung" von Grubenbauen ist jede Nutzung im
Zusammenhang mit Untersuchungs-, Gewinnungs- oder Speicherarbeiten im
Sinne des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Mai
1969.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) "Nachnutzung" von Grubenbauen ist jede Nutzung, die nicht zum Zwecke
der Untersuchung, Gewinnung oder Speicherung im Sinne des Berggesetzes
der Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969 stattfindet, z.B.
für die Lagerung von Stoffen, zur Wassernutzung, zur Herstellung eines
optimalen Grundwasserspiegels oder für Produktionszwecke.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) "Bergbauliche Anlagen" sind Grubenbaue und sonstige Anlagen, die zum
Zwecke einer bergbaulichen Nutzung hergestellt werden oder wurden oder
die bergbaulich genutzt werden oder wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) "Bergbaubetriebe" entsprechend dieser Anordnung sind Betriebe aller
Eigentumsformen, die Untersuchungs-, Gewinnungs- oder Speicherarbeiten
im Sinne des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen Republik vom 12.
Mai 1969 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die "Verwahrung" von Grubenbauen umfaßt sämtliche notwendigen
vorbeugenden, dauerhaft wirksamen Maßnahmen zur Vermeidung oder
Verminderung von Bergschäden oder von anderen nachteiligen Einwirkungen,
die durch Grubenbaue verursacht werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Zu den "nachteiligen Einwirkungen" gehören Bergschäden und, ohne daß
die Voraussetzungen eines Bergschadens vorliegen müssen, die durch
Grubenbaue verursachten

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bodenbewegungen in der Erdkruste oder an der Tagesoberfläche, wie
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Senkungen und Hebungen (vertikale Bewegungen)
        
        </div>
    
      - \-
        
        <div style="">
        
        Verschiebungen (horizontale Bewegungen)
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    und die daraus abgeleiteten Streckungen, Stauchungen, Krümmungen,
    Schieflagen, Zerrungen und Pressungen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Überflutungen,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Änderungen des Grundwasserspiegels,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Beeinträchtigungen der Wassermenge oder -qualität der Gewässer im
    Sinne des Wassergesetzes vom 17. April 1963 (GBl. I S. 77),
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    Verunreinigungen der Luft (z.B. durch Gasaustritte).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) "Bergschadengefährdete Gebiete" sind Gebiete, in denen Bergschäden
oder andere nachteilige Einwirkungen durch stillgelegte Grubenbaue oder
sonstige stillgelegte bergbauliche Anlagen verursacht werden können oder
bereits eingetreten sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000400307.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Grubenbaue, die von Bergbaubetrieben für ihre eigene bergbauliche
Nutzung nicht mehr benötigt werden, sollen entsprechend den
volkswirtschaftlichen und territorialen Erfordernissen einer weiteren
bergbaulichen Nutzung oder einer Nachnutzung zugeführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bergbaubetriebe haben die künftig stillzulegenden Grubenbaue -
mit Ausnahme von Bohrlöchern - und den voraussichtlichen Zeitpunkt der
Stillegung in geeigneter Form so anzuzeigen, daß es möglich ist, die
Zweckmäßigkeit und Art einer künftigen weiteren bergbaulichen Nutzung
oder einer Nachnutzung zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anzeige hat an das zuständige bilanzbeauftragte Organ\*) des
Staatssekretariats für Geologie zu erfolgen

  - a)
    
    <div style="">
    
    vor dem Beginn von Untersuchungs-, Gewinnungs- und Speicherarbeiten
    sowie
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    im Zeitraum der Ausarbeitung des Fünfjahrplanes, in dem die
    Stillegung beabsichtigt ist, falls die Anzeige gemäß Buchst. a
    länger als 2 Jahre zurückliegt oder sich seitdem wesentliche
    Änderungen ergeben haben.
    
    </div>

\------  
<span class="small">\*) z.Z. VEB Untergrundspeicher Stendal</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000500307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbaubetriebe haben die territoriale Einordnung der künftig
stillzulegenden Grubenbaue und die Möglichkeiten einer weiteren
bergbaulichen Nutzung oder Nachnutzung unter Berücksichtigung der
Dispositionen des gemäß § 3 Abs. 3 bilanzbeauftragten Organs vor dem
Beginn von Untersuchungs-, Gewinnungs- oder Speicherarbeiten mit dem Rat
des Bezirkes abzustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Rat des Bezirkes kann die Abstimmung auf einen späteren Termin
verlegen, spätestens auf den Zeitraum der Ausarbeitung des
Fünfjahrplanes, in dem die Stillegung der Grubenbaue beabsichtigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000600307.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über die weitere bergbauliche Nutzung oder Nachnutzung von
stillzulegenden Grubenbauen haben die beteiligten Bergbaubetriebe bzw.
der Bergbaubetrieb und der Nachnutzer in Abstimmung mit dem Rat des
Bezirkes unter Berücksichtigung der Dispositionen des bilanzbeauftragten
Organs gemäß § 3 Abs. 3 rechtzeitig vor der Stillegung der Grubenbaue
Wirtschaftsverträge abzuschließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sind zur Gewährleistung der weiteren bergbaulichen Nutzung oder
Nachnutzung Maßnahmen des Bergbaubetriebes, die das Ausmaß der
Verwahrungsarbeiten gemäß § 2 Abs. 6 überschreiten, noch vor der
künftigen Stillegung der Grubenbaue erforderlich, so sind auch diese
Maßnahmen rechtzeitig vertraglich festzulegen. Die Bergbaubetriebe, die
die weitere bergbauliche Nutzung vertraglich übernehmen, bzw. die
Nachnutzer tragen die Kosten dieser zusätzlichen Maßnahmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000700307.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbaubetriebe haben für nicht mehr benötigte Grubenbaue eine
bergschadenkundliche Analyse rechtzeitig vor der Beendigung der
bergbaulichen Nutzung - im Falle der Nachnutzung der Grubenbaue durch
den Bergbaubetrieb selbst rechtzeitig vor der Beendigung der Nachnutzung
- anzufertigen und der Bergbehörde zu übergeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die bergschadenkundliche Analyse muß Angaben enthalten über

  - a)
    
    <div style="">
    
    den Zustand der Grubenbaue, insbesondere der tagesoberflächennahen
    Grubenbaue und der räumlichen Verbindungen zur Tagesoberfläche
    (Tagesschächte, Stollen),
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die Abbau- und Versatzverfahren,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    den geologischen, hydrogeologischen und geomechanischen Zustand der
    Lagerstätte und des Deckgebirges,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    bereits durchgeführte Verwahrungsarbeiten (z.B. Versatz),
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    weitere Grubenbaue und unterirdische Hohlräume, die sich im
    Einwirkungsbereich der stillzulegenden und der bereits stillgelegten
    Grubenbaue befinden,
    
    </div>

  - f)
    
    <div style="">
    
    die Nutzung und Bebauung der Tagesoberfläche,
    
    </div>

  - g)
    
    <div style="">
    
    bereits eingetretene Bergschäden und andere nachteilige Einwirkungen
    und durchgeführte bergschadenkundliche Messungen (Lage- und
    Höhenmessungen),
    
    </div>

  - h)
    
    <div style="">
    
    künftig noch zu erwartende Bergschäden und andere nachteilige
    Einwirkungen, unterteilt gemäß § 2 Abs. 7.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der bergschadenkundlichen Analyse sind Übersichtskarten und rißliche
Unterlagen beizufügen, auf denen insbesondere darzustellen sind

  - a)
    
    <div style="">
    
    Grubenbaue (insbesondere tagesoberflächennahe Grubenbaue,
    Tagesschächte und Stollen),
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    der geologische und hydrogeologische Zustand der Lagerstätte und des
    Deckgebirges,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    weitere Grubenbaue und unterirdische Hohlräume, die sich im
    Einwirkungsbereich der stillzulegenden und der bereits stillgelegten
    Grubenbaue befinden,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    die Nutzung und Bebauung der Tagesoberfläche,
    
    </div>

  - e)
    
    <div style="">
    
    bereits eingetretene sowie zu erwartende Bergschäden und andere
    nachteilige Einwirkungen (z.B. Senkungsgebiete, zu erwartende
    Änderungen des Grundwasserspiegels).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für stillgelegte Bohrlöcher ist eine bergschadenkundliche Analyse
nur erforderlich, wenn die Gefahr von Bergschäden oder anderen
nachteiligen Einwirkungen (auch durch nicht geborgene, umschlossene
Strahlenquellen oder durch im Bohrloch verbliebene Sprengmittel)
besteht. Die bergschadenkundliche Analyse ist in vereinfachter Form, die
mit der Bergbehörde abzustimmen ist, anzufertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000800307.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbaubetriebe sind zur Verwahrung der von ihnen hergestellten
oder genutzten und der als Folgeerscheinung bergbaulicher Nutzung
entstandenen Grubenbaue verpflichtet, wenn die Grubenbaue von ihnen
nicht mehr benötigt werden. Sie haben Grubenbaue, die an Nachnutzer
übergeben werden, in dem zur Gewährleistung der Nachnutzung
erforderlichen Umfang zu verwahren, soweit in dem gemäß § 5
abzuschließenden Nachnutzungsvertrag keine abweichenden Regelungen
getroffen werden. Grubenbaue, die nicht an Nachnutzer übergeben werden,
sind entsprechend den volkswirtschaftlichen und territorialen
Erfordernissen von den Bergbaubetrieben gemäß § 9 des Berggesetzes der
Deutschen Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969 so zu verwahren, daß
keine Bergschäden oder anderen nachteiligen Einwirkungen auftreten, die
bei Anwendung der neuesten technischen Erkenntnisse vermeidbar sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bergbaubetriebe finanzieren die Aufwendungen zur Erarbeitung
bergschadenkundlicher Analysen und die Verwahrungsarbeiten aus den
Kosten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE000900307.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund der bergschadenkundlichen Analyse gemäß § 6 haben die
Bergbaubetriebe zur territorialen Einordnung der stillzulegenden und der
bereits stillgelegten, noch nicht verwahrten Grubenbaue das Ziel der
Verwahrung der Grubenbaue mit dem Rat des Bezirkes abzustimmen. Sie
haben den Rat des Bezirkes vom wesentlichen Inhalt der
bergschadenkundlichen Analyse zu unterrichten, insbesondere von den
künftig noch zu erwartenden Bergschäden und anderen nachteiligen
Einwirkungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für stillzulegende und bereits stillgelegte Bohrlöcher kann der Rat
des Bezirkes auf die Abstimmung gemäß Abs. 1 verzichten, wenn die
Bohrlöcher auf Grund der Abstimmung gemäß § 4 nicht nachgenutzt und
unverzüglich nach der bergbaulichen Nutzung verwahrt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001000307.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbaubetriebe haben auf der Grundlage der
bergschadenkundlichen Analyse und der Abstimmung mit dem Rat des
Bezirkes über das Ziel der Verwahrung der Grubenbaue die technologischen
und bergbautechnischen Maßnahmen der Verwahrungsarbeiten der Bergbehörde
in einem technischen Betriebsplan anzuzeigen. Für stillgelegte
Bohrlöcher bestimmt die Bergbehörde die Form der Anzeige.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verwahrungsarbeiten sind auf der Grundlage der bestätigten
Planungsunterlagen und des von der Bergbehörde genehmigten technischen
Betriebsplanes, bei stillgelegten Bohrlöchern auf der Grundlage der
Anzeige gemäß Abs. 1 Satz 2, termin- und qualitätsgerecht durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001100307.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach der Durchführung der Verwahrungsarbeiten haben die
Bergbaubetriebe in Ergänzung der bergschadenkundlichen Analyse die
durchgeführten Verwahrungsarbeiten zu dokumentieren. Die Dokumentation
ist der Bergbehörde zu übergeben. Gleichzeitig ist der Rat des Bezirkes
vom Abschluß der Verwahrungsarbeiten zu unterrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dokumentation gemäß Abs. 1 muß enthalten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    einen schriftlichen Nachweis über die durchgeführten
    Verwahrungsarbeiten,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Angaben über die Änderungen, die sich infolge der durchgeführten
    Verwahrungsarbeiten an der bergschadenkundlichen Analyse ergeben,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Angaben über die nach Beendigung der Verwahrungsarbeiten noch zu
    erwartenden Bergschäden oder anderen nachteiligen Einwirkungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Dokumentation sind Übersichtskarten und rißliche Unterlagen
beizufügen, auf denen insbesondere die verwahrten Grubenbaue und die
noch zu erwartenden Bergschäden und anderen nachteiligen Einwirkungen
dargestellt sind (z.B. Angabe von Einwirkungsbereichen). Ob und in
welchem Umfang für verwahrte Bohrlöcher Übersichtskarten und andere
rißliche Unterlagen erforderlich sind, ist mit der Bergbehörde
abzustimmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bergbaubetriebe haben zu gewährleisten, daß die bei den
Bergbaubetrieben und bei den Bergbehörden befindlichen Übersichtskarten
und rißlichen Unterlagen, die Bestandteile des bergmännischen Rißwerkes,
der bergschadenkundlichen Analyse oder der Dokumentation sind,
nachgetragen und markscheiderisch beurkundet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001200307.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Verwahrung ist beendet, wenn der Bergbaubetrieb das mit dem Rat
des Bezirkes abgestimmte Ziel der Verwahrung erreicht hat sowie die
technologischen und bergbautechnischen Maßnahmen des technischen
Betriebsplanes bzw. der Anzeige gemäß § 9 Abs. 1 Satz 2 qualitätsgerecht
durchgeführt hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wenn nach der Beendigung der Verwahrungsarbeiten noch Bergschäden
oder andere nachteilige Einwirkungen zu erwarten sind, haben die
Bergbaubetriebe den Rat des Bezirkes, die betroffenen Rechtsträger bzw.
Eigentümer und Nutzer von Bodenflächen, die betroffenen Betriebe,
Organe, Bürger usw. in geeigneter Weise davon zu unterrichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001300307.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Anstelle eines aufgelösten Bergbaubetriebes ist der Rechtsnachfolger
des Bergbaubetriebes verpflichtet, stillgelegte und noch nicht oder
unzureichend verwahrte Grubenbaue zu verwahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wurde ein volkseigener Bergbaubetrieb ohne Festlegung eines
Rechtsnachfolgers aufgelöst, so ist zur Verwahrung stillgelegter, aber
noch nicht oder nur unzureichend verwahrter Grubenbaue gemäß den
Rechtsvorschriften\*) das wirtschaftsleitende bzw. staatliche Organ
verpflichtet, dem der Bergbaubetrieb zuletzt nachgeordnet war.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Übernahme der Rechtsträgerschaft oder des Eigentumsrechts
an einzelnen Bodenflächen, unter denen sich stillgelegte, noch nicht
oder unzureichend verwahrte Grubenbaue befinden, wird der neue
Rechtsträger bzw. Eigentümer der Bodenflächen nicht Rechtsnachfolger
des Bergbaubetriebes. Die Verpflichtung zur Verwahrung der unter diesen
Bodenflächen befindlichen stillgelegten, noch nicht oder unzureichend
verwahrten Grubenbaue soll beim Wechsel der Rechtsträgerschaft oder des
Eigentums an diesen Bodenflächen vertraglich geregelt werden. Die
Verpflichtung der Rechtsträger, Eigentümer und Nutzer von Bodenflächen,
gemäß § 23 Abs. 1 des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen Republik
vom 12. Mai 1969 beim Eintritt eines Bergschadens Erstmaßnahmen zur
Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit einzuleiten, bleibt
unberührt.  
\-----  
<span class="small">\*) z.Z. gilt § 11 Abs. 3 der Verordnung vom 16.
Oktober 1968 über das Verfahren der Gründung und Zusammenlegung von
volkseigenen Betrieben (GBl. II S. 965)</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001400307.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nachgenutzte Grubenbaue sind nach Beendigung der Nachnutzung
endgültig zu verwahren. Die §§ 6 bis 11 gelten für die endgültige
Verwahrung nachgenutzter Grubenbaue entsprechend mit der Maßgabe, daß in
dem gemäß § 5 abzuschließenden Wirtschaftsvertrag festzulegen ist, wer
für die Erfüllung der in den §§ 6 bis 11 genannten Aufgaben
verantwortlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit im Nachnutzungsvertrag keine abweichenden Vereinbarungen
getroffen werden, gilt folgende Regelung:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bergschäden, die aus der bisherigen bergbaulichen Tätigkeit
    entstanden sind und nach dem Beginn der Nachnutzung auftreten, hat
    der Bergbaubetrieb zu ersetzen.
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Bergschäden, die durch die Nachnutzung der bergbaulichen Anlagen
    entstanden sind, hat der Nachnutzer zu ersetzen. Sind die
    Bergschäden durch die Nachnutzung lediglich vergrößert worden, ist
    der Nachnutzer entsprechend dem Anteil ersatzpflichtig.
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Die endgültige Verwahrung der stillgelegten bergbaulichen Anlagen
    obliegt dem Nachnutzer. Die §§ 6 bis 11 gelten entsprechend.
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Bergschäden, die aus der endgültigen Verwahrung der stillgelegten
    bergbaulichen Anlagen entstanden sind, hat der Nachnutzer zu
    ersetzen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001500307.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Anfertigung und laufenden Vervollständigung der von den
Bergbehörden gemäß § 29 Abs. 5 der Ersten Durchführungsverordnung vom
12. Mai 1969 zum Berggesetz der Deutschen Demokratischen Republik zu
führenden Übersichten über bergschadengefährdete Gebiete erfassen die
Bergbehörden die stillgelegten Grubenbaue.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Grundlage der Erfassung bilden Risse, Karten, Pläne und sonstiges
Schriftgut, das sich im Besitz von Betrieben, wirtschaftsleitenden
Organen, staatlichen Organen und Einrichtungen sowie
genossenschaftlichen und gesellschaftlichen Organisationen und
Vereinigungen befindet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Betriebe, Organe, Einrichtungen, Organisationen und
Vereinigungen - mit Ausnahme zentraler staatlicher Organe sowie
staatlicher Archive, Museen und Sammlungen - haben die stillgelegten
Grubenbaue, über die sie Schriftgut gemäß Abs. 2 besitzen, der
Bergbehörde unverzüglich anzuzeigen, sofern die Anzeige vor
Inkrafttreten dieser Anordnung noch nicht erfolgt ist. Stillgelegte
Bohrlöcher sind nur anzuzeigen, wenn sie nicht oder nur unzureichend
verwahrt worden sind. Der Besitz von Büchern, Broschüren oder anderen
Druckerzeugnissen über stillgelegte Grubenbaue verpflichtet nicht zur
Anzeige.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Anzeige sind anzugeben:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Bezirk, Kreis und Gemeinde, in denen sich die stillgelegten
    Grubenbaue befinden,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der stillgelegten Grubenbaue (vollständiger Titel),
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Anschrift der Aufbewahrungsstelle des Schriftgutes,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Anschrift des Anzeigenden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001600307.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbehörden werten das gemäß § 14 angezeigte und erfaßte
Schriftgut über stillgelegte Grubenbaue aus und fertigen die Übersichten
über bergschadengefährdete Gebiete an.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gebiete, in denen sich stillgelegte Grubenbaue befinden oder
vermutet werden, die noch nicht oder nur unzureichend verwahrt sind oder
deren genaue Lage unbekannt ist, sind bis zum Vorliegen der
bergschadenkundlichen Analyse wie bergschadengefährdete Gebiete zu
behandeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Gebiete, in denen infolge der Stillegung von Grubenbauen Änderungen
des Grundwasserspiegels zu erwarten sind, sind so lange wie
bergschadengefährdete Gebiete zu behandeln, bis der endgültige
Grundwasserspiegel erreicht ist. Die Haftung der Bergbaubetriebe für
Bergschäden wird dadurch nicht erweitert.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001700307.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bergbehörden übergeben den Räten der Bezirke zur Ausarbeitung
der territorialen Entwicklungskonzeptionen die Übersichten über
bergschadengefährdete Gebiete und unterrichten die Räte der Bezirke von
Veränderungen und Ergänzungen der Übersichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für stillgelegte Grubenbaue, für die kein Verwahrungspflichtiger und
kein Rechtsnachfolger des Verwahrungspflichtigen besteht (im folgenden
Grubenbaue alten Bergbaus genannt), teilen die Bergbehörden den Räten
der Bezirke auf Grund der bekannten oder vermuteten Gefahr von
Bergschäden oder anderen nachteiligen Einwirkungen mit, welche
vorläufigen Sicherungsmaßnahmen bis zur endgültigen Verwahrung der
Grubenbaue erforderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bergbehörden unterstützen die Räte der Bezirke bei der Lösung
von Aufgaben, die sich aus der territorialen Einordnung stillgelegter
Grubenbaue ergeben, sowie bei der Vorbereitung und Durchführung der
Verwahrung von Grubenbauen alten Bergbaus.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001800307.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Rat des Bezirkes zeigt Grubenbaue alten Bergbaus, deren
Verwahrung vorgesehen ist, dem bilanzbeauftragten Organ gemäß § 3 Abs. 3
in geeigneter Form so rechtzeitig an, daß es möglich ist, die
Zweckmäßigkeit und Art einer weiteren bergbaulichen Nutzung oder einer
Nachnutzung zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Rat des Bezirkes trifft unter Berücksichtigung der Dispositionen
des bilanzbeauftragten Organs gemäß § 3 Abs. 3 in Abstimmung mit den
Räten der Kreise, in deren Territorien die Grubenbaue alten Bergbaus
liegen, und in Zusammenarbeit mit der Bergbehörde Regelungen, die im
Zusammenhang mit der weiteren bergbaulichen Nutzung, Nachnutzung und
Verwahrung von Grubenbauen alten Bergbaus erforderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Regelungen gemäß Abs. 2 ist insbesondere festzulegen,

  - a)
    
    <div style="">
    
    für welche Grubenbaue alten Bergbaus auf Grund des Grades der
    Gefährdung der Tagesoberfläche vorrangig bergschadenkundliche
    Analysen anzufertigen und Verwahrungsmaßnahmen einzuleiten sind,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    in welcher Reihenfolge für die Grubenbaue alten Bergbaus die
    bergschadenkundlichen Analysen anzufertigen sind,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    in welchen Fällen für Grubenbaue alten Bergbaus nach Einschätzung
    der Bergbehörde auf die Anfertigung der bergschadenkundlichen
    Analysen vorerst verzichtet werden kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Rat des Bezirkes leitet in Übereinstimmung mit der Bergbehörde
langfristige Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der Verwahrung
von Grubenbauen alten Bergbaus ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE001900307.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Rat des Bezirkes plant die Maßnahmen der Verwahrung von
Grubenbauen alten Bergbaus im Rahmen der Fünfjahrpläne und der
Jahresvolkswirtschaftspläne. Er stimmt die Planvorschläge mit den Räten
der Kreise ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Finanzierung der Aufwendungen für die Anfertigung
bergschadenkundlicher Analysen sowie für die Vorbereitung und
Durchführung erforderlicher Maßnahmen zur Verwahrung von Grubenbauen
alten Bergbaus erfolgt zu Lasten des zentralen Haushalts. Der Rat des
Bezirkes übergibt dem Ministerium der Finanzen zu dem für die Abgabe des
Entwurfs des Haushaltsplanes des Bezirkes festgelegten Termin einen
gesonderten Planvorschlag "Verwahrungsmaßnahmen und
Schadenersatzleistungen aus altem Bergbau". Er bezieht die zum Zeitpunkt
der Planung bekannten Anforderungen für Schadenersatzleistungen aus
altem Bergbau in diesen Planvorschlag ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf der Grundlage der beschlossenen Pläne veranlaßt der Rat des
Bezirkes entsprechend den Schwerpunkten, die zur Vorbereitung und
Durchführung der Verwahrung von Grubenbauen alten Bergbaus in den
territorialen Entwicklungskonzeptionen vorgegeben sind,

  - a)
    
    <div style="">
    
    die Anfertigung bergschadenkundlicher Analysen gemäß § 17 Abs. 3
    Buchstaben a und b und
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    die notwendigen Maßnahmen zur Verwahrung von Grubenbauen alten
    Bergbaus und schafft die Voraussetzungen für die Durchführung der
    Verwahrungsarbeiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Rat des Bezirkes schließt zur Durchführung der mit den
Jahresvolkswirtschaftsplänen bestätigten Maßnahmen gemäß Abs. 3
Wirtschaftsverträge mit Betrieben, Organen oder Einrichtungen ab, die
für die Anfertigung bergschadenkundlicher Analysen und die Durchführung
von Verwahrungsarbeiten geeignet sind. Er übergibt eine Ausfertigung der
bergschadenkundlichen Analysen der Bergbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002000307.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die vom Rat des Bezirkes in Abstimmung mit den Räten der Kreise mit
der Durchführung der Verwahrung stillgelegter Grubenbaue alten Bergbaus
beauftragen Betriebe, Organe oder Einrichtungen haben vor Beginn der
Verwahrungsarbeiten die technologischen und bergbautechnischen Maßnahmen
der geplanten Verwahrungsarbeiten der Bergbehörde in einem technischen
Betriebsplan anzuzeigen. Für stillgelegte Bohrlöcher bestimmt die
Bergbehörde die Form der Anzeige.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Verwahrungsarbeiten sind auf der Grundlage der bestätigten
Planungsunterlagen und des von der Bergbehörde genehmigten technischen
Betriebsplanes, bei stillgelegten Bohrlöchern auf der Grundlage der
Anzeige gemäß Abs. 1 Satz 2, termin- und qualitätsgerecht durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Beendigung der Verwahrungsarbeiten haben die vom Rat des
Bezirkes mit der Durchführung der Verwahrungsarbeiten beauftragten
Betriebe, Organe oder Einrichtungen in Ergänzung der
bergschadenkundlichen Analysen Dokumentationen entsprechend § 10
anzufertigen und der Bergbehörde zu übergeben sowie die Nachtragung der
rißlichen Unterlagen der verwahrten Grubenbaue alten Bergbaus gemäß den
Festlegungen der Bergbehörde zu veranlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002100307.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

An die Stelle des Rates des Bezirkes tritt in den Fällen des § 17
Absätze 2 bis 4, des § 18 Absätze 3 und 4 und des § 19 Absätze 1 und 3
der Rat des Kreises, soweit der Rat des Bezirkes den Rat des Kreises mit
der Durchführung der Aufgaben beauftragt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002200307.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Rechtsträger bzw. Eigentümer und Nutzer von Grundstücken haben
eingetretene Bergschäden oder andere nachteilige Einwirkungen, die durch
Grubenbaue verursacht wurden, unmittelbar nach deren Feststellung dem
Rat der Gemeinde, der Stadt oder des Stadtbezirkes anzuzeigen. Die
Verpflichtung, gemäß § 23 Abs. 1 des Berggesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969 beim Eintritt eines
Bergschadens Erstmaßnahmen zur Gewährleistung der öffentlichen
Sicherheit einzuleiten, bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Rat der Gemeinde, der Stadt oder des Stadtbezirkes unterrichtet
unverzüglich nach Bekanntwerden den Rat des Kreises und die Bergbehörde
über die eingetretenen Bergschäden oder anderen nachteiligen
Einwirkungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anzeigen gemäß den Absätzen 1 und 2 müssen mindestens folgende
Angaben erhalten:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Art, Ort, Zeitpunkt und Ausmaß des eingetretenen Bergschadens oder
    der anderen nachteiligen Einwirkungen,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    eingetretene Gefährdungen und Erschwernisse,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Art und Umfang der eingeleiteten Erstmaßnahmen,
    
    </div>

  - d)
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift der die Anzeige abgebenden Person.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten nur insoweit, als die Beschlüsse der Räte
der Bezirke keine abweichenden Regelungen über die Meldung von
Bergschäden und anderen nachteiligen Einwirkungen enthalten. Auch bei
abweichenden Regelungen der Räte der Bezirke muß die unverzügliche
Unterrichtung der Bergbehörde über Bergschäden und andere nachteilige
Einwirkungen gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Anzeige gemäß Abs. 1 ersetzt nicht die Geltendmachung von
Schadenersatzansprüchen gemäß § 20 des Berggesetzes der Deutschen
Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002300307.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bergbehörden sind berechtigt, auf begründeten Antrag Ausnahmen zu §
6 Absätze 2 und 3 sowie zu § 10 Absätze 2 und 3 als Sonderregelungen zu
genehmigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002400307.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Anordnung tritt mit ihrer Veröffentlichung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE002500307.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Der Leiter der Obersten Bergbehörde beim
Ministerrat der Deutschen Demokratischen Republik</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="DDNR206210971BJNE888800301.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage II Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 885, 1202)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Folgendes Recht der Deutschen Demokratischen Republik bleibt mit
folgenden Maßgaben in Kraft:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik, die ganz
        oder teilweise auf Grund des Berggesetzes der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 12. Mai 1969 (GBl. I Nr. 5 S. 29)
        oder der zu dessen Durchführung ergangenen Vorschriften erlassen
        worden sind und Regelungen enthalten, die nach § 64 Abs. 3, §§
        65 bis 68, 125 Abs. 4, § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2 des
        Bundesberggesetzes vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310),
        zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Februar 1990 (BGBl. I S.
        215), erlassen werden können, gelten als Verordnungen im Sinne
        des § 176 Abs. 3 des Bundesberggesetzes
        
        </div>
        
        <div style="">
        
        mit folgenden Maßgaben:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            In § 176 Abs. 3 Satz 2 des Bundesberggesetzes tritt neben §
            68 Abs. 1 der § 64 Abs. 3,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            in § 176 Abs. 3 Satz 3 des Bundesberggesetzes treten neben §
            68 Abs. 2 die § 125 Abs. 4, § 129 Abs. 2 und § 131 Abs. 2.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Vorschriften des Berggesetzes der Deutschen Demokratischen
        Republik und die auf Grund dessen erlassenen Vorschriften zur
        Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit in stillgelegten
        Anlagen von bergbaulichen Gewinnungsbetrieben, für die ein
        Rechtsnachfolger nicht vorhanden oder nicht mehr feststellbar
        ist, oder die bis zum Tag des Wirksamwerdens des Beitritts
        endgültig eingestellt waren, gelten bis zum Erlaß
        entsprechender ordnungsbehördlicher Vorschriften der in Artikel
        1 Abs. 1 des Vertrages genannten Länder und des Teiles des
        Landes Berlin, in dem das Grundgesetz bisher nicht galt, mit der
        Maßgabe weiter, daß an die Stelle der Räte der Bezirke die
        Landesregierungen treten.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bis 4. ...
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
