<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin vom 30. November 1995 (BGBl. I S. 1570), die zuletzt durch Artikel 12 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR157000995.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 12 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 10.12.1995 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft,
Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung und im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000201128.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Leasingfachwirt/zur
Leasingfachwirtin erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, die folgenden
Aufgaben eines Leasingfachwirtes wahrzunehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    selbständige Vorbereitung, Beurteilung und Abwicklung von
    Geschäftsvorgängen unter Berücksichtigung der Strukturen des
    Leasingmarktes und der Vertriebsformen, Vertragsmodelle und
    Refinanzierungsarten einschließlich des Immobilienleasing sowie der
    dafür zutreffenden Rechts- und Steuervorschriften; ebenso des
    betrieblichen Finanzwesens und der Finanzierungsformen und
    Handhabung der Methoden der Investitionsrechnung, soweit sie für das
    Leasing von Bedeutung sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmen qualifizierter Aufgaben bei der Vorbereitung von
    Investitionsentscheidungen, insbesondere Bonitäts- und
    Objektprüfung, ferner bei der Vertragsgestaltung und -abwicklung
    einschließlich Risikovorsorge und Vertragsstörungen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmen von betrieblichen Leitungsaufgaben unter Beachtung von
    wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Zusammenhängen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und dabei
    erworbene Erfahrungen im Leasinggeschäft sowie danach eine
    mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
abgeleistet sein, die inhaltlich wesentliche Bezüge zum Leasinggeschäft
haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, daß
er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat, die die
Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen wirtschaftszweigübergreifenden Teil,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen wirtschaftszweigspezifischen Teil.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung ist unbeschadet des § 6 schriftlich und mündlich nach
Maßgabe der §§ 4 und 5 durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des als
ersten abgelegten Prüfungsteils zu beginnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Wirtschaftszweigübergreifender Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im wirtschaftszweigübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung, Personalwirtschaft und Betriebsorganisation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Recht mit besonderem Bezug zum Leasing.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie volkswirtschaftliche
Zusammenhänge erkennen und Auswirkungen wirtschaftspolitischer Maßnahmen
auf unternehmerische Entscheidungen beurteilen kann. Ebenso soll sie
nachweisen, daß sie die Aufgaben und Ziele von Leasingunternehmen und
das Zusammenwirken der betrieblichen Funktionen darstellen kann. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundbegriffe,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftssysteme - Wirtschaftsordnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftskreislauf,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Märkte und Preisbildung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Geld und Kredit,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Konjunktur und Wirtschaftswachstum,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Abgrenzung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Betriebswirtschaftslehre - Volkswirtschaftslehre,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Verhältnis Ökonomie - Ökologie,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Produktionsfaktoren,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Faktoren der Standortwahl,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    betriebliche Funktionen,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    betriebswirtschaftliche Kennzahlen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Unternehmensführung, Personalwirtschaft und
Betriebsorganisation" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
Aufgaben und Ziele der betrieblichen Organisation kennt und als
Grundlage für die Unternehmensführung einzuordnen versteht. Sie soll
ferner nachweisen, daß sie die Instrumente der Unternehmens- und
Mitarbeiterführung kennt und zur Lösung betrieblicher Aufgaben einsetzen
kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmensführung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Ziele, Planung und Planungstechniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Mitarbeiterführung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Personalplanung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufgaben und Organisation der betrieblichen Personalwirtschaft,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Personalbeurteilung und -entwicklung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Entgeltformen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Führungsverhalten im Betrieb,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        betriebliches Bildungswesen,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        betriebliches Sozialwesen,
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div style="">
        
        betriebliche Mitbestimmung,
        
        </div>
    
      - i)
        
        <div style="">
        
        Arbeits- und Sozialrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Betriebsorganisation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Aufbauorganisation,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ablauforganisation,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Phasen und Methoden des Organisierens,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Informations- und Kommunikationstechniken.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Recht mit besonderem Bezug zum Leasing" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie mit den Grundsätzen des Zivilrechts,
des Handels- und Gesellschaftsrechts und des Verfahrensrechts vertraut
ist und sie bei der Abwicklung von Leasinggeschäften anwenden kann. In
diesem Rahmen können praxisbezogene Rechtsfragen aus folgenden Gebieten
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zivilrecht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rechtsquellen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Grundlagen des Vertragsrechts,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Eigentum und Besitz,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Grundstücksrecht,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Allgemeine Geschäftsbedingungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Sicherungsrechte;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Handels- und Gesellschaftsrecht:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kaufmann, Handelsregister und Firma,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Rechtsformen der Unternehmen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Gesellschaftsrecht;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gerichtliche Verfahren:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Erkenntnisverfahren (Mahnverfahren, Klage),
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zwangsvollstreckungsverfahren.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 1 genannten Prüfungsfach ist
mündlich, in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten Prüfungsfächern
schriftlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die mündliche Prüfung wird in Form eines Prüfungsgesprächs
durchgeführt. Es soll je zu prüfender Person nicht länger als 30
Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als vier
Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5 Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag der zu prüfenden Person oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für die eindeutige
Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und je zu prüfender Person nicht
länger als 10 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Wirtschaftszweigspezifischer Teil

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im wirtschaftszweigspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeine Leasinglehre,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Immobilien-Leasing,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Situationsbezogenes Fachgespräch.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsfach "Allgemeine Leasinglehre" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie den Leasingmarkt und die Grundlagen des
Leasinggeschäfts kennt und mit den Leasingvertragsmodellen sowie deren
Vorbereitung und Abwicklung vertraut ist. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen des Leasing:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Grundbegriffe,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der Leasingmarkt (Anbieter, Nachfrager, Objekte),
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        betriebs- und finanzwirtschaftliche Wirkungen des Leasing;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Leasingvertrag:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        zivil-, handels- und steuerrechtliche Rahmenbedingungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Einflußfaktoren auf die Vertragsgestaltung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vertragsmodelle;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Prüfung des Leasingantrages,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bonitätsprüfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Voraussetzungen für den Vertragsanlauf,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Verwaltung und laufende Engagementbetreuung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Überwachung und Bearbeitung kritischer Engagements.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsfach "Immobilien-Leasing" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie den Immobilien-Leasingmarkt kennt und mit den
Grundlagen des Immobilien-Leasinggeschäfts sowie mit den dafür in Frage
kommenden Vertragsmodellen und deren Abwicklung vertraut ist. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Immobilien-Leasinggesellschaft:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Rechtsformen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gestaltungsmöglichkeiten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Immobilien-Leasingvertrag:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        zivil- und steuerrechtliche Aspekte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vertragsgestaltung;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Standort- und Objektanalyse,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Investitionskosten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Bewertungsfragen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Objektbegleitung während der Bauphase und Bauendabrechnung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Versicherungen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Objektmanagement,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        Objektverwertung.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsfach "Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie die für Leasinggesellschaften
geltenden Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätze einschließlich der
Besonderheiten im Immobilien-Leasing kennt. Sie soll zeigen, daß sie die
Finanzierungsregeln sowie die Vor- und Nachteile der verschiedenen
Finanzierungsarten darstellen kann. Sie soll ferner die Grundlagen der
Preiskalkulation und die anzuwendenden Kalkulationsverfahren
beherrschen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Jahresabschluß der Leasinggesellschaften:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bilanz,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Gewinn- und Verlustrechnung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Lagebericht,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Bilanzpolitik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Finanzierung von Leasingverträgen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bedarfsermittlung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Bedarfsdeckung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Grundsätze der Finanzierung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Finanzierungsarten;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Grundlagen der Preiskalkulation:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Kostenbegriffe und Komponenten der Kalkulation,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kalkulationsverfahren und ihre Voraussetzungen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Besonderheiten im Immobilien-Leasing:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Bilanzierung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        objektbezogene Einzelfinanzierung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Mietpreiskalkulation.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsfach "Situationsbezogenes Fachgespräch" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, ihr Berufswissen
in unternehmenstypischen Situationen anzuwenden und sachgerechte
Lösungen vorzuschlagen. Dabei ist von einer praxisbezogenen
Situationsaufgabe auszugehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer
unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger
als sechs Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5
Stunden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 4 genannten Prüfungsfach wird in
Form eines Prüfungsgespräches durchgeführt. Es soll je zu prüfender
Person nicht länger als 30 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag der zu prüfenden Person oder
nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für die eindeutige
Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und zu prüfender Person nicht
länger als zehn Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 entsprechend
ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den
Entscheidungen des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000801128.html"></span>

### § 7  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfungsleistungen in den Fächern des
wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils nach § 4 sind einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Prüfungsleistungen in den Fächern des
wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils nach § 5 sind einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist das arithmetische Mittel zu
berechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001300128.html"></span>

### § 8  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div>
    
    in allen Fächern des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils
    nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    in allen Fächern des wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils nach
    § 5.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, wird das arithmetische Mittel der
Bewertung des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils und der
Bewertung des wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils kaufmännisch
auf eine ganze Zahl gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile und die Prüfungsleistungen in
den Fächern des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils und des
wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der beiden Prüfungsteile zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001400128.html"></span>

### § 9  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom
Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Leasingfachwirtprüfung nach den
bisherigen Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einer
Wiederholungsprüfung anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach den
bisherigen Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf Antrag
des Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser Verordnung
durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001202128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 7 und 8)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl. I 2019, 2195 - 2196)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR157000995BJNE001500128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 9)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2196)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung des wirtschaftszweigübergreifenden Teils
    nach § 4 mit Note,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung der Fächer des
    wirtschaftszweigübergreifenden Teils mit Note,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung des wirtschaftszweigspezifischen Teils nach
    § 5 mit Note sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung der Fächer des wirtschaftszweigspezifischen
    Teils mit Note,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 6.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
