<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter (Immobiliar-Darlehensvergabe-Sachkunde-Verordnung - ImmoDarlSachkV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Immobiliar-Darlehensvergabe-Sachkunde-Verordnung vom 25. April 2016 (BGBl. I S. 972)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR097200016.html"></span>

# Verordnung über die Anforderungen an die Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten internen und externen Mitarbeiter (Immobiliar-Darlehensvergabe-Sachkunde-Verordnung - ImmoDarlSachkV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 3.5.2016 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097200016BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 18a Absatz 11 Satz 2 des Kreditwesengesetzes, der durch
Artikel 12 Nummer 3 des Gesetzes vom 11. März 2016 (BGBl. I S. 396)
eingefügt worden ist, in Verbindung mit § 1 Nummer 5 der Verordnung zur
Übertragung von Befugnissen zum Erlass von Rechtsverordnungen auf die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht vom 13. Dezember 2002
(BGBl. 2003 I S. 3), der zuletzt durch Artikel 1 Nummer 1 der Verordnung
vom 8. April 2016 (BGBl. I S. 622) geändert worden ist, verordnet die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097200016BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Sachkunde der mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten Mitarbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mit der Vergabe von Immobiliar-Verbraucherdarlehen befassten
internen und externen Mitarbeiter der Kreditinstitute müssen über die in
§ 18a Absatz 6 des Kreditwesengesetzes genannten angemessenen Kenntnisse
und Fähigkeiten verfügen. Die hierfür notwendige Sachkunde erfordert
angemessene theoretische und praktische Kenntnisse

  - 1\.
    
    <div>
    
    der rechtlichen Grundlagen für die Vergabe von
    Immobiliar-Verbraucherdarlehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    des Verfahrens zur Prüfung der Kreditwürdigkeit des Verbrauchers,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der einschlägigen Kreditprodukte und der üblicherweise mit ihnen
    angebotenen Nebenleistungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Verfahren des Immobilienerwerbs einschließlich der Organisation
    und Funktionsweise von Grundbüchern sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Bewertung von Sicherheiten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die nach Absatz 1 erforderliche Sachkunde muss durch Abschluss- oder
Arbeitszeugnisse, durch Schulungsnachweise oder in anderer geeigneter
Weise belegt sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097200016BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berufsqualifikation als Sachkundenachweis

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die erforderliche Sachkunde gilt insbesondere durch eine der
folgenden Berufsabschlüsse oder Berufsqualifikationen als nachgewiesen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss
    
      - a)
        
        <div>
        
        als Bankkaufmann oder Bankkauffrau oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        als Sparkassenkaufmann oder Sparkassenkauffrau, der vor der
        Aufhebung der staatlichen Anerkennung durch die Verordnung über
        die Aufhebung der staatlichen Anerkennung des Ausbildungsberufs
        Sparkassenkaufmann/Sparkassenkauffrau vom 19. April 1995 (BGBl.
        I S. 527) oder danach gemäß den dort genannten
        Übergangsbestimmungen erworben wurde,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss als Immobilienkaufmann oder
    Immobilienkauffrau,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den staatlich anerkannten Abschluss als Kaufmann oder Kauffrau für
    Versicherungen und Finanzen in der Fachrichtung Finanzberatung, wenn
    
      - a)
        
        <div>
        
        die Abschlussprüfung auf der Grundlage der bis zum 31. Juli 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        die Abschlussprüfung auf der Grundlage der ab dem 1. August 2014
        geltenden Fassung der Verordnung über die Berufsausbildung zum
        Kaufmann für Versicherungen und Finanzen/zur Kauffrau für
        Versicherungen und Finanzen abgelegt wurde und der Mitarbeiter
        die Wahlqualifikationseinheit „Private Immobilienfinanzierung
        und Versicherungen“ gewählt hatte,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Bankfachwirt oder Geprüfte
    Bankfachwirtin,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Immobilienfachwirt oder Geprüfte
    Immobilienfachwirtin,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen
    oder als Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    den Abschluss als Geprüfter Fachberater für Finanzdienstleistungen
    oder als Geprüfte Fachberaterin für Finanzdienstleistungen, wenn
    zusätzlich eine mindestens zweijährige Berufserfahrung im Bereich
    der Immobiliardarlehensvergabe vorliegt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Nachweis wird außerdem der Abschluss eines Studiums der
Mathematik, der Wirtschafts- oder Rechtswissenschaften (Hochschul- oder
Fachhochschulabschluss) anerkannt, wenn darüber hinaus eine
fachspezifische Berufspraxis nachgewiesen werden kann, die
gewährleistet, dass der Mitarbeiter den an die Sachkunde zu stellenden
Anforderungen genügt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097200016BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Anerkennung ausländischer Befähigungsnachweise im Rahmen der Niederlassungsfreiheit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Nachweis der erforderlichen Sachkunde nach den §§ 1 und 2 werden
gleichwertige Berufsqualifikationen anerkannt, die von einer zuständigen
Behörde eines anderen Mitgliedstaates des Europäischen Wirtschaftsraums
ausgestellt oder anerkannt worden sind, und wenn sichergestellt ist,
dass die in § 1 geforderten Kenntnisse und Fähigkeiten vorhanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Ausübung der Tätigkeit in dem anderen Mitglied- oder
Vertragsstaat nicht an eine bestimmte Berufsqualifikation gebunden, kann
die gemäß § 1 erforderliche Sachkunde durch andere geeignete Dokumente
gegebenenfalls im Zusammenhang mit einer Tätigkeitsbeschreibung
nachgewiesen werden. Satz 1 gilt entsprechend für Berufsqualifikationen
und für die Berufspraxis, die in Drittstaaten erworben wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR097200016BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
