<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin (StIKoVet-Verordnung - StIKoVetV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### StIKoVet-Verordnung vom 5. Mai 2015 (BGBl. I S. 687)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR068700015.html"></span>

# Verordnung über die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin (StIKoVet-Verordnung - StIKoVetV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 19.5.2015 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 7 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 27 Absatz 6 Satz 8 des Tiergesundheitsgesetzes vom 22.
Mai 2013 (BGBl. I S. 1324) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310),
verordnet das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Aufgaben der Kommission

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ständige Impfkommission Veterinärmedizin beim
Friedrich-Loeffler-Institut (Kommission)

  - 1\.
    
    <div>
    
    gibt Empfehlungen zur Durchführung von Impfungen mit immunologischen
    Tierarzneimitteln im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 des
    Tiergesundheitsgesetzes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    kann Empfehlungen abgeben zur Durchführung von Impfungen mit
    immunologischen Tierarzneimitteln,
    
      - a)
        
        <div>
        
        die nach § 11 Absatz 1 Satz 2 des Tiergesundheitsgesetzes keiner
        Zulassung oder Genehmigung nach § 11 Absatz 1 Satz 1 des
        Tiergesundheitsgesetzes bedürfen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        bei denen nach § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 des
        Tiergesundheitsgesetzes von der Zulassung abgesehen wurde oder
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        bei denen nach § 11 Absatz 4 Satz 1 Nummer 2 des
        Tiergesundheitsgesetzes eine vorläufige Zulassung erteilt wurde,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    prüft und bewertet Fragen im Zusammenhang mit Impfungen von Tieren,
    insbesondere zu Kreuzimmunitäten, und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    berät die Bundesregierung zu Fragen im Zusammenhang mit Impfungen
    von Tieren.
    
    </div>

Die Aufgaben nach Satz 1 sind auf die Tierarten Einhufer, Rinder, kleine
Wiederkäuer, Schweine, Hunde, Katzen, Geflügel und Fische beschränkt.
Die Befassung mit weiteren Tierarten bedarf der Zustimmung des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium).
Die Kommission berücksichtigt bei der Erfüllung ihrer Aufgaben den Stand
der Wissenschaft und Technik und hält ihre Empfehlungen auf diesem
Stand.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Berufung der Mitglieder

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Friedrich-Loeffler-Institut beruft acht Mitglieder und für jedes
dieser Mitglieder jeweils ein stellvertretendes Mitglied aus dem
gleichen Fachbereich wie das Mitglied in die Kommission. Soweit es zur
sachgerechten Erledigung der Aufgaben nach § 1 Satz 1 erforderlich ist,
können zusätzlich bis zu <span style="white-space: nowrap">vier
ordentliche</span> Mitglieder und für jedes dieser Mitglieder jeweils
ein stellvertretendes Mitglied aus dem gleichen Fachbereich wie das
Mitglied berufen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Als Mitglied oder stellvertretendes Mitglied im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 oder 2 kann berufen werden, wer über die für die Tätigkeit in der
Kommission erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt. Die
Sachkunde der Kommission soll die in § 1 Satz 2 genannten Tierarten und
bei Erweiterung dieser um weitere Tierarten auch diese Tierarten
umfassen. Das Friedrich-Loeffler-Institut macht die Namen der Mitglieder
und stellvertretenden Mitglieder im Bundesanzeiger bekannt; es kann die
Namen auf seiner Internetseite zusätzlich nachrichtlich veröffentlichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Mitgliedschaft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Tätigkeit in der Kommission wird ehrenamtlich ausgeübt. Für die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit und die Verschwiegenheitspflicht
gelten die §§ 83 und 84 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Mitgliedschaft beginnt mit dem in dem Berufungsschreiben für den
Beginn der Berufungsdauer angegebenen Zeitpunkt oder, wenn ein solcher
nicht angegeben ist, mit der Bekanntgabe des Berufungsschreibens an den
Adressaten. Die Mitgliedschaft endet nach Ablauf von drei Jahren,
gerechnet ab dem Beginn der Mitgliedschaft nach Satz 1. Eine
Wiederberufung ist zulässig. Die Mitgliedschaft in der Kommission kann
durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Friedrich-Loeffler-Institut
jederzeit beendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Scheidet ein Mitglied vor Ablauf seiner dreijährigen Berufungsdauer
aus der Kommission aus, tritt das für dieses berufene stellvertretende
Mitglied an seine Stelle, bis ein neues Mitglied berufen wird, längstens
bis zum Ablauf der Berufungsdauer des Mitgliedes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Verletzt ein Mitglied oder stellvertretendes Mitglied seine
Pflichten nach dem Tiergesundheitsgesetz, nach dieser Verordnung oder
nach der Geschäftsordnung gröblich oder kommt es dauerhaft seinen
Aufgaben nicht nach, kann es im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
durch das Friedrich-Loeffler-Institut abberufen werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Vorsitz, Vertretung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitglieder der Kommission wählen aus ihrer Mitte ein Mitglied,
das den Vorsitz übernimmt, und ein Mitglied, das die Vertretung des
Vorsitzes übernimmt. § 92 Absatz 1 und 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. Eine Wiederwahl ist
zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitz endet spätestens mit der Mitgliedschaft des Mitglieds,
das das Amt innehat. Gleiches gilt für die Vertretung des Vorsitzes. Der
Rücktritt von dem Vorsitz oder von der Vertretung des Vorsitzes ist
jederzeit zulässig. In diesem Fall ist Absatz 1 anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Berichterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Vorbereitung von Beschlüssen der Kommission können
Berichterstatter aus dem Kreis der Mitglieder benannt werden. Sie
berichten der Kommission.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berichterstatter können der Kommission Vorschläge für die
Anhörung oder Hinzuziehung von Sachverständigen oder der Beiziehung
oder Einholung von Gutachten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 machen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Sachverständige, Gutachten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kommission kann schriftlich beschließen, zur Erfüllung ihrer
Aufgaben Sachverständige zu hören oder für die Mitarbeit in
Arbeitskreisen hinzuziehen oder Gutachten beizuziehen oder einzuholen,
soweit dies im Einzelfall erforderlich ist. Der Beschluss bedarf einer
Begründung, aus der sich die tragenden Erwägungen und die fachliche
Notwendigkeit für die jeweilige Maßnahme nach Satz 1 ergeben muss, und
ist dem Friedrich-Loeffler-Institut bekannt zu geben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Sachverständige, die nach Absatz 1 Satz 1 angehört oder zur
Mitarbeit hinzugezogen werden, werden dadurch nicht Mitglied der
Kommission. Für sie gelten die Pflichten zur Verschwiegenheit nach § 3
Absatz 1 Satz 2 entsprechend. Zum Schutz vor Interessenkonflikten und
zur Vermeidung der Besorgnis der Befangenheit sind die Grundsätze der §§
20 und 21 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend anzuwenden.
Hierauf sind Sachverständige vor Beginn ihrer Tätigkeit für die
Kommission oder für einen Arbeitskreis in geeigneter Form hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Arbeitskreise

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kommission kann für bestimmte Aufgaben Arbeitskreise bilden, in
denen mindestens ein Mitglied vertreten sein muss. Auch Personen, die
nicht Mitglieder der Kommission sind, können einem Arbeitskreis
angehören. Ein Mitglied kann mehreren Arbeitskreisen angehören. Die
Kommission bestimmt die Anzahl der Personen der Arbeitskreise und
jeweils einen Sprecher, der die Arbeitsergebnisse in der Kommission
vertritt. Die Kommission kann einen Arbeitskreis ermächtigen, Gutachten
beizuziehen, Sachverständige anzuhören, zur Mitarbeit in einem
Arbeitskreis hinzuzuziehen oder mit der Erstellung eines Gutachtens zu
beauftragen. Für den Arbeitskreis gilt § 6 Absatz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Arbeitskreise haben ihre Arbeitsergebnisse der Kommission zur
Beratung und Beschlussfassung zu unterbreiten. § 9 Absatz 2, § 11 Absatz
1 und § 13 Absatz 1 sind entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Beteiligung anderer Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Einladung der Kommission können nicht der Kommission angehörende
Personen, auch Vertreter privater oder öffentlich-rechtlicher
Einrichtungen oder von Behörden, an den Sitzungen der Kommission oder
eines Arbeitskreises teilnehmen. Sie haben kein Stimmrecht und erhalten
keine Reisekostenerstattung oder sonstige Erstattungen oder
Entschädigungen. Hierauf ist in der Einladung nach Satz 1 hinzuweisen.
Nach Satz 1 eingeladene Sitzungsteilnehmer haben sich vor Beginn der
Sitzung schriftlich zur Verschwiegenheit zu verpflichten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Geschäftsstelle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kommission hat eine in Angelegenheiten
<span style="white-space: nowrap">der Kommission</span> fachlich
unabhängige Geschäftsstelle beim Friedrich-Loeffler-Institut.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Geschäftsstelle führt die laufenden Geschäfte der Kommission
einschließlich der Vorbereitung der Sitzungen und der Vorbereitung,
Weiterleitung und Bekanntmachung ihrer Beschlüsse und unterstützt die
Kommission, die Arbeitskreise und die Berichterstatter bei der
Wahrnehmung ihren Aufgaben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 9 Abs. 2: Zur Anwendung vgl. § 7 Abs. 2 Satz 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Sitzungen der Kommission

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Sitzungen der Kommission finden in regelmäßigen Abständen statt.
Die Sitzungen sollen in der Regel als Präsenzsitzungen stattfinden. Sie
können auf Vorschlag des Vorsitzes, soweit dies im Einzelfall
erforderlich ist und kein stimmberechtigtes Mitglied widerspricht, auch
als Telefonkonferenzen oder Videokonferenzen stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Antrag von mindestens fünf Mitgliedern der Kommission ist zu
einer außerordentlichen Sitzung einzuladen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Vorsitz beruft die Kommission ein und stellt für jede Sitzung
eine Tagesordnung auf. Die Mitglieder können Vorschläge zur Tagesordnung
unterbreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einladung, die Tagesordnung und die Sitzungsunterlagen sollen
den Mitgliedern spätestens zwei Wochen vor der Sitzung zugehen. Auf die
Einhaltung der Frist kann verzichtet werden, wenn mindestens fünf
stimmberechtigte Mitglieder einverstanden sind. Das Bundesministerium
und das Paul-Ehrlich-Institut erhalten die Einladung, die Tagesordnung
und die Sitzungsunterlagen nachrichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Ist ein Mitglied an der Teilnahme an einer Sitzung verhindert,
unterrichtet es unverzüglich das zu seiner Vertretung bestimmte Mitglied
und die Geschäftsstelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Durchführung von Sitzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Sitzungen sind nicht öffentlich. Soweit ein stellvertretendes
Mitglied kein Mitglied vertritt, kann es an den Sitzungen teilnehmen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Vorsitz eröffnet, leitet und schließt die Sitzungen; er ist für
die Ordnung verantwortlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Beschluss von mindestens fünf stimmberechtigten Mitgliedern kann
die Tagesordnung ergänzt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Stimmberechtigt sind die Mitglieder, im Falle ihrer Verhinderung die
stellvertretenden Mitglieder.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Beratungen können auch im schriftlichen Verfahren durchgeführt
werden, wenn kein stimmberechtigtes Mitglied widerspricht und die
Vertraulichkeit gewahrt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 11 Abs. 1: Zur Anwendung vgl. § 7 Abs. 2 Satz 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Beschlussfassung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kommission ist beschlussfähig, wenn alle stimmberechtigten
Mitglieder geladen und mindestens sechs stimmberechtigte Mitglieder
anwesend sind oder im Rahmen einer Telefon- oder Videokonferenz an der
Sitzung teilnehmen. Beschlüsse werden mit der Mehrheit der Stimmen der
stimmberechtigten Mitglieder gefasst. Stimmengleichheit gilt als
Ablehnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Beschlüsse können auch im schriftlichen Verfahren gefasst werden,
wenn innerhalb von zwei Wochen kein Mitglied widerspricht. Absatz 1 Satz
2 und 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Überstimmte Mitglieder können verlangen, dass ein Minderheitsvotum
bei der Veröffentlichung von Beschlüssen der Kommission
mitveröffentlicht wird. Ein Minderheitsvotum ist zulässig, wenn das
Mitglied die Stellungnahme als Ganzes ablehnt und der Gegenstand des
Minderheitsvotums in die Beratung eingeführt worden ist. Das
Minderheitsvotum ist zu begründen. Aus der Begründung muss sich ergeben,
auf welchen Erwägungen die Ablehnung des Beschlusses beruht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Mitglieder, deren Befangenheit zu besorgen ist, dürfen nicht an der
Beschlussfassung und an den <span style="white-space: nowrap">mit
ihr</span> zusammenhängenden Beratungen teilnehmen. Besorgnis der
Befangenheit liegt vor, wenn ein Grund gegeben ist, der geeignet ist,
Misstrauen gegen die Unparteilichkeit eines Mitgliedes zu rechtfertigen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Hält sich ein Mitglied für befangen, unterrichtet es unverzüglich
den Vorsitz. Über den Ausschluss wegen Befangenheit entscheiden die
Mitglieder mit Ausnahme des Mitglieds, das sich für befangen erklärt
hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein nach Absatz 4 oder Absatz 5 ausgeschlossenes Mitglied darf bei
der weiteren Beratung des die Befangenheit begründenden
Beratungsgegenstandes und bei der Beschlussfassung darüber nicht
anwesend sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Übrigen ist § 20 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Sitzungsniederschrift

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Geschäftsstelle fertigt für jede Sitzung eine
Sitzungsniederschrift, die Ort und Tag der Sitzung, die
Beratungsgegenstände, den wesentlichen Inhalt und das Ergebnis der
Beratungen sowie die Stimmenverhältnisse ausweist. Minderheitsvoten
werden in der Niederschrift vermerkt. Der Sitzungsniederschrift ist eine
Liste der Sitzungsteilnehmer getrennt nach ordentlichen Mitgliedern und
stellvertretenden Mitgliedern beizufügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Sitzungsniederschrift ist von dem oder der Vorsitzenden und von
einem oder einer Beauftragten der Geschäftsstelle zu unterzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Geschäftsstelle übersendet die Sitzungsniederschrift an die
Mitglieder, das Bundesministerium und das Paul-Ehrlich-Institut.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Ergebnisse der Sitzung werden vom Friedrich-Loeffler-Institut
auf seiner Internetseite veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ § 13 Abs. 1: Zur Anwendung vgl. § 7 Abs. 2 Satz 2 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Reisen, Abfindung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Erstattung von Reisekosten und sonstigen Abfindungen für Mitglieder,
und, soweit stellvertretende Mitglieder an den Sitzungen der Kommission
teilnehmen, für stellvertretende Mitglieder, richtet sich nach den
Richtlinien für die Abfindung der Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen,
Kommissionen und ähnlichen Einrichtungen im Bereich des Bundes (GMBl
2002 S. 92) in der jeweils geltenden Fassung. Reisen im Rahmen der
Tätigkeit als Mitglied, die nicht der Teilnahme an Sitzungen der
Kommission dienen, aber in deren Auftrag durchgeführt werden, bedürfen
der Zustimmung des Friedrich-Loeffler-Instituts.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Tätigkeitsbericht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Kommission erstellt alle drei Jahre einen Tätigkeitsbericht, der vom
Bundesministerium veröffentlicht wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR068700015BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
