<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Berufsspezialist für Systemintegration und Vernetzung oder Geprüfte Berufsspezialistin für Systemintegration und Vernetzung (Systemintegration-und-Vernetzung-Fortbildungsprüfungsverordnung - SIVFPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Systemintegration-und-Vernetzung-Fortbildungsprüfungsverordnung vom 24. September 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 296, S. 34)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.10.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1280F0024.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Berufsspezialist für Systemintegration und Vernetzung oder Geprüfte Berufsspezialistin für Systemintegration und Vernetzung (Systemintegration-und-Vernetzung-Fortbildungsprüfungsverordnung - SIVFPrV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2024 +++)

 
```

Die V wurde als Artikel 5 der V v. 24.9.2024 I Nr. 296 vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung erlassen. Sie
tritt gem. Art. 6 dieser V am 1.11.2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach dieser Verordnung wird
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Ergänzung der beruflichen
Handlungsfähigkeit auf der ersten beruflichen Fortbildungsstufe der
höherqualifizierenden Berufsbildung nachgewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen
Stelle durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person nach
§ 53b Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes die erforderlichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten, die sie in der Regel im Rahmen
der Berufsausbildung erworben hat, vertieft hat und die in der Regel im
Rahmen der Berufsausbildung erworbene berufliche Handlungsfähigkeit um
neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ergänzt hat. Insbesondere
ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in der Lage ist,
eigenständig und verantwortlich digitale Komponenten in
IT-Infrastrukturen, in automatisierten Anlagen der industriellen
Produktion und der Gebäude- oder Verkehrsinfrastruktur zu planen, zu
integrieren und deren störungsfreien Betrieb sicherzustellen sowie dabei
die Dimensionen des nachhaltigen Wirtschaftens und auch deren ethische
Aspekte zu berücksichtigen. Im Einzelnen umfasst dies insbesondere
folgende Tätigkeiten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Vernetzen und Inbetriebnehmen von Komponenten
    cyber-physischer Systeme,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Integrieren unterschiedlicher Systemplattformen, deren Komponenten
    und Protokollen sowie Sicherstellen des Datenaustauschs zwischen den
    Systemplattformen und deren Komponenten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Speichern und Aufbereiten von Betriebsdaten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Sicherstellen des Datenaustausches zwischen Teilsystemen und
    Leitstelle,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Testen, Optimieren und Dokumentieren der Funktion und der Sicherheit
    von Prozessabläufen sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Unterstützen der Projektleitung bei der Vorbereitung, der Planung,
    der Durchführung und dem Abschluss von Projekten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs von insgesamt
mindestens 400 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich nach den
Anforderungen des in § 3 in Verbindung mit § 4 genannten
Prüfungsbereichs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung „Geprüfter Berufsspezialist
für Systemintegration und Vernetzung“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin
für Systemintegration und Vernetzung“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53b des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anerkannten Ausbildungsberuf im Bereich der Informations- und
    Kommunikationstechnologie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschluss- oder Gesellenprüfung in einem
    anderen anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens einjährige Berufspraxis,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    den Erwerb von mindestens 60 Leistungspunkten nach dem Europäischen
    System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen in
    einem Studium und eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 muss wesentliche
inhaltliche Bezüge zu den in § 1 Absatz 3 genannten Tätigkeiten
aufweisen. Die Dauer und der Inhalt der Berufspraxis sind in geeigneter
Weise nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine
berufliche Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die mit den
Zulassungsvoraussetzungen nach Absatz 1 vergleichbar ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung findet im Prüfungsbereich „IT-Infrastrukturen planen,
Systeme und Komponenten integrieren und vernetzen sowie Funktion und
Betrieb sicherstellen“ nach § 4 statt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsbereich „IT-Infrastrukturen planen, Systeme und Komponenten integrieren und vernetzen sowie Funktion und Betrieb sicherstellen“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „IT-Infrastrukturen planen, Systeme und Komponenten
integrieren und vernetzen sowie Funktion und Betrieb sicherstellen“ hat
die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, in
unterschiedlichen Anwendungsszenarien vernetzter IT-Systeme,
einschließlich Systemen im Umfeld der industriellen Produktion oder der
Infrastruktur von Gebäude- und Transportsystemen, Teilkomponenten zu
planen, zu vernetzen, in Betrieb zu nehmen und zu testen und den
Austausch von Prozessdaten sicherzustellen sowie die Sicherheit des
Gesamtsystems zu gewährleisten. Dabei hat die zu prüfende Person
nachzuweisen, dass sie Kunden- und Systemanforderungen analysieren,
Netzarchitekturen konzeptionieren sowie Lösungsvorschläge kommunizieren
kann. In diesem Rahmen wird aus den Inhalten der folgenden
Qualifikationsschwerpunkte geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Qualifikationsschwerpunkt „Planung, Konzeptionierung, Integration“:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Planen der Vernetzung und Inbetriebnahme der Komponenten
        cyber-physischer Systeme,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Parametrisieren der Komponenten bestehender Infrastrukturen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Integrieren unterschiedlicher Betriebssysteme, Plattformen und
        Architekturen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Einbinden von Protokollen zum Datenaustausch und zur
        Maschinenüberwachung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Planen benötigter Ressourcen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Auswählen möglicher Lizenzmodelle,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Installieren, Konfigurieren und Betreiben ausgewählter
        Virtualisierungslösungen sowie
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        Ermitteln und Bewerten von Möglichkeiten und Risiken
        unterschiedlicher Virtualisierungslösungen für vorliegende
        Szenarien,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Qualifikationsschwerpunkt „Sicherstellung des laufenden Betriebs“:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Entwickeln von Wiederherstellungskonzepten für den Fall des
        Ausfalls von Komponenten und Systemen mit dem Ziel,
        Ausfallzeiten zu minimieren und eine hohe Verfügbarkeit des
        Gesamtsystems zu erreichen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Aufbereiten und Auswerten von Betriebs-, Prozess- und
        Sensordaten sowie Entwickeln von Lösungsvorschlägen bei
        Abweichungen von Sollwerten und Kennzahlen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Unterstützen bei der Automatisierung von Prozessen zur zentralen
        Bereitstellung und Verteilung von Betriebssystemen und
        Softwarekomponenten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Sicherstellen des Betriebs der IT-gestützten
        Automatisierungsinfrastruktur unter Berücksichtigung des
        Einsatzfeldes sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Wiederherstellen des sicheren Betriebs von Systemen und
        Diensten,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Qualifikationsschwerpunkt „Qualitätssicherung und IT-Sicherheit“:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Ermitteln und Bewerten von Risiken, insbesondere bei einer
        Systemintegration oder einer Migration in ein anderes IT-Umfeld,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Mitwirken beim Erstellen und Entwickeln von
        IT-Sicherheitskonzepten und bei deren Umsetzung, insbesondere
        bei der Implementierung von IT-Sicherheitsrichtlinien,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Identifizieren, Untersuchen und Protokollieren von
        Sicherheitsvorfällen und Einleiten von Sofortmaßnahmen gemäß
        betrieblichen Vorgaben sowie Prüfen der Sofortmaßnahmen auf ihre
        Wirksamkeit,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Dokumentieren beweissicherer Informationen von
        Sicherheitsvorfällen sowie Umsetzen von Präventionsmaßnahmen
        und Sicherstellen der Wirksamkeit von Präventionsmaßnahmen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Entwickeln von Testszenarien durch Simulation ausgewählter
        Betriebssituationen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Durchführen von Tests zur Sicherstellung der Funktion und des
        Zusammenwirkens von IT-Infrastrukturen im Gesamtprozess,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Bewerten von Betriebszuständen sowie Optimieren von
        Prozessabläufen und Ressourcennutzung, insbesondere durch das
        Analysieren von ausgewerteten System-, Diagnose- und
        Prozessdaten sowie
        
        </div>
    
      - h)
        
        <div>
        
        Planen und Umsetzen von Übergabe- und Trainingsmaßnahmen,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Qualifikationsschwerpunkt „Organisatorische und rechtliche
    Vorgaben“:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Ermitteln von Anforderungen an Datensicherheitskonzepte,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Mitwirken bei der Entwicklung von Datensicherheitskonzepten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Berücksichtigen und Umsetzen von Datensicherheitskonzepten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Identifizieren und Bewerten von Risiken sowie Einleiten von
        Maßnahmen zur Minimierung von Risiken sowie
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Sicherstellen der Einhaltung organisatorischer und rechtlicher
        Vorgaben sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Qualifikationsschwerpunkt „Projektunterstützung und -koordination“:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Unterstützen der Projektleitung durch Übernehmen und Umsetzen
        von Teilprojekten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        organisatorisches Begleiten von Projekten, insbesondere
        Erstellen von Projektplänen und Planen des
        Mitarbeitendeneinsatzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Mitwirken bei der Aufwandsanalyse und -kalkulation von
        Projekten,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        projektbegleitendes Beraten von Kunden sowie Unterstützen und
        Beraten von Kunden in der Roll-out-Phase,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Mitwirken beim Projektcontrolling, bei der Nachverfolgung von
        Aufgaben und beim Aufbereiten von Statusberichten sowie
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Planen und Umsetzen von projektbezogenen Schulungs- und
        Trainingsmaßnahmen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Form und Ablauf der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfung nach § 6 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mündliche Prüfung nach § 7.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung beginnt mit dem Ablegen der schriftlichen Prüfung nach
Absatz 1 Nummer 1. Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von zwei Jahren,
beginnend mit dem ersten Tag der Prüfung der zuerst abzulegenden
Prüfungsleistung, abzuschließen. Bei Überschreiten der Frist gelten die
erbrachten Prüfungsleistungen als mit null Punkten bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 Satz 3 ist nicht anzuwenden, wenn die Nichteinhaltung der
Frist durch die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle zu
vertreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Schriftliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage der Beschreibung
einer betrieblichen Situation, aus der die Aufgabenstellungen abzuleiten
sind, durchgeführt. Die Aufgabenstellungen sind so zu gestalten, dass
alle Qualifikationsschwerpunkte des Prüfungsbereichs nach § 4 Satz 3
situationsbezogen thematisiert werden. Die Aufgabenstellungen müssen der
zu prüfenden Person eigenständig entwickelte Lösungen ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus zwei Prüfungsleistungen in Form
von zwei schriftlich unter Aufsicht zu bearbeitenden Aufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabe mindestens 90 Minuten.
Insgesamt soll die Bearbeitungszeit nicht mehr als 240 Minuten betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wurden in einer der beiden schriftlichen Prüfungsleistungen nach
Absatz 2 weniger als 50 Punkte erreicht, so ist für diese
Prüfungsleistung eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Wurden
beide schriftlichen Prüfungsleistungen mit weniger als 50 Punkten
bewertet oder wurde eine schriftliche Prüfungsleistung mit weniger als
30 Punkten bewertet, so ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
ausgeschlossen. Die mündliche Ergänzungsprüfung soll höchstens 20
Minuten dauern. Aus der Bewertung der Prüfungsleistung in der mündlichen
Ergänzungsprüfung und der Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung,
für die die mündliche Ergänzungsprüfung vorgenommen wurde, wird das
gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Mündliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die mündliche Prüfung besteht aus zwei Prüfungsleistungen in Form
einer Präsentation und eines sich unmittelbar anschließenden
Fachgesprächs.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Präsentation hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass
sie in der Lage ist, in unterschiedlichen Anwendungsszenarien vernetzter
IT-Systeme einschließlich Systeme im Umfeld der industriellen Produktion
oder der Infrastruktur von Gebäude- und Transportsystemen
Teilkomponenten zu planen, zu vernetzen, in Betrieb zu nehmen, zu
testen, den Austausch von Prozessdaten sicherzustellen sowie die
Sicherheit des Gesamtsystems zu gewährleisten. Die zu prüfende Person
wählt selbständig ein Thema für die Präsentation und reicht eine
Beschreibung des Themas spätestens bis zum Termin der schriftlichen
Prüfung bei der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle zur
Genehmigung ein. Das Thema ist so zu gestalten, dass alle
Qualifikationsschwerpunkte des Prüfungsbereichs nach § 4 berücksichtigt
werden. Der Prüfungsausschuss führt mit der zu prüfenden Person ein
Gespräch zur Genehmigung des Themas. Entspricht das Thema den
Anforderungen, hat der Prüfungsausschuss es im Gespräch zu genehmigen;
andernfalls fordert er die zu prüfende Person zur erneuten Vorlage auf.
Das Ergebnis des Gesprächs zur Genehmigung des Themas und die
vereinbarten Inhalte der Präsentation werden formlos vom
Prüfungsausschuss protokolliert. Die zu prüfende Person hat innerhalb
von 30 aufeinanderfolgenden Kalendertagen, gerechnet ab dem Tag der
Genehmigung des Themas, die Präsentation zu erstellen und die
Präsentationsunterlagen einzureichen. Die Präsentation soll höchstens
15 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fachgespräch hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in
der Lage ist, ausgehend von ihrer Präsentation Fragen zu Hintergründen,
zur Vorgehensweise und zu den entwickelten Vorschlägen zu beantworten.
Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der schriftlichen Prüfung sind die beiden Prüfungsleistungen nach
§ 6 Absatz 2 jeweils einzeln zu bewerten. Sind in jeder Prüfungsleistung
mindestens 50 Punkte erreicht worden, wird aus den einzelnen Bewertungen
als Bewertung der schriftlichen Prüfung das arithmetische Mittel
berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In der mündlichen Prüfung sind als Prüfungsleistungen jeweils
einzeln zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Präsentation nach § 7 Absatz 2 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch nach § 7 Absatz 3.
    
    </div>

Aus den Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs wird als
Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Prüfungsleistungen ohne
Rundung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der schriftlichen Prüfung nach § 8 Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der mündlichen Prüfung nach § 8 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der nach Absatz 2 gerundeten Bewertungen zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 8 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 9
Absatz 3 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der nach
dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe
der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle sowie die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 10 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Wiederholung von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsleistungen, die mit weniger als 50 Punkten bewertet worden
sind, dürfen nach Maßgabe der Absätze 2 bis 3 wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede der beiden schriftlichen Prüfungsleistungen darf höchstens
zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde in der mündlichen Prüfung mindestens eine Prüfungsleistung mit
weniger als 50 Punkten bewertet, so muss die gesamte mündliche Prüfung
wiederholt werden. Die mündliche Prüfung darf höchstens zweimal
wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Frist zur Wiederholung von Prüfungsleistungen beträgt zwei
Jahre. Sie beginnt mit dem Tag, an dem der Bescheid über das
Nichtbestehen der Fortbildungsprüfung oder über das Nichtbestehen der
ersten Wiederholungsprüfung der zu prüfenden Person zugeht. Die Frist
nach § 5 Absatz 2 wird für die Dauer der Wiederholungsprüfung
unterbrochen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wer sich nach Ablauf der Frist nach Absatz 4 zur Wiederholung von
Prüfungsleistungen anmeldet, muss die gesamte Fortbildungsprüfung
wiederholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE001300000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 8 und 9)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 296, S. 39 - 40)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="center" width="38%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Note in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="left" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1280F0024BJNE001400000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 11)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2024 I Nr. 296, S. 41)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Teil A – Zeugnis ohne
Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    5,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsprüfungsverordnung
    nach den Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung
    erfolgter Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder
    Unterschrift einer zeichnungsberechtigten Person der zuständigen
    Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Teil B – Zeugnis mit
Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

  - 1\.
    
    <div>
    
    Benennung des Prüfungsbereichs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Bewertung der schriftlichen Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zur mündlichen Prüfung die Benennung des Themas der Präsentation und
    deren Bewertung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    zur mündlichen Prüfung die Bewertung des Fachgesprächs,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Bewertung der mündlichen Prüfung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Befreiungen nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
