<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Regelung des Stichtags zur verpflichtenden Anbindung der Vorsorgeeinrichtungen und des Anbindungsverfahrens an die Zentrale Stelle für die Digitale Rentenübersicht (Rentenübersichtsanbindungsverordnung - RentÜAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Rentenübersichtsanbindungsverordnung vom 31. Januar 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 30)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 05.02.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR01E0A0024.html"></span>

# Verordnung zur Regelung des Stichtags zur verpflichtenden Anbindung der Vorsorgeeinrichtungen und des Anbindungsverfahrens an die Zentrale Stelle für die Digitale Rentenübersicht (Rentenübersichtsanbindungsverordnung - RentÜAV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 6.2.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR01E0A0024BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 13 Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 3 des
Rentenübersichtsgesetzes vom 11. Februar 2021 (BGBl. I S. 154)
verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR01E0A0024BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung gilt für solche Vorsorgeeinrichtungen, die nach § 7
Absatz 1 Satz 3 des Rentenübersichtsgesetzes verpflichtet sind, sich an
die Zentrale Stelle für die Digitale Rentenübersicht anzubinden und
gegen die mehr als 1 000 Altersvorsorgeansprüche bestehen, die sich noch
nicht in der Auszahlungsphase befinden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR01E0A0024BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Anbindungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorsorgeeinrichtungen melden sich bis zum 31. März 2024 unter
Angabe der Zahl der Altersvorsorgeansprüche aus Altersvorsorgeprodukten
bei der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht an.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bis zum 30. September 2024 schaffen die Vorsorgeeinrichtungen eine
zum Austausch von Daten bereite Schnittstelle (produktive Schnittstelle)
zur Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht. Die
Vorsorgeeinrichtungen sollen der Zentralen Stelle für die Digitale
Rentenübersicht anzeigen, wenn ihre Schnittstelle bereits vor dem 30.
September 2024 produktiv ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die produktiven Schnittstellen werden zwischen der Zentralen Stelle
für die Digitale Rentenübersicht und den Vorsorgeeinrichtungen getestet.
Die Zentrale Stelle für die Digitale Rentenübersicht vergibt Termine für
die Schnittstellentests mit den Vorsorgeeinrichtungen. Die Terminvergabe
soll sich nach der Zahl der Altersvorsorgeansprüche aus
Altersvorsorgeprodukten nach § 2 Nummer 1 des Rentenübersichtsgesetzes
in absteigender Reihenfolge richten. Die Tests der produktiven
Schnittstellen sollen bis zum 31. Dezember 2024 abgeschlossen sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sofern Vorsorgeeinrichtungen nach dem 31. März 2024 die Schwelle von
1 000 Altersvorsorgeansprüchen aus Altersvorsorgeprodukten nach § 1
überschreiten, melden sie sich unverzüglich bei der Zentralen Stelle
für die Digitale Rentenübersicht an. Diese Vorsorgeeinrichtungen
richten innerhalb von sechs Monaten ab dem Zeitpunkt der Anmeldung eine
produktive Schnittstelle ein. Absatz 3 Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR01E0A0024BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Stichtag für die verpflichtende Anbindung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Stichtag für die verpflichtende Anbindung der
Vorsorgeeinrichtungen an die Zentrale Stelle für die Digitale
Rentenübersicht ist der 31. Dezember 2024.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ab dem Stichtag müssen die Vorsorgeeinrichtungen in der Lage sein,
auf Anfrage der Zentralen Stelle für die Digitale Rentenübersicht nach §
4 Absatz 2 Satz 1 des Rentenübersichtsgesetzes Informationen nach § 5
Absatz 1 und 2 des Rentenübersichtsgesetzes an die Zentrale Stelle für
die Digitale Rentenübersicht zu übermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Vorsorgeeinrichtungen, die sich nach § 2 Absatz 4 später anmelden,
müssen innerhalb von neun Monaten ab dem Zeitpunkt der Anmeldung zur
Übermittlung nach Absatz 2 in der Lage sein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR01E0A0024BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
