<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Sechste Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (Sechste Pflegearbeitsbedingungenverordnung - 6. PflegeArbbV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Sechste Pflegearbeitsbedingungenverordnung vom 28. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 336)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.01.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR1500A0023.html"></span>

# Sechste Verordnung über zwingende Arbeitsbedingungen für die Pflegebranche (Sechste Pflegearbeitsbedingungenverordnung - 6. PflegeArbbV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td class="StandkommentarAufh" colspan="2">

V aufgeh. durch § 6 dieser V mWv 1.7.2026

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.2.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 11 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und 3 des
Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, von denen Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer
3 des Gesetzes vom 22. November 2019 (BGBl. I S. 1756) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, nachdem es
den in den Geltungsbereich dieser Rechtsverordnung fallenden
Arbeitgebern und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Parteien
von Tarifverträgen, die zumindest teilweise in den fachlichen
Geltungsbereich dieser Rechtsverordnung fallen, und den paritätisch
besetzten Kommissionen, die auf der Grundlage kirchlichen Rechts
Arbeitsbedingungen für den Bereich kirchlicher Arbeitgeber in der
Pflegebranche festlegen, Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme
gegeben hat:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Geltungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Diese Verordnung gilt für Pflegebetriebe. Dies sind Betriebe und
selbstständige Betriebsabteilungen, die überwiegend ambulante,
teilstationäre oder stationäre Pflegeleistungen oder ambulante
Krankenpflegeleistungen für Pflegebedürftige im Sinne des § 10 Satz 3
des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes erbringen. Pflegebetriebe im Sinne des
Satzes 1 sind auch Betreuungsdienste nach § 71 Absatz 1a des Elften
Buches Sozialgesetzbuch. Keine Pflegebetriebe im Sinne des Satzes 1 sind
Einrichtungen, in denen die Leistungen zur medizinischen Vorsorge, zur
medizinischen Rehabilitation, zur Teilhabe am Arbeitsleben oder am Leben
in der Gemeinschaft, die schulische Ausbildung oder die Erziehung
kranker oder behinderter Menschen im Vordergrund des Zweckes der
Einrichtung stehen, sowie Krankenhäuser.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung gilt vorbehaltlich der Absätze 3 und 4 für alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sie gilt nicht für

  - 1\.
    
    <div>
    
    Auszubildende nach dem Berufsbildungsgesetz,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auszubildende und Studierende nach dem Pflegeberufegesetz,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Auszubildende, die nach § 66 Absatz 1 und 2 des Pflegeberufegesetzes
    ihre auf der Grundlage der Vorschriften des Krankenpflegegesetzes
    oder des Altenpflegegesetzes, jeweils in der am 31. Dezember 2019
    geltenden Fassung, begonnene Ausbildung noch abschließen können
    sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auszubildende in einer landesrechtlich geregelten Ausbildung zu
    einem Assistenz- und Helferberuf in der Pflege.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Diese Verordnung gilt nicht für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Pflegebetriebe in folgenden Bereichen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Verwaltung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Haustechnik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Küche,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    hauswirtschaftliche Versorgung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Gebäudereinigung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Empfangs- und Sicherheitsdienst,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Garten- und Geländepflege,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Wäscherei sowie
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Logistik.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Abweichend von Absatz 3 gilt diese Verordnung für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in den in Absatz 3 genannten Bereichen, soweit sie im
Rahmen der von ihnen auszuübenden Tätigkeiten in einem Umfang von
mindestens 25 Prozent ihrer vereinbarten Arbeitszeit gemeinsam mit
Bezieherinnen und Beziehern von Pflegeleistungen tagesstrukturierend,
aktivierend, betreuend oder pflegend tätig werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Diese Verordnung gilt für das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Mindestentgelt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Mindestentgelt beträgt

  - 1\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Februar 2024: 14,15 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Mai 2024: 15,50 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Juli 2025: 16,10 Euro brutto je Stunde.
    
    </div>

Für Pflegekräfte mit einer mindestens einjährigen Ausbildung und einer
entsprechenden Tätigkeit beträgt das Mindestentgelt abweichend von Satz
1

  - 1\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Februar 2024: 15,25 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Mai 2024: 16,50 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Juli 2025: 17,35 Euro brutto je Stunde.
    
    </div>

Für Pflegefachkräfte beträgt das Mindestentgelt abweichend von den
Sätzen 1 und 2

  - 1\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Februar 2024: 18,25 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Mai 2024: 19,50 Euro brutto je Stunde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    ab dem 1. Juli 2025: 20,50 Euro brutto je Stunde.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Pflegekräfte mit einer mindestens einjährigen Ausbildung im Sinne
des Absatz 1 Satz 2 sind diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die eine Ausbildung zu einem Assistenz- und Helferberuf oder eine
vergleichbare Ausbildung in der Pflege abgeschlossen haben, wobei die
Ausbildungsdauer mindestens den Vorgaben der Nummer 2 der Eckpunkte für
die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz- und
Helferberufen in der Pflege (BAnz AT 17.02.2016 B3) entspricht. Die
Ausbildung kann im Ausland abgeschlossen worden sein. Eine entsprechende
Tätigkeit liegt vor, wenn die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer
jedenfalls auch Tätigkeiten nach Nummer 1 Buchstabe g der in Satz 1
genannten Eckpunkte auf Anweisung des Arbeitgebers durchführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Pflegefachkräfte im Sinne des Absatz 1 Satz 3 sind Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die über eine Qualifikation verfügen, die sie zur
Ausübung von Tätigkeiten gemäß § 4 des Pflegeberufegesetzes berechtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Mindestentgelt nach Absatz 1 wird auch für Wegezeiten zwischen
mehreren aufzusuchenden Patientinnen oder Patienten sowie gegebenenfalls
zwischen diesen und den Geschäftsräumen des Pflegebetriebs gezahlt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für Zeiten des Bereitschaftsdienstes wird ein Mindestentgelt gemäß
den nachstehenden Grundsätzen gezahlt. Die monatlich gezahlte
Bruttovergütung geteilt durch die geleisteten Arbeitsstunden
einschließlich der Bereitschaftsstunden muss stets mindestens die
jeweilige Höhe des allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns nach § 1 Absatz
2 Satz 1 des Mindestlohngesetzes in Verbindung mit der auf der Grundlage
des § 11 Absatz 1 Satz 2 des Mindestlohngesetzes jeweils erlassenen
Verordnung erreichen. Bereitschaftsdienste leisten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die sich auf Anordnung des Arbeitgebers außerhalb ihrer
regelmäßigen Arbeitszeit an einer vom Arbeitgeber bestimmten Stelle
aufhalten, um im Bedarfsfall die Arbeit aufzunehmen, wenn zu erwarten
ist, dass zwar Arbeit anfällt, erfahrungsgemäß aber die Zeit ohne
Arbeitsleistung mindestens 75 Prozent beträgt. Sie sind im Dienstplan zu
hinterlegen. Zum Zwecke der Entgeltberechnung kann die Zeit des
Bereitschaftsdienstes einschließlich der geleisteten Arbeit auf der
Grundlage einer kollektivrechtlichen oder einer schriftlichen
einzelvertraglichen Regelung zu mindestens 40 Prozent als Arbeitszeit
bewertet werden. Zeiten des Bereitschaftsdienstes, deren Umfang über 64
Stunden im Kalendermonat hinausgeht, werden mit dem Mindestentgelt nach
Absatz 1 vergütet. Dies gilt auch, wenn die Arbeitsleistung innerhalb
eines Bereitschaftsdienstes mehr als 25 Prozent umfasst.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Von dieser Verordnung werden Zeiten der Rufbereitschaft nicht
erfasst. Rufbereitschaft im Sinne des Satzes 1 leisten Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, die sich auf Anordnung des Arbeitgebers außerhalb der
regelmäßigen Arbeitszeit an einer dem Arbeitgeber anzuzeigenden Stelle
aufhalten, um auf Abruf die Arbeit aufzunehmen. Das Vorliegen von
Rufbereitschaft in diesem Sinne wird nicht dadurch ausgeschlossen, dass
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom Arbeitgeber mit einem
Mobiltelefon oder einem vergleichbaren technischen Hilfsmittel
ausgestattet sind. Im Falle einer Arbeitsaufnahme wird die geleistete
Arbeitszeit einschließlich der hierfür erforderlichen Wegezeiten
mindestens in Höhe des Mindestentgelts nach Absatz 1 vergütet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Fälligkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Mindestentgelt nach § 2 Absatz 1 wird für die vertraglich
vereinbarte Arbeitszeit spätestens am letzten Bankarbeitstag des
Kalendermonats fällig, in dem die Arbeitsleistung zu erbringen war. Im
Übrigen wird das Mindestentgelt spätestens am letzten Bankarbeitstag
des jeweiligen Folgekalendermonats fällig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit hinausgehende
Arbeitsstunden können abweichend von Absatz 1 auf der Grundlage
schriftlicher einzelvertraglicher oder kollektivrechtlicher
Vereinbarungen bis zu einer Gesamthöhe von 225 Arbeitsstunden in ein
Arbeitszeitkonto eingestellt werden. Im Falle einer Überschreitung der
in Satz 1 genannten Obergrenze gilt für die Fälligkeit des Anspruchs auf
Vergütung dieser Arbeitsstunden die jeweilige Regelung nach Absatz 1.
Der Ausgleich dieser Arbeitsstunden kann durch Auszahlung des darauf
entfallenden Mindestentgelts oder durch bezahlte Freizeitgewährung
erfolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Obergrenze von 225 Arbeitsstunden nach Absatz 2 Satz 1 gilt
nicht, wenn der Ausgleich der über die vertraglich vereinbarte
Arbeitszeit hinausgehenden Arbeitsstunden zum Ende eines
Ausgleichszeitraums mit einer Länge von höchstens 16 Monaten in einer
Arbeitszeitkontenvereinbarung vereinbart ist. Der Anspruch auf die
Vergütung von Arbeitsstunden, die in ein Arbeitszeitkonto eingestellt
wurden und nicht innerhalb des Ausgleichszeitraums nach Satz 1
ausgeglichen wurden, wird mit Ablauf des für diese Arbeitsstunden
geltenden Ausgleichszeitraums fällig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vereinbarungen über Wertguthaben auf der Grundlage des
Altersteilzeitgesetzes, der §§ 7b und 7e des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch oder einer im Hinblick auf den Schutz der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vergleichbaren ausländischen Regelung
bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Falle der Beendigung des Arbeitsverhältnisses hat der Arbeitgeber
die zum Zeitpunkt der Beendigung nicht ausgeglichenen Arbeitsstunden
spätestens in dem auf die Beendigung des Arbeitsverhältnisses folgenden
Kalendermonat abzugelten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Vorschriften des Arbeitszeitgesetzes bleiben unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Mehrurlaub

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Arbeitnehmerin oder der Arbeitnehmer hat Anspruch auf
zusätzlichen bezahlten Erholungsurlaub, der, ausgehend von einer
jahresdurchschnittlichen Verteilung der regelmäßigen wöchentlichen
Arbeitszeit auf fünf Tage, je Kalenderjahr neun Tage beträgt
(Mehrurlaub). Verteilt sich die regelmäßige Arbeitszeit im
Jahresdurchschnitt auf mehr oder weniger als fünf Tage in der Woche,
erhöht oder verringert sich der Anspruch auf Mehrurlaub entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit tarifliche, betriebliche, arbeitsvertragliche oder sonstige
Regelungen insgesamt einen über den gesetzlichen Erholungsurlaub
hinausgehenden Anspruch auf bezahlten Urlaub vorsehen, entsteht der
Anspruch auf Mehrurlaub nicht. Gesetzlicher Erholungsurlaub ist der
bezahlte Urlaub nach dem Bundesurlaubsgesetz sowie nach anderen
Gesetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Übrigen gelten für den Mehrurlaub die gesetzlichen Bestimmungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausschlussfrist

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ansprüche auf das Mindestentgelt verfallen, wenn sie nicht innerhalb
von zwölf Monaten nach ihrer Fälligkeit in Textform geltend gemacht
werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR1500A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2024 in Kraft und mit Ablauf des
30. Juni 2026 außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
