<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über Vermögensanlagen-Verkaufsprospekte (Vermögensanlagen-Verkaufsprospektverordnung - VermVerkProspV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Vermögensanlagen-Verkaufsprospektverordnung vom 16. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3464), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 18. August 2021 (BGBl. I S. 3917) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 10.03.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR346400004.html"></span>

# Verordnung über Vermögensanlagen-Verkaufsprospekte (Vermögensanlagen-Verkaufsprospektverordnung - VermVerkProspV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 18.8.2021 I 3917 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.7.2005 +++)
(+++ Zur Anwendung vgl. § 15a +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 8g Abs. 2 und 3 des Verkaufsprospektgesetzes, der durch
Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2004 (BGBl. I S. 2630)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000201360.html"></span>

### § 1  
Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung ist auf den Verkaufsprospekt für Vermögensanlagen im
Sinne des § 1 Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000304116.html"></span>

### § 2  
Allgemeine Grundsätze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die tatsächlichen und rechtlichen
Verhältnisse, die für die Beurteilung der angebotenen Vermögensanlagen
notwendig sind, Auskunft geben und richtig und vollständig sein. Er muss
mindestens die nach dieser Verordnung vorgeschriebenen Angaben
enthalten. Er ist in deutscher Sprache und in einer Form abzufassen, die
sein Verständnis und seine Auswertung erleichtert. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) kann gestatten, dass der
Verkaufsprospekt von Emittenten mit Sitz im Ausland ganz oder zum Teil
in einer anderen in internationalen Finanzkreisen gebräuchlichen Sprache
abgefasst wird. In diesem Fall ist dem Prospekt eine deutsche
Zusammenfassung voranzustellen, die Teil des Prospekts ist und die
wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Angaben zu dem Emittenten,
der Vermögensanlage und dem Anlageobjekt enthält.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Deckblatt darf neben dem deutlichen Hinweis gemäß § 7 Absatz 2
Satz 1 des Vermögensanlagengesetzes keine weiteren Informationen
enthalten, die diesen Hinweis abschwächen. Der Verkaufsprospekt muss ein
Inhaltsverzeichnis haben. Ferner ist an hervorgehobener Stelle im
Verkaufsprospekt ein ausdrücklicher Hinweis darauf aufzunehmen, dass bei
fehlerhaftem Verkaufsprospekt Haftungsansprüche nur dann bestehen
können, wenn die Vermögensanlage während der Dauer des öffentlichen
Angebots, spätestens jedoch innerhalb von zwei Jahren nach dem ersten
öffentlichen Angebot der Vermögensanlagen im Inland, erworben wird. Die
wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Risiken im Zusammenhang mit
der Vermögensanlage sind in einem gesonderten Abschnitt darzustellen,
der nur diese Angaben enthält. Es ist insbesondere auf
Liquiditätsrisiken, auf Risiken, die mit einem Einsatz von Fremdkapital
einhergehen, sowie auf Risiken einer möglichen Fremdfinanzierung des
Anteils durch den Anleger einzugehen. Weiterhin ist auf das Risiko
einzugehen, dass die Vertrags- oder Anlagebedingungen so geändert werden
oder sich die Tätigkeit des Emittenten so verändert, dass er ein
Investmentvermögen im Sinne des Kapitalanlagegesetzbuchs darstellt,
sodass die Bundesanstalt Maßnahmen nach § 15 des
Kapitalanlagegesetzbuchs ergreifen und insbesondere die Rückabwicklung
der Geschäfte des Emittenten der Vermögensanlage anordnen kann. Das den
Anleger treffende maximale Risiko ist an hervorgehobener Stelle im
Verkaufsprospekt in vollem Umfang zu beschreiben. Nach dieser Verordnung
geforderte und darüber hinausgehende in den Prospekt aufgenommene
Angaben, die eine Prognose beinhalten, sind deutlich als Prognosen
kenntlich zu machen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Verkaufsprospekt soll die nach dieser Verordnung erforderlichen
Mindestangaben in der Reihenfolge ihrer Nennung in der Verordnung
enthalten. Stimmt die Reihenfolge der Angaben in dem Prospekt nicht mit
der dieser Verordnung überein, kann die Hinterlegungsstelle vor
Gestattung der Veröffentlichung des Verkaufsprospekts von dem Anbieter
eine Aufstellung verlangen, aus der hervorgeht, an welcher Stelle des
Prospekts sich die verlangten Mindestangaben befinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verkaufsprospekt ist mit dem Datum seiner Aufstellung und mit
der Firma, der Handelsregisternummer und der Geschäftsanschrift des
Anbieters zu versehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Angaben über Personen oder Gesellschaften, die für den Inhalt des Verkaufsprospekts die Verantwortung übernehmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss Namen, Geschäftsanschrift und Funktionen, bei
juristischen Personen oder Gesellschaften die Firma und den Sitz der
Personen oder Gesellschaften angeben, die für seinen Inhalt insgesamt
oder für bestimmte Angaben die Verantwortung übernehmen; er muss eine
Erklärung dieser Personen oder Gesellschaften enthalten, dass ihres
Wissens die Angaben richtig und keine wesentlichen Umstände ausgelassen
sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000505116.html"></span>

### § 4  
Angaben über die Vermögensanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss über die Vermögensanlagen angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Art, Anzahl und Gesamtbetrag der angebotenen Vermögensanlagen. Steht
    die Anzahl oder der Gesamtbetrag bei Hinterlegung des
    Verkaufsprospekts noch nicht fest, ist ein hervorgehobener Hinweis
    aufzunehmen, der eine Mindestanzahl und einen Mindestbetrag angibt;
    
    </div>

  - 1a.
    
    <div style="">
    
    die Hauptmerkmale der Anteile der Anleger sowie abweichende Rechte
    der Gesellschafter des Emittenten zum Zeitpunkt der
    Prospektaufstellung; sofern ehemaligen Gesellschaftern Ansprüche aus
    ihrer Beteiligung beim Emittenten zustehen, sind diese zu
    beschreiben;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die wesentlichen Grundlagen der steuerlichen Konzeption der
    Vermögensanlage. Übernimmt der Emittent oder eine andere Person die
    Zahlung von Steuern für den Anleger, ist dies anzugeben;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wie die Vermögensanlagen übertragen werden können und in welcher
    Weise ihre freie Handelbarkeit eingeschränkt ist;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Zahlstellen oder andere Stellen, die bestimmungsgemäß Zahlungen
    an den Anleger ausführen und an denen der Verkaufsprospekt, das
    Vermögensanlagen-Informationsblatt, der letzte veröffentlichte
    Jahresabschluss und der Lagebericht zur kostenlosen Ausgabe
    bereitgehalten werden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Einzelheiten der Zahlung des Zeichnungs- oder Erwerbspreises,
    insbesondere die Kontoverbindung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Stellen, die Zeichnungen oder auf den Erwerb von Anteilen oder
    Beteiligungen gerichtete Willenserklärungen des Publikums
    entgegennehmen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    eine für die Zeichnung oder den Erwerb der Vermögensanlagen
    vorgesehene Frist und die Möglichkeiten, diese vorzeitig zu
    schließen oder Zeichnungen, Anteile oder Beteiligungen zu kürzen;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die einzelnen Teilbeträge, falls das Angebot gleichzeitig in
    verschiedenen Staaten mit bestimmten Teilbeträgen erfolgt. Sind die
    Teilbeträge zum Zeitpunkt der Veröffentlichung des Prospekts noch
    nicht bekannt, ist anzugeben, in welchen Staaten das Angebot
    erfolgt;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    den Erwerbspreis für die Vermögensanlagen oder, sofern er noch nicht
    bekannt ist, die Einzelheiten und den Zeitplan für seine
    Festsetzung;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt die für den
    Anleger entstehenden weiteren Kosten, insbesondere solche Kosten,
    die mit dem Erwerb, der Verwaltung und der Veräußerung der
    Vermögensanlage verbunden sind;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, unter welchen
    Umständen der Erwerber der Vermögensanlagen verpflichtet ist,
    weitere Leistungen zu erbringen, insbesondere unter welchen
    Umständen er haftet, und dass keine Pflicht zur Zahlung von
    Nachschüssen besteht;
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, in welcher
    Gesamthöhe Provisionen geleistet werden, insbesondere
    Vermittlungsprovisionen oder vergleichbare Vergütungen; dabei ist
    die Provision als absoluter Betrag anzugeben sowie als Prozentangabe
    in Bezug auf den Gesamtbetrag der angebotenen Vermögensanlagen;
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt die wesentlichen
    Grundlagen und Bedingungen der Verzinsung und Rückzahlung;
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    die Laufzeit sowie die Kündigungsfrist nach Maßgabe des § 5a des
    Vermögensanlagengesetzes;
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    die Anlegergruppe, auf die die Vermögensanlage abzielt, vor allem im
    Hinblick auf den Anlagehorizont des Anlegers und seine Fähigkeit,
    Verluste, die sich aus der Vermögensanlage ergeben können, zu tragen
    und
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    an einer hervorgehobenen Stelle im Verkaufsprospekt, dass die
    Vermögensanlage ausschließlich im Wege der Anlagevermittlung oder
    Anlageberatung durch ein Wertpapierdienstleistungsunternehmen oder
    einen Finanzanlagenvermittler vertrieben wird.
    
    </div>

Unbeschadet der Angaben zu den rechtlichen Verhältnissen sind bei
Beteiligungen am Ergebnis eines Unternehmens im Sinne des § 1 Absatz 2
Nummer 1 des Vermögensanlagengesetzes der Gesellschaftsvertrag, die
Satzung, der Beteiligungsvertrag oder der sonstige für das
Anlageverhältnis maßgebliche Vertrag beizufügen; bei Treuhandvermögen
im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 2 des Vermögensanlagengesetzes ist der
Treuhandvertrag als Teil des Prospekts beizufügen. Ebenso sind der
Vertrag über die Mittelverwendungskontrolle und der letzte für die
konkrete Vermögensanlage nach § 5c Absatz 2 des Vermögensanlagengesetzes
festgestellte und veröffentlichte Bericht des
Mittelverwendungskontrolleurs beizufügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000602116.html"></span>

### § 5  
Angaben über den Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss über den Emittenten angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Firma, den Sitz und die Geschäftsanschrift;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Datum der Gründung und, wenn er für eine bestimmte Zeit
    gegründet ist, die Gesamtdauer seines Bestehens;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die für den Emittenten maßgebliche Rechtsordnung und die Rechtsform;
    soweit der Emittent eine Kommanditgesellschaft oder eine
    Kommanditgesellschaft auf Aktien ist, sind zusätzlich Angaben über
    die Struktur des persönlich haftenden Gesellschafters, insbesondere
    zur Firma, zur Haftung, zum gezeichneten Kapital, zu den
    Gesellschaftern sowie zu den Mitgliedern der Geschäftsführung,
    aufzunehmen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den in der Satzung oder im Gesellschaftsvertrag bestimmten
    Gegenstand des Unternehmens;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    das für den Emittenten zuständige Registergericht und die Nummer,
    unter der er in das Register eingetragen ist;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    eine Beschreibung des Konzerns und der Einordnung des Emittenten in
    ihn, falls der Emittent ein Konzernunternehmen ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000702360.html"></span>

### § 6  
Angaben über das Kapital des Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss über das Kapital des Emittenten angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Höhe des gezeichneten Kapitals oder der Kapitalanteile und die
    Art der Anteile, in die das Kapital zerlegt ist; dabei sind die Höhe
    der ausstehenden Einlagen auf das Kapital und die Hauptmerkmale der
    Anteile anzugeben;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Übersicht der bisher ausgegebenen Wertpapiere oder
    Vermögensanlagen im Sinne des § 1 Absatz 2 des
    Vermögensanlagengesetzes, einschließlich des Datums ihrer ersten
    Kündigungsmöglichkeit oder ihrer Fälligkeit.
    
    </div>

Ist der Emittent eine Aktiengesellschaft oder Kommanditgesellschaft auf
Aktien, muss der Verkaufsprospekt über das Kapital des Emittenten
zusätzlich den Nennbetrag der umlaufenden Wertpapiere, die den
Gläubigern ein Umtausch- oder Bezugsrecht auf Aktien einräumen,
angeben. Daneben muss er die Bedingungen und das Verfahren für den
Umtausch oder den Bezug nennen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000804116.html"></span>

### § 7  
Angaben über Gründungsgesellschafter des Emittenten und über die Gesellschafter des Emittenten zum Zeitpunkt der Aufstellung des Verkaufsprospekts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Gründungsgesellschafter und die
Gesellschafter zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung des Emittenten
angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Namen und Geschäftsanschrift, bei juristischen Personen Firma und
    Sitz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Art und Gesamtbetrag der von den Gründungsgesellschaftern und den
    Gesellschaftern zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung insgesamt
    gezeichneten und der eingezahlten Einlagen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gewinnbeteiligungen, Entnahmerechte und den Jahresbetrag der
    sonstigen Gesamtbezüge, insbesondere der Gehälter,
    Gewinnbeteiligungen, Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte,
    Provisionen und Nebenleistungen jeder Art, die den
    Gründungsgesellschaftern und den Gesellschaftern zum Zeitpunkt der
    Prospektaufstellung insgesamt zustehen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Eintragungen, die in Bezug auf Verurteilungen wegen einer
    Straftat nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        den §§ 263 bis 283d des Strafgesetzbuchs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        § 54 des Kreditwesengesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        § 119 des Wertpapierhandelsgesetzes oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        § 369 der Abgabenordnung
        
        </div>
    
    in einem Führungszeugnis enthalten sind; das Führungszeugnis darf
    zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung nicht älter als sechs Monate
    sein;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    jede Verurteilung durch ein Gericht im Ausland wegen einer Straftat,
    die mit den in Nummer 4 genannten Straftaten vergleichbar ist, unter
    Angabe der Art und Höhe der Strafe; dies gilt jedoch nur, wenn der
    Zeitraum zwischen dem Eintritt der Rechtskraft der Verurteilung und
    der Prospektaufstellung weniger als fünf Jahre beträgt;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, ob
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        über das Vermögen eines Gründungsgesellschafters oder eines
        Gesellschafters zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung innerhalb
        der letzten fünf Jahre ein Insolvenzverfahren eröffnet oder
        mangels Masse abgewiesen wurde sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein Gründungsgesellschafter oder ein Gesellschafter zum
        Zeitpunkt der Prospektaufstellung innerhalb der letzten fünf
        Jahre in der Geschäftsführung einer Gesellschaft tätig war, über
        deren Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels
        Masse abgewiesen wurde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über frühere Aufhebungen einer Erlaubnis zum Betreiben von
    Bankgeschäften oder zur Erbringung von Finanzdienstleistungen und
    über Untersagungen des öffentlichen Angebots gemäß § 18 Absatz 4
    des Wertpapierprospektgesetzes oder § 18 des
    Vermögensanlagengesetzes durch die Bundesanstalt.
    
    </div>

Die Angaben nach Satz 1 in Bezug auf die Gründungsgesellschafter können
entfallen, wenn der Emittent mehr als zehn Jahre vor Aufstellung des
Verkaufsprospekts gegründet wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben enthalten über den Umfang der
unmittelbaren oder mittelbaren Beteiligungen der Gründungsgesellschafter
und der Gesellschafter zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung an

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen
    beauftragt sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die im Zusammenhang mit der Anschaffung oder
    Herstellung des Anlageobjekts Lieferungen oder Leistungen erbringen,
    sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die mit dem Emittenten oder Anbieter nach § 271 des
    Handelsgesetzbuchs in einem Beteiligungsverhältnis stehen oder
    verbunden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Darüber hinaus ist anzugeben, in welcher Art und Weise die
Gründungsgesellschafter und die Gesellschafter zum Zeitpunkt der
Prospektaufstellung für die in Absatz 2 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmen tätig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben darüber enthalten, in welcher
Art und Weise die Gründungsgesellschafter und die Gesellschafter zum
Zeitpunkt der Prospektaufstellung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen beauftragt sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen oder vermitteln;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Lieferungen oder Leistungen im Zusammenhang mit der Anschaffung oder
    Herstellung des Anlageobjekts erbringen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE000901360.html"></span>

### § 8  
Angaben über die Geschäftstätigkeit des Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Geschäftstätigkeit des Emittenten
folgende Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die wichtigsten Tätigkeitsbereiche;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über die Abhängigkeit des Emittenten von Patenten, Lizenzen,
    Verträgen oder neuen Herstellungsverfahren, wenn sie von
    wesentlicher Bedeutung für die Geschäftstätigkeit oder Ertragslage
    des Emittenten sind;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Gerichts-, Schieds- und Verwaltungsverfahren, die einen Einfluss auf
    die wirtschaftliche Lage des Emittenten und die Vermögensanlage
    haben können;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über die laufenden Investitionen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Tätigkeit des Emittenten durch außergewöhnliche Ereignisse
beeinflusst worden, so ist darauf hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001003116.html"></span>

### § 9  
Angaben über die Anlageziele und Anlagepolitik der Vermögensanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Anlagestrategie und Anlagepolitik
der Vermögensanlagen angeben,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für welche konkreten Projekte die Nettoeinnahmen aus dem Angebot
    genutzt werden sollen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    welchen Realisierungsgrad diese Projekte bereits erreicht haben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ob die Nettoeinnahmen hierfür allein ausreichen und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    für welche sonstigen Zwecke die Nettoeinnahmen genutzt werden.
    
    </div>

Weiterhin sind die Möglichkeiten einer Änderung der Anlagestrategie oder
Anlagepolitik sowie die dazu notwendigen Verfahren darzustellen und der
Einsatz von Derivaten und Termingeschäften zu beschreiben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verkaufsprospekt muss zusätzlich über die Anlageziele und
Anlagepolitik angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Beschreibung des Anlageobjekts. Anlageobjekt sind die
    Gegenstände, zu deren voller oder teilweiser Finanzierung die von
    den Erwerbern der Vermögensanlagen aufzubringenden Mittel bestimmt
    sind. Bei einem Treuhandvermögen, das ganz oder teilweise aus einem
    Anteil besteht, der eine Beteiligung am Ergebnis eines Unternehmens
    gewährt, treten an die Stelle dieses Anteils die
    Vermögensgegenstände des Unternehmens. Besteht das Anlageobjekt
    ganz oder teilweise aus einem Anteil oder einer Beteiligung an einer
    Gesellschaft oder stellt das Anlageobjekt ganz oder teilweise eine
    Ausleihung an oder eine Forderung gegen eine Gesellschaft dar, so
    gelten auch diejenigen Gegenstände als Anlageobjekt, die diese
    Gesellschaft erwirbt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ob den nach den §§ 3, 7 oder 12 zu nennenden Personen das Eigentum
    am Anlageobjekt oder wesentlichen Teilen desselben zustand oder
    zusteht oder diesen Personen aus anderen Gründen eine dingliche
    Berechtigung am Anlageobjekt zusteht;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    nicht nur unerhebliche dingliche Belastungen des Anlageobjekts;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    rechtliche oder tatsächliche Beschränkungen der
    Verwendungsmöglichkeiten des Anlageobjekts, insbesondere im
    Hinblick auf das Anlageziel;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    ob behördliche Genehmigungen erforderlich sind und inwieweit diese
    vorliegen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    welche Verträge der Emittent über die Anschaffung oder Herstellung
    des Anlageobjekts oder wesentlicher Teile davon geschlossen hat;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    den Namen der Person oder Gesellschaft, die ein Bewertungsgutachten
    für das Anlageobjekt erstellt hat, das Datum des
    Bewertungsgutachtens und dessen Ergebnis;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    in welchem Umfang Lieferungen und Leistungen durch Personen erbracht
    werden, die nach den §§ 3, 7 oder 12 zu nennen sind;
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die voraussichtlichen Gesamtkosten des Anlageobjekts in einer
    Aufgliederung, die insbesondere Anschaffungs- und Herstellungskosten
    sowie sonstige Kosten ausweist und die geplante Finanzierung in
    einer Gliederung, die Eigen- und Fremdmittel, untergliedert nach
    Zwischenfinanzierungs- und Endfinanzierungsmitteln, gesondert
    ausweist. Zu den Eigen- und Fremdmitteln sind die Konditionen und
    Fälligkeiten anzugeben und in welchem Umfang und von wem diese
    bereits verbindlich zugesagt sind. Darüber hinaus ist die
    angestrebte Fremdkapitalquote anzugeben und wie sich die
    Hebeleffekte auswirken;
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    das Nichtvorliegen eines Anlageobjekts im Sinne von § 5b Absatz 2
    des Vermögensanlagengesetzes (Blindpool-Modell);
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die Gründe, warum die Bestellung eines Mittelverwendungskontrolleurs
    nach § 5c des Vermögensanlagengesetzes nicht erforderlich ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001103116.html"></span>

### § 10  
Angaben über die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Vermögens-, Finanz- und
Ertragslage des Emittenten enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den letzten nach den §§ 24 und 25 des Vermögensanlagengesetzes
    aufgestellten und geprüften Jahresabschluss einschließlich des
    Datums seiner Feststellung sowie den letzten nach diesen
    Vorschriften aufgestellten und geprüften Lagebericht,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Zwischenübersicht, deren Stichtag höchstens zwei Monate vor der
    Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen darf und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ausführliche Erläuterungen der Einzelpositionen der
    Zwischenübersicht.
    
    </div>

Der Stichtag des in Satz 1 Nummer 1 genannten Abschlusses darf höchstens
18 Monate vor der Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist der Emittent nur zur Aufstellung eines Konzernabschlusses
verpflichtet, so ist dieser in den Verkaufsprospekt aufzunehmen; ist er
auch zur Aufstellung eines Jahresabschlusses verpflichtet, so sind beide
Arten von Abschlüssen aufzunehmen. Ein Konzernabschluss kann auch im
Wege eines Verweises in den Verkaufsprospekt aufgenommen werden, wenn
der Konzernabschluss auf Grund anderweitiger gesetzlicher Bestimmungen
veröffentlicht worden ist. Der Verweis muss angeben, wo der
Konzernabschluss veröffentlicht ist. In diesem Fall muss der bei der
Bundesanstalt hinterlegte Prospekt auch ein gedrucktes Exemplar des
Konzernabschlusses enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Jede wesentliche Änderung der Angaben nach Absatz 1 Nr. 1 oder der
Zwischenübersicht, die nach dem Stichtag eingetreten ist, muss im
Verkaufsprospekt erläutert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verkaufsprospekt muss die voraussichtliche Vermögens-, Finanz-
und Ertragslage mindestens für das laufende und das folgende
Geschäftsjahr darstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Angaben über die Prüfung des Jahresabschlusses des Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss den Namen, die Anschrift und die
Berufsbezeichnung des Abschlussprüfers, der den Jahresabschluss des
Emittenten nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften geprüft hat,
enthalten. Ferner ist der Bestätigungsvermerk einschließlich
zusätzlicher Bemerkungen aufzunehmen; wurde die Bestätigung des
Jahresabschlusses eingeschränkt oder versagt, so müssen der volle
Wortlaut der Einschränkungen oder der Versagung und deren Begründung
wiedergegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001304116.html"></span>

### § 12  
Angaben über Mitglieder der Geschäftsführung oder des Vorstands, Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten, den Treuhänder und sonstige Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Verkaufsprospekt muss über die Mitglieder der Geschäftsführung
oder des Vorstands, Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den Namen und die Geschäftsanschrift der Mitglieder und ihre
    Funktion beim Emittenten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gewinnbeteiligungen, Entnahmerechte sowie den Jahresbetrag der
    sonstigen Gesamtbezüge, insbesondere der Gehälter,
    Aufwandsentschädigungen, Versicherungsentgelte, Provisionen und
    Nebenleistungen jeder Art, die den Mitgliedern insgesamt zustehen,
    getrennt nach Geschäftsführung oder Vorstand, Aufsichtsgremien und
    Beiräten;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Eintragungen, die in Bezug auf Verurteilungen wegen einer
    Straftat nach
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        den §§ 263 bis 283d des Strafgesetzbuchs,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        § 54 des Kreditwesengesetzes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        § 119 des Wertpapierhandelsgesetzes oder
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        § 369 der Abgabenordnung
        
        </div>
    
    in einem Führungszeugnis enthalten sind; das Führungszeugnis darf
    zum Zeitpunkt der Prospektaufstellung nicht älter als sechs Monate
    sein;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    jede Verurteilung durch ein ausländisches Gericht wegen einer
    Straftat, die mit den in Nummer 3 genannten Straftaten vergleichbar
    ist, unter Angabe der Art und Höhe der Strafe; dies gilt jedoch nur,
    wenn der Zeitraum zwischen dem Eintritt der Rechtskraft der
    Verurteilung und der Prospektaufstellung weniger als fünf Jahre
    beträgt;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Angaben darüber, ob
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        über das Vermögen eines Mitglieds der Geschäftsführung oder des
        Vorstands, eines Aufsichtsgremiums oder eines Beirats innerhalb
        der letzten fünf Jahre ein Insolvenzverfahren eröffnet oder
        mangels Masse abgewiesen wurde sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein Mitglied der Geschäftsführung oder des Vorstands, eines
        Aufsichtsgremiums oder eines Beirats innerhalb der letzten fünf
        Jahre in der Geschäftsführung einer Gesellschaft tätig war, über
        deren Vermögen ein Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels
        Masse abgewiesen wurde;
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Angaben über frühere Aufhebungen einer Erlaubnis zum Betreiben von
    Bankgeschäften oder zur Erbringung von Finanzdienstleistungen und
    über Untersagungen des öffentlichen Angebots gemäß § 18 Absatz 4
    des Wertpapierprospektgesetzes oder § 18 des
    Vermögensanlagengesetzes durch die Bundesanstalt.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Verkaufsprospekt muss angeben, in welcher Art und Weise die
Mitglieder der Geschäftsführung oder des Vorstands, der Aufsichtsgremien
und der Beiräte des Emittenten auch tätig sind für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die mit dem Vertrieb der angebotenen Vermögensanlagen
    betraut sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die dem Emittenten Fremdkapital geben;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die Lieferungen oder Leistungen im Zusammenhang mit der
    Anschaffung oder Herstellung des Anlageobjekts erbringen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmen, die mit dem Emittenten oder Anbieter nach § 271 des
    Handelsgesetzbuchs in einem Beteiligungsverhältnis stehen oder
    verbunden sind.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Darüber hinaus ist anzugeben, inwieweit die Mitglieder der
Geschäftsführung oder des Vorstands, der Aufsichtsgremien und der
Beiräte des Emittenten auch an den in Absatz 2 Nummer 1 bis 4 genannten
Unternehmen in wesentlichem Umfang unmittelbar oder mittelbar beteiligt
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Verkaufsprospekt muss auch Angaben darüber enthalten, in welcher
Art und Weise die Mitglieder der Geschäftsführung oder des Vorstands,
der Aufsichtsgremien und Beiräte des Emittenten zum Zeitpunkt der
Prospektaufstellung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    mit dem Vertrieb der emittierten Vermögensanlagen beauftragt sind;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem Emittenten Fremdkapital zur Verfügung stellen oder vermitteln
    sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Zusammenhang mit der Anschaffung oder Herstellung des
    Anlageobjekts Lieferungen oder Leistungen erbringen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Verkaufsprospekt muss über den Treuhänder angeben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift, bei juristischen Personen Firma und Sitz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Aufgaben und Rechtsgrundlage der Tätigkeit;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    seine wesentlichen Rechte und Pflichten;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    den Gesamtbetrag der für die Wahrnehmung der Aufgaben vereinbarten
    Vergütung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Umstände oder Beziehungen, die Interessenkonflikte begründen können.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5a) Die Angaben nach Absatz 5 sind entsprechend über den
Mittelverwendungskontrolleur nach § 5c Absatz 1 bis 3 des
Vermögensanlagengesetzes in den Verkaufsprospekt aufzunehmen.
Zusätzlich muss im Falle der Bestellung eines
Mittelverwendungskontrolleurs gemäß § 5c Absatz 1 des
Vermögensanlagengesetzes dessen Geschäftstätigkeit benannt werden und
eine Erklärung abgegeben werden, dass der Mittelverwendungskontrolleur
unabhängig vom Emittenten tätig ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Der Verkaufsprospekt muss die Angaben nach den Absätzen 1 bis 4 auch
für die Anbieter, die Prospektverantwortlichen, die Treuhänder und
solche Personen enthalten, die nicht in den Kreis der nach dieser
Verordnung angabepflichtigen Personen fallen, die jedoch die Herausgabe
oder den Inhalt des Verkaufsprospekts oder die Abgabe oder den Inhalt
des Angebots der Vermögensanlage wesentlich beeinflusst haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Angaben über den jüngsten Geschäftsgang und die Geschäftsaussichten des Emittenten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss allgemeine Ausführungen über die
Geschäftsentwicklung des Emittenten nach dem Schluss des
Geschäftsjahres, auf das sich der letzte offen gelegte Jahresabschluss
bezieht, sowie Angaben über die Geschäftsaussichten des Emittenten
mindestens für das laufende Geschäftsjahr enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001900360.html"></span>

### § 13a  
Angaben über Auswirkungen auf die Fähigkeit zur Zins- und Rückzahlung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Verkaufsprospekt muss an hervorgehobener Stelle eine ausführliche
Darstellung der Auswirkungen der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
sowie der Geschäftsaussichten auf die Fähigkeit des Emittenten, seinen
Verpflichtungen zur Zinszahlung und Rückzahlung für die Vermögensanlage
nachzukommen, enthalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001501116.html"></span>

### § 14  
Gewährleistete Vermögensanlagen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für das Angebot von Vermögensanlagen, für deren Verzinsung oder
Rückzahlung eine juristische Person oder Gesellschaft die
Gewährleistung übernommen hat, sind die Angaben nach den §§ 5 bis 13a
auch über die Person oder Gesellschaft, welche die Gewährleistung
übernommen hat, aufzunehmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001602116.html"></span>

### § 15  
Verringerte Prospektanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Fall, dass der Emittent vor weniger als 18 Monaten gegründet
worden ist und noch keinen Jahresabschluss und Lagebericht nach § 24 des
Vermögensanlagengesetzes erstellt hat, muss der Verkaufsprospekt
abweichend von den Anforderungen nach den §§ 10, 11 und 13 folgende
Angaben enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Eröffnungsbilanz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Zwischenübersicht, deren Stichtag höchstens zwei Monate vor der
    Aufstellung des Verkaufsprospekts liegen darf;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die voraussichtliche Vermögens-, Finanz- und Ertragslage mindestens
    für das laufende und die folgenden drei Geschäftsjahre;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planzahlen des Emittenten, insbesondere zu Investitionen,
    Produktion, Umsatz und Ergebnis, mindestens für das laufende und die
    folgenden drei Geschäftsjahre.
    
    </div>

Die Einzelpositionen der Zwischenübersicht nach der Nummer 2 sind zu
erläutern. Zu den Angaben nach den Nummern 3 und 4 sind die zugrunde
liegenden wesentlichen Annahmen und Wirkungszusammenhänge in geeigneter
Form zu erläutern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Von der Aufnahme einzelner Angaben in den Verkaufsprospekt kann
abgesehen werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    diese Angaben nur von geringer Bedeutung und nicht geeignet sind,
    die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und der
    Entwicklungsaussichten des Emittenten zu beeinflussen, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Verbreitung dieser Angaben dem Emittenten erheblichen Schaden
    zufügt, sofern die Nichtveröffentlichung das Publikum nicht über die
    für die Beurteilung der Vermögensanlagen wesentlichen Tatsachen und
    Umstände täuscht.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001800360.html"></span>

### § 15a  
Übergangsvorschrift zur Rechnungslegung und Prüfung des im Verkaufsprospekt enthaltenen Jahresabschlusses und Lageberichts

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Geschäftsjahre, die vor dem 1. Januar 2014 beginnen, ist § 10 in der
bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung in Verbindung mit § 8h des
Verkaufsprospektgesetzes in der bis zum 31. Mai 2012 geltenden Fassung
anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR346400004BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
