<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zum Schutz von Embryonen (Embryonenschutzgesetz - ESchG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Embryonenschutzgesetz vom 13. Dezember 1990 (BGBl. I S. 2746), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 21. November 2011 (BGBl. I S. 2228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR027460990.html"></span>

# Gesetz zum Schutz von Embryonen (Embryonenschutzgesetz - ESchG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | zuletzt geändert durch Art. 1 G v. 21.11.2011 I 2228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.1991 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000100308.html"></span>

### § 1  
Mißbräuchliche Anwendung von Fortpflanzungstechniken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    auf eine Frau eine fremde unbefruchtete Eizelle überträgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, eine Eizelle zu einem anderen Zweck künstlich zu
    befruchten, als eine Schwangerschaft der Frau herbeizuführen, von
    der die Eizelle stammt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, innerhalb eines Zyklus mehr als drei Embryonen auf
    eine Frau zu übertragen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, durch intratubaren Gametentransfer innerhalb eines
    Zyklus mehr als drei Eizellen zu befruchten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, mehr Eizellen einer Frau zu befruchten, als ihr
    innerhalb eines Zyklus übertragen werden sollen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    einer Frau einen Embryo vor Abschluß seiner Einnistung in der
    Gebärmutter entnimmt, um diesen auf eine andere Frau zu übertragen
    oder ihn für einen nicht seiner Erhaltung dienenden Zweck zu
    verwenden, oder
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, bei einer Frau, welche bereit ist, ihr Kind nach der
    Geburt Dritten auf Dauer zu überlassen (Ersatzmutter), eine
    künstliche Befruchtung durchzuführen oder auf sie einen
    menschlichen Embryo zu übertragen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ebenso wird bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    künstlich bewirkt, daß eine menschliche Samenzelle in eine
    menschliche Eizelle eindringt, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine menschliche Samenzelle in eine menschliche Eizelle künstlich
    verbringt,
    
    </div>

ohne eine Schwangerschaft der Frau herbeiführen zu wollen, von der die
Eizelle stammt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nicht bestraft werden

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 und 6 die Frau, von der die
    Eizelle oder der Embryo stammt, sowie die Frau, auf die die Eizelle
    übertragen wird oder der Embryo übertragen werden soll, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 7 die Ersatzmutter sowie die
    Person, die das Kind auf Dauer bei sich aufnehmen will.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 6 und des Absatzes 2 ist der
Versuch strafbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000200308.html"></span>

### § 2  
Mißbräuchliche Verwendung menschlicher Embryonen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer einen extrakorporal erzeugten oder einer Frau vor Abschluß
seiner Einnistung in der Gebärmutter entnommenen menschlichen Embryo
veräußert oder zu einem nicht seiner Erhaltung dienenden Zweck abgibt,
erwirbt oder verwendet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ebenso wird bestraft, wer zu einem anderen Zweck als der
Herbeiführung einer Schwangerschaft bewirkt, daß sich ein menschlicher
Embryo extrakorporal weiterentwickelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Versuch ist strafbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000300308.html"></span>

### § 3  
Verbotene Geschlechtswahl

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer es unternimmt, eine menschliche Eizelle mit einer Samenzelle
künstlich zu befruchten, die nach dem in ihr enthaltenen
Geschlechtschromosom ausgewählt worden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. Dies gilt nicht, wenn die
Auswahl der Samenzelle durch einen Arzt dazu dient, das Kind vor der
Erkrankung an einer Muskeldystrophie vom Typ Duchenne oder einer ähnlich
schwerwiegenden geschlechtsgebundenen Erbkrankheit zu bewahren, und die
dem Kind drohende Erkrankung von der nach Landesrecht zuständigen Stelle
als entsprechend schwerwiegend anerkannt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE001400360.html"></span>

### § 3a  
Präimplantationsdiagnostik; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer Zellen eines Embryos in vitro vor seinem intrauterinen Transfer
genetisch untersucht (Präimplantationsdiagnostik), wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht auf Grund der genetischen Disposition der Frau, von der die
Eizelle stammt, oder des Mannes, von dem die Samenzelle stammt, oder von
beiden für deren Nachkommen das hohe Risiko einer schwerwiegenden
Erbkrankheit, handelt nicht rechtswidrig, wer zur Herbeiführung einer
Schwangerschaft mit schriftlicher Einwilligung der Frau, von der die
Eizelle stammt, nach dem allgemein anerkannten Stand der medizinischen
Wissenschaft und Technik Zellen des Embryos in vitro vor dem
intrauterinen Transfer auf die Gefahr dieser Krankheit genetisch
untersucht. Nicht rechtswidrig handelt auch, wer eine
Präimplantationsdiagnostik mit schriftlicher Einwilligung der Frau, von
der die Eizelle stammt, zur Feststellung einer schwerwiegenden
Schädigung des Embryos vornimmt, die mit hoher Wahrscheinlichkeit zu
einer Tot- oder Fehlgeburt führen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine Präimplantationsdiagnostik nach Absatz 2 darf nur

  - 1\.
    
    <div>
    
    nach Aufklärung und Beratung zu den medizinischen, psychischen und
    sozialen Folgen der von der Frau gewünschten genetischen
    Untersuchung von Zellen der Embryonen, wobei die Aufklärung vor der
    Einholung der Einwilligung zu erfolgen hat,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    nachdem eine interdisziplinär zusammengesetzte Ethikkommission an
    den zugelassenen Zentren für Präimplantationsdiagnostik die
    Einhaltung der Voraussetzungen des Absatzes 2 geprüft und eine
    zustimmende Bewertung abgegeben hat und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    durch einen hierfür qualifizierten Arzt in für die
    Präimplantationsdiagnostik zugelassenen Zentren, die über die für
    die Durchführung der Maßnahmen der Präimplantationsdiagnostik
    notwendigen diagnostischen, medizinischen und technischen
    Möglichkeiten verfügen,
    
    </div>

vorgenommen werden. Die im Rahmen der Präimplantationsdiagnostik
durchgeführten Maßnahmen, einschließlich der von den Ethikkommissionen
abgelehnten Fälle, werden von den zugelassenen Zentren an eine
Zentralstelle in anonymisierter Form gemeldet und dort dokumentiert. Die
Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Nähere

  - 1\.
    
    <div>
    
    zu der Anzahl und den Voraussetzungen für die Zulassung von Zentren,
    in denen die Präimplantationsdiagnostik durchgeführt werden darf,
    einschließlich der Qualifikation der dort tätigen Ärzte und der
    Dauer der Zulassung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zur Einrichtung, Zusammensetzung, Verfahrensweise und Finanzierung
    der Ethikkommissionen für Präimplantationsdiagnostik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zur Einrichtung und Ausgestaltung der Zentralstelle, der die
    Dokumentation von im Rahmen der Präimplantationsdiagnostik
    durchgeführten Maßnahmen obliegt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    zu den Anforderungen an die Meldung von im Rahmen der
    Präimplantationsdiagnostik durchgeführten Maßnahmen an die
    Zentralstelle und den Anforderungen an die Dokumentation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen Absatz 3 Satz 1 eine
Präimplantationsdiagnostik vornimmt. Die Ordnungswidrigkeit kann mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Kein Arzt ist verpflichtet, eine Maßnahme nach Absatz 2
durchzuführen oder an ihr mitzuwirken. Aus der Nichtmitwirkung darf
kein Nachteil für den Betreffenden erwachsen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Bundesregierung erstellt alle vier Jahre einen Bericht über die
Erfahrungen mit der Präimplantationsdiagnostik. Der Bericht enthält auf
der Grundlage der zentralen Dokumentation und anonymisierter Daten die
Zahl der jährlich durchgeführten Maßnahmen sowie eine wissenschaftliche
Auswertung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000400308.html"></span>

### § 4  
Eigenmächtige Befruchtung, eigenmächtige Embryoübertragung und künstliche Befruchtung nach dem Tode

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, eine Eizelle künstlich zu befruchten, ohne daß die
    Frau, deren Eizelle befruchtet wird, und der Mann, dessen Samenzelle
    für die Befruchtung verwendet wird, eingewilligt haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    es unternimmt, auf eine Frau ohne deren Einwilligung einen Embryo zu
    übertragen, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    wissentlich eine Eizelle mit dem Samen eines Mannes nach dessen Tode
    künstlich befruchtet.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nicht bestraft wird im Fall des Absatzes 1 Nr. 3 die Frau, bei der
die künstliche Befruchtung vorgenommen wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000500308.html"></span>

### § 5  
Künstliche Veränderung menschlicher Keimbahnzellen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Erbinformation einer menschlichen Keimbahnzelle künstlich
verändert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine menschliche Keimzelle mit künstlich
veränderter Erbinformation zur Befruchtung verwendet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Versuch ist strafbar.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 1 findet keine Anwendung auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine künstliche Veränderung der Erbinformation einer außerhalb des
    Körpers befindlichen Keimzelle, wenn ausgeschlossen ist, daß diese
    zur Befruchtung verwendet wird,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine künstliche Veränderung der Erbinformation einer sonstigen
    körpereigenen Keimbahnzelle, die einer toten Leibesfrucht, einem
    Menschen oder einem Verstorbenen entnommen worden ist, wenn
    ausgeschlossen ist, daß
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        diese auf einen Embryo, Foetus oder Menschen übertragen wird
        oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        aus ihr eine Keimzelle entsteht,
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Impfungen, strahlen-, chemotherapeutische oder andere Behandlungen,
    mit denen eine Veränderung der Erbinformation von Keimbahnzellen
    nicht beabsichtigt ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000600308.html"></span>

### § 6  
Klonen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer künstlich bewirkt, daß ein menschlicher Embryo mit der gleichen
Erbinformation wie ein anderer Embryo, ein Foetus, ein Mensch oder ein
Verstorbener entsteht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder
mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ebenso wird bestraft, wer einen in Absatz 1 bezeichneten Embryo auf
eine Frau überträgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Versuch ist strafbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000700308.html"></span>

### § 7  
Chimären- und Hybridbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer es unternimmt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Embryonen mit unterschiedlichen Erbinformationen unter Verwendung
    mindestens eines menschlichen Embryos zu einem Zellverband zu
    vereinigen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    mit einem menschlichen Embryo eine Zelle zu verbinden, die eine
    andere Erbinformation als die Zellen des Embryos enthält und sich
    mit diesem weiter zu differenzieren vermag, oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    durch Befruchtung einer menschlichen Eizelle mit dem Samen eines
    Tieres oder durch Befruchtung einer tierischen Eizelle mit dem Samen
    eines Menschen einen differenzierungsfähigen Embryo zu erzeugen,
    
    </div>

wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ebenso wird bestraft, wer es unternimmt,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einen durch eine Handlung nach Absatz 1 entstandenen Embryo auf
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine Frau oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        ein Tier
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    zu übertragen oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einen menschlichen Embryo auf ein Tier zu übertragen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000800308.html"></span>

### § 8  
Begriffsbestimmung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Als Embryo im Sinne dieses Gesetzes gilt bereits die befruchtete,
entwicklungsfähige menschliche Eizelle vom Zeitpunkt der
Kernverschmelzung an, ferner jede einem Embryo entnommene totipotente
Zelle, die sich bei Vorliegen der dafür erforderlichen weiteren
Voraussetzungen zu teilen und zu einem Individuum zu entwickeln vermag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In den ersten vierundzwanzig Stunden nach der Kernverschmelzung gilt
die befruchtete menschliche Eizelle als entwicklungsfähig, es sei denn,
daß schon vor Ablauf dieses Zeitraums festgestellt wird, daß sich diese
nicht über das Einzellstadium hinaus zu entwickeln vermag.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Keimbahnzellen im Sinne dieses Gesetzes sind alle Zellen, die in
einer Zell-Linie von der befruchteten Eizelle bis zu den Ei- und
Samenzellen des aus ihr hervorgegangenen Menschen führen, ferner die
Eizelle vom Einbringen oder Eindringen der Samenzelle an bis zu der mit
der Kernverschmelzung abgeschlossenen Befruchtung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE000901360.html"></span>

### § 9  
Arztvorbehalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Nur ein Arzt darf vornehmen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die künstliche Befruchtung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Präimplantationsdiagnostik,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Übertragung eines menschlichen Embryos auf eine Frau,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Konservierung eines menschlichen Embryos sowie einer
    menschlichen Eizelle, in die bereits eine menschliche Samenzelle
    eingedrungen oder künstlich eingebracht worden ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE001000308.html"></span>

### § 10  
Freiwillige Mitwirkung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Niemand ist verpflichtet, Maßnahmen der in § 9 bezeichneten Art
vorzunehmen oder an ihnen mitzuwirken.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE001101360.html"></span>

### § 11  
Verstoß gegen den Arztvorbehalt

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer, ohne Arzt zu sein,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 Nr. 1 eine künstliche Befruchtung vornimmt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 Nummer 2 eine Präimplantationsdiagnostik vornimmt oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 9 Nummer 3 einen menschlichen Embryo auf eine Frau
    überträgt,
    
    </div>

wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nicht bestraft werden im Fall des § 9 Nr. 1 die Frau, die eine
künstliche Insemination bei sich vornimmt, und der Mann, dessen Samen
zu einer künstlichen Insemination verwendet wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE001202360.html"></span>

### § 12  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer, ohne Arzt zu sein, entgegen § 9 Nummer
4 einen menschlichen Embryo oder eine dort bezeichnete menschliche
Eizelle konserviert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR027460990BJNE001300308.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1991 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
