<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin vom 31. Januar 1995 (BGBl. I S. 179), die durch Artikel 6 Absatz 22 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR017900995.html"></span>

# Verordnung über die Eignung der Ausbildungsstätte für die Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                     |
| ------ | --------------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 6 Abs. 22 G v. 23.5.2017 I 1228 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 17.2.1995 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900995BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 82 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969
(BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes vom
20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in Verbindung
mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl.
I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung,
Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des Ständigen
Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900995BJNE000201360.html"></span>

### § 1  
Mindestanforderungen an die Einrichtung und den Bewirtschaftungszustand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildungsstätte muß ein landwirtschaftlicher Betrieb sein, der
nach seiner Einrichtung, seinem Bewirtschaftungszustand und dem Umfang
der einzelnen Betriebszweige die Voraussetzungen dafür bietet, daß dem
Auszubildenden die in der Verordnung über die Berufsausbildung zum
Landwirt/zur Landwirtin vom 31. Januar 1995 (BGBl. I S. 168) geforderten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden können. Eine
kontinuierliche Anleitung muß gewährleistet sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ausbildungsstätte muß nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen
bewirtschaftet werden. Die Wirtschaftsergebnisse müssen
buchführungsgemäß erfaßt sein. Die Gebäude, baulichen Anlagen und
technischen Ausstattungen müssen den im Hinblick auf die gewählten
Betriebszweige zu stellenden Anforderungen entsprechen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Produktionseinrichtungen des Innen- und Außenbereichs müssen in
ordnungsgemäßem Zustand sein. Dabei muß gewährleistet sein, daß die
erforderlichen Betriebsmittel, insbesondere die Geräte und Maschinen,
für die Ausbildung zur Verfügung stehen. Ferner müssen die technischen
Einrichtungen zu deren Wartung, Pflege und einfachen Instandsetzung
vorhanden und in ordnungsgemäßem Zustand sein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ausbildende haben einen Abdruck der Verordnung über die
Berufsausbildung zum Landwirt/zur Landwirtin und die Prüfungsordnung an
geeigneter Stelle im Betrieb zur Einsicht auszulegen oder auszuhändigen.
Dem Auszubildenden soll für die betriebliche Ausbildung förderliche
Fachliteratur zur Verfügung stehen. Soweit tarifvertragliche Regelungen
für den Ausbildungsbetrieb gelten, sind diese im Betrieb zur Einsicht
auszulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Ausbildungsstätte muß Gewähr dafür bieten, daß die Vorschriften
des Jugendarbeitsschutzgesetzes, des Mutterschutzgesetzes, die
Unfallverhütungsvorschriften und sonstige Vorschriften zum Schutze des
Auszubildenden eingehalten werden können. Hat der Ausbildende einen
Auszubildenden in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen, so muß er ihm
eine Unterkunft zur Verfügung stellen, die zeitgemäß beschaffen und
ausgestattet ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Ein Betrieb ist als Ausbildungsstätte ungeeignet, wenn über das
Vermögen des Inhabers ein Konkurs- oder Vergleichsverfahren eröffnet
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900995BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Mindestanforderung an die Größe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildungsstätte soll ein hauptberuflich bewirtschafteter Betrieb
sein und mindestens das Vierfache der Mindestgröße nach § 1 Abs. 2 des
Gesetzes über die Alterssicherung der Landwirte vom 29. Juli 1994 (BGBl.
I S. 1890, 1891) erreichen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900995BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Ausnahmeregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Ausbildungsstätte, die den Anforderungen dieser Verordnung nicht in
vollem Umfang entspricht, kann für die Ausbildung anerkannt werden, wenn
sichergestellt ist, daß eine erforderliche Ausbildungsmaßnahme außerhalb
der Ausbildungsstätte oder in einer anderen anerkannten
Ausbildungsstätte durchgeführt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR017900995BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
