<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Erhebung von streckenbezogenen Gebühren für die Benutzung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen (Bundesfernstraßenmautgesetz - BFStrMG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Bundesfernstraßenmautgesetz vom 12. Juli 2011 (BGBl. I S. 1378), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 21. November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 30.06.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR137810011.html"></span>

# Gesetz über die Erhebung von streckenbezogenen Gebühren für die Benutzung von Bundesautobahnen und Bundesstraßen (Bundesfernstraßenmautgesetz - BFStrMG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                         |
| ------ | ------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 G v. 21.11.2023 I Nr. 315 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 19.7.2011 +++)
(+++ Zur Anwendung d. § 5 vgl. § 7 Abs. 5 Lkw-MautV 2018 +++)

 
```

Das G wurde als Art. 1 des G v. 12.7.2011 I 1378 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Art. 7 dieses G am 19.7.2011 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000111123.html"></span>

### § 1  
Autobahn- und Bundesstraßenmaut

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Benutzung der Bundesautobahnen und der Bundesstraßen mit
Fahrzeugen im Sinne des Satzes 2 ist eine Gebühr im Sinne des Artikels 2
Absatz 1 Nummer 7 der Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 17. Juni 1999 über die Erhebung von Gebühren für die
Benutzung von Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom
20.7.1999, S. 42), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2022/362 (ABl.
L 69 vom 4.3.2022, S. 1) geändert worden ist, zu entrichten (Maut).
Fahrzeuge sind Kraftfahrzeuge und Fahrzeugkombinationen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die für den Güterkraftverkehr bestimmt sind oder verwendet werden
    und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    deren technisch zulässige Gesamtmasse mehr als 3,5 Tonnen beträgt.
    
    </div>

Im Fall von Fahrzeugkombinationen besteht eine Pflicht zur Entrichtung
der Maut nur, wenn das Motorfahrzeug eine technisch zulässige
Gesamtmasse von mehr als 3,5 Tonnen aufweist. Die technisch zulässige
Gesamtmasse einer Fahrzeugkombination im Rahmen dieses Gesetzes wird aus
der Summe der technisch zulässigen Gesamtmasse der Einzelfahrzeuge
berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Maut nach Absatz 1 ist nicht zu entrichten, wenn folgende
Fahrzeuge verwendet werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kraftomnibusse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge der Streitkräfte, der Polizeibehörden, des Zivil- und
    Katastrophenschutzes, der Feuerwehr und anderer Notdienste sowie
    Fahrzeuge des Bundes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge, die ausschließlich für den Straßenunterhaltungs- und
    Straßenbetriebsdienst einschließlich Straßenreinigung und
    Winterdienst genutzt werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge, die ausschließlich für Zwecke des Schausteller- und
    Zirkusgewerbes eingesetzt werden,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge, die von gemeinnützigen oder mildtätigen Organisationen
    für den Transport von humanitären Hilfsgütern, die zur Linderung
    einer Notlage dienen, eingesetzt werden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    land- oder forstwirtschaftliche Fahrzeuge gemäß § 2 Absatz 1 Nummer
    7 des Güterkraftverkehrsgesetzes sowie den damit verbundenen
    Leerfahrten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    emissionsfreie schwere Nutzfahrzeuge im Sinne des Artikels 2 Absatz
    1 Nummer 29 Buchstabe a der Richtlinie 1999/62/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 17. Juni 1999 über die Erhebung von
    Gebühren für die Benutzung bestimmter Verkehrswege durch schwere
    Nutzfahrzeuge (ABl. L 187 vom 20.7.1999, S. 42), die zuletzt durch
    die Richtlinie (EU) 2022/362 (ABl. L 69 vom 4.3.2022, S. 1) geändert
    wurde, bis 31. Dezember 2025,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    überwiegend mit Erdgas betriebene Fahrzeuge, die werksseitig für den
    Betrieb mit CNG, LNG oder als Zweistoffmotor mit LNG/Diesel
    ausgeliefert wurden und über eine Systemgenehmigung gemäß Verordnung
    VO (EG) Nr. 595/2009 verfügen, im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis
    zum 31. Dezember 2023,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    emissionsfreie Fahrzeuge im Sinne der Nummer 7 mit einer technisch
    zulässigen Gesamtmasse von bis zu 4,25 Tonnen,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 Satz 2 mit einer technisch zulässigen
    Gesamtmasse von weniger als 7,5 Tonnen, die zur Beförderung von
    Material, Ausrüstungen oder Maschinen, die der Fahrer zur Ausübung
    seines Handwerks oder seines mit dem Handwerk vergleichbaren Berufs
    benötigt, oder zur Auslieferung von handwerklich hergestellten
    Gütern, wenn die Beförderung nicht gewerblich erfolgt, benutzt
    werden.
    
    </div>

Voraussetzung für die Mautbefreiung nach Satz 1 Nummer 2 bis 4 ist, dass
die Fahrzeuge als für die dort genannten Zwecke bestimmt erkennbar sind.
Im Fall von Fahrzeugkombinationen ist das Motorfahrzeug für die
Mautbefreiung der Kombination maßgebend. Als emissionsfreie Fahrzeuge
gelten auch solche Fahrzeuge mit Verbrennungsmotor, deren
Primärenergieträger für die Bereitstellung der Antriebsenergie in der
reinen chemischen Verbrennungsreaktion kein Kohlenstoffdioxid erzeugt.
Kohlenstoffdioxid-Anteile im Abgas, die aus der Verbrennung technischer
Hilfsstoffe entstehen, werden in dieser Klassifizierung nicht
berücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Maut nach Absatz 1 ist nicht zu entrichten auf:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Bundesautobahn A 6 von der deutsch-französischen Grenze bis zur
    Anschlussstelle Saarbrücken-Fechingen in beiden Fahrtrichtungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Bundesautobahn A 5 von der deutsch-schweizerischen Grenze und
    der deutsch-französischen Grenze bis zur Anschlussstelle
    Müllheim/Neuenburg in beiden Fahrtrichtungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Abschnitten von Bundesfernstraßen, für deren Benutzung eine Maut
    nach § 2 des Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes vom 30.
    August 1994 (BGBl. I S. 2243) in der jeweils geltenden Fassung
    erhoben wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Mautpflicht
auf genau bezeichnete Abschnitte von Straßen nach Landesrecht
auszudehnen, wenn dies zur Vermeidung von Mautausweichverkehren oder aus
Gründen der Sicherheit des Verkehrs oder wegen ihrer Funktion zur
Verknüpfung von Schwerpunkten des weiträumigen
Güterkraftverkehrsaufkommens mit dem Bundesfernstraßennetz
gerechtfertigt ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Auf die Mautpflicht der Streckenabschnitte nach Absatz 4 ist durch
straßenverkehrsrechtliche Beschilderung hinzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000202116.html"></span>

### § 2  
Mautschuldner

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mautschuldner ist die Person,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Eigentümer oder Halter des Motorfahrzeugs ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die über den Gebrauch des Motorfahrzeugs bestimmt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Führer des Motorfahrzeugs ist,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    auf die das Motorfahrzeug zugelassen ist oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    der das Kennzeichen des Motorfahrzeugs zugeteilt ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Maßgeblich ist der Zeitpunkt, zu dem die Benutzung einer mautpflichtigen
Straße begonnen wird. Mehrere Mautschuldner haften als Gesamtschuldner.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mautgläubiger ist der Bund.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000304123.html"></span>

### § 3  
Mautsätze und Mautberechnung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die geschuldete Maut bestimmt sich nach der auf mautpflichtigen
Straßen im Sinne des § 1 zurückgelegten Strecke des Fahrzeuges oder der
Fahrzeugkombination und einem Mautsatz je Kilometer nach Maßgabe des
Absatzes 3, der aus je einem Mautteilsatz für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Infrastrukturkosten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die verursachten Luftverschmutzungskosten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die verursachten Lärmbelastungskosten und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Kosten der verkehrsbedingten Kohlenstoffdioxid-Emissionen
    
    </div>

besteht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zurückgelegte Strecke wird für jeden benutzten Abschnitt des
mautpflichtigen Streckennetzes (Mautabschnitt) gesondert ermittelt. Ein
Abschnitt ist die Strecke zwischen zwei Knotenpunkten im Sinne des § 3a
Absatz 1 oder einer Rechtsverordnung auf Grund des § 3a Absatz 2. Die
Länge jedes Abschnittes bezieht sich auf den Schnittpunkt der
verknüpften Straßenachsen oder in Ermangelung einer Straßenachse auf
den Beginn oder das Ende der mautpflichtigen Strecke und ist
kaufmännisch auf volle 100 Meter zu runden. Die so ermittelten
Streckenlängen werden nachrichtlich im Internet unter www.mauttabelle.de
veröffentlicht. Wird ein Mautabschnitt nicht vollständig befahren, so
ist dieser gleichwohl mit seiner ermittelten Streckenlänge der
Mauterhebung zu Grunde zu legen.    

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Höhe des Mautsatzes wird als Summe der Mautteilsätze nach
Maßgabe der Anlage 1 berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Berechnung der Maut erfolgt durch Multiplikation der nach Absatz
2 zu Grunde zu legenden Länge des Mautabschnittes mit dem Mautsatz. Das
Ergebnis ist auf einen vollen Cent-Betrag kaufmännisch zu runden. Soweit
die zurückgelegte Strecke mehrere Mautabschnitte umfasst, ist die
Berechnung nach den Sätzen 1 und 2 für jeden Mautabschnitt gesondert
durchzuführen; hieraus wird die Summe der auf die insgesamt
zurückgelegte Strecke entfallenden Maut gebildet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Mautteilsätze nach der Anlage 1 werden auf Grundlage eines
Wegekostengutachtens des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur für eine jeweils fünfjährige Kalkulationsperiode bestimmt.
Für die Kalkulationsperiode 2018 bis 2022 werden die auf das Jahr 2018
entfallenden Kosten, die nicht durch die in diesem Jahr erhobene Maut
gedeckt sind, in den Mautteilsätzen der Jahre 2019 bis 2022
berücksichtigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zum Zwecke der
Staureduzierung für bestimmte Zeiträume auf genau bezeichneten
Abschnitten der mautpflichtigen Straßen nach Maßgabe des Satzes 2 die in
Anlage 1 festgelegten Mautteilsätze für Infrastrukturkosten für Zeiten
besonderer verkehrlicher Belastung zu erhöhen oder für besonders
verkehrsarme Zeiten zu ermäßigen. Für den Erlass einer Rechtsverordnung
nach Satz 1 müssen folgende Anforderungen erfüllt sein:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Differenzierung ist transparent, wird der Öffentlichkeit
    zugänglich gemacht und ist allen Nutzern zu den gleichen
    Bedingungen zugänglich;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Differenzierung erfolgt nach der Tageszeit, der Tageskategorie
    oder der Jahreszeit;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    kein Mautteilsatz für Infrastrukturkosten beträgt mehr als 175
    Prozent des durchschnittlichen Mautteilsatzes für die jeweilige
    Fahrzeugkategorie;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Hauptverkehrszeiten, in denen zur Staureduzierung der höhere
    Mautteilsatz für Infrastrukturkosten erhoben wird, betragen
    höchstens sechs Stunden pro Tag;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Differenzierung wird für den überlasteten Straßenabschnitt auf
    transparente und ertragsneutrale Weise gestaltet und angewandt,
    indem Verkehrsteilnehmern, die den betreffenden Straßenabschnitt
    außerhalb der Hauptverkehrszeiten nutzen, ermäßigte Mautgebühren
    und denjenigen Verkehrsteilnehmern, die denselben Abschnitt während
    der Stoßzeiten nutzen, erhöhte Mautgebühren berechnet werden;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    zusätzliche Einnahmen dürfen nicht erzielt werden.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001704123.html"></span>

### § 3a  
Knotenpunkte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Knotenpunkt im Sinne dieses Gesetzes ist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Bundesautobahnen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        eine Anschlussstelle einschließlich Bundesautobahnkreuz und
        Bundesautobahndreieck,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        eine Rastanlage mit einer straßenverkehrsrechtlich zulässigen
        Wendemöglichkeit,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        die Bundesgrenze;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    für Bundesstraßen jede Einmündung öffentlicher Straßen sowie
    Kreuzungen.
    
    </div>

Ergibt sich im Falle des Satzes 1 Nummer 2 eine Abschnittslänge von
weniger als 100 Metern, werden Knotenpunkte zusammengelegt. Die
Zusammenlegung erfolgt so, dass der Knotenpunkt bei der höherrangigen
Straße gesetzt wird. Bei gleichrangigen Straßen erfolgt die
Zusammenlegung so, dass der Knotenpunkt bei der Straße mit der höheren
Nummer nach der Nummerierung des Bundesinformationssystems Straße
gesetzt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates abweichend von
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Satz 2 bis 4 Knotenpunkte für Bundesstraßen
festzulegen, um den örtlichen Gegebenheiten und dem üblichen
Verkehrsverhalten Rechnung zu tragen. Das Bundesministerium für
Digitales und Verkehr wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates seine Befugnis nach Satz 1 ganz oder
teilweise auf das Bundesamt für Logistik und Mobilität zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000410123.html"></span>

### § 4  
Mautentrichtung und Mauterstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Mautschuldner hat die Maut in der sich aus § 3, auch in
Verbindung mit § 14, ergebenden Höhe spätestens bei Beginn der
mautpflichtigen Benutzung oder im Fall einer Stundung zu dem
festgesetzten Zeitpunkt an das Bundesamt für Logistik und Mobilität zu
entrichten. Die Maut wird für ein bestimmtes Fahrzeug mit dem ihm
zugeteilten Kennzeichen entrichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 13 Absatz 3 und die §§ 16 bis 19 und 21 des Bundesgebührengesetzes
sind, soweit sich aus diesem Gesetz oder aus den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen nicht etwas anderes ergibt, mit
der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass abweichend von § 16 Absatz 1
des Bundesgebührengesetzes ein Säumniszuschlag erhoben werden kann,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der 5 Prozentpunkte über dem Basiszinssatz des rückständigen
    Betrages jährlich beträgt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der mit Ablauf des fünften Tages nach dem Tag der Fälligkeit der
    Maut zu entrichten ist.
    
    </div>

Erstattungen nach § 21 des Bundesgebührengesetzes sind schriftlich beim
Bundesamt für Logistik und Mobilität zu beantragen. Auf Verlangen des
Bundesamtes für Logistik und Mobilität sind geeignete Unterlagen zur
Aufklärung des Anspruchs vorzulegen. Über den Erstattungsantrag wird
durch Bescheid entschieden. Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität kann einem Privaten die
Errichtung und den Betrieb eines Systems zur Erhebung der Maut
übertragen oder diesen beauftragen, an der Erhebung der Maut
mitzuwirken (Betreiber). Die Übertragung oder die Beauftragung ist vom
Bundesamt für Logistik und Mobilität im Bundesanzeiger bekannt zu geben.
Zum Zweck des Betriebs des Mauterhebungssystems darf der Betreiber
nachfolgende Daten verarbeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Höhe der entrichteten Maut,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Strecke, für die die Maut entrichtet wurde,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Zeit der Mautentrichtung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    bei Entrichtung der Maut vor der Benutzung mautpflichtiger Straßen
    im Sinne des § 1: der für die Durchführung der Fahrt zulässige
    Zeitraum sowie die Belegnummer,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichen und Fahrzeugidentifikationsnummer des Fahrzeugs oder der
    Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    für die Mauthöhe maßgebliche Merkmale des Fahrzeugs oder der
    Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Identifikationsnummer
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        des Betreibers oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        des Anbieters nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 des
        Mautsystemgesetzes vom 5. Dezember 2014 (BGBl. I S. 1980),
        
        </div>
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Identifikationsnummer des zum Zweck der Mauterhebung im Fahrzeug
    befindlichen Fahrzeuggeräts,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Vertragsnummer des Nutzers und einer Fahrt zugeordnete Kostenstelle,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Positionsdaten des zum Zweck der Mauterhebung im Fahrzeug
    befindlichen Fahrzeuggeräts.
    
    </div>

Diese Daten dürfen ausschließlich für die Zwecke dieses Gesetzes
verarbeitet werden. Eine Übermittlung, Verwendung oder Beschlagnahme
dieser Daten nach anderen Rechtsvorschriften ist unzulässig. Für
Anbieter im Sinne des § 10 Absatz 1 und des § 11 Absatz 1 des
Mautsystemgesetzes gelten die Sätze 3 bis 5 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Erfolgt die Berechnung der Maut für die Nutzer von Anbietern nach §
10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes, einschließlich des
Erkennungsprozesses zur Unterscheidung mautpflichtiger von nicht
mautpflichtigen Streckenabschnitten und der Ermittlung der
abschnittsbezogenen Erhebungsdaten und der Erstellung der
Mautbuchungsnachweise, durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität,
muss ein Anbieter dem Bundesamt für Logistik und Mobilität zu diesem
Zweck die in Absatz 3 Satz 3 Nummer 5, 6 und 7 Buchstabe b sowie Nummer
8 bis 10 genannten Daten übermitteln. Das Bundesamt für Logistik und
Mobilität darf die in Absatz 3 Satz 3 Nummer 5, 6 und 7 Buchstabe b
sowie Nummer 8 bis 10 genannten Daten zu dem in Satz 1 genannten Zweck
erheben, speichern und verwenden. Nach Abschluss des Erkennungsprozesses
übermittelt das Bundesamt für Logistik und Mobilität den Anbietern nach
§ 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes die
Mautbuchungsnachweise. Die Berechnung der Maut für die Nutzer von
Anbietern nach § 10 Absatz 1 und § 11 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes
erfolgt ab dem 1. Januar 2026 ausschließlich durch das Bundesamt für
Logistik und Mobilität. Das Bundesamt für Logistik und Mobilität kann
den Betreiber mit der Berechnung der Maut beauftragen. Die Beauftragung
ist vom Bundesamt für Logistik und Mobilität im Bundesanzeiger bekannt
zu geben. § 4 Absatz 3 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3b) Abweichend von Absatz 3 Satz 4 und 5 darf im Zeitraum bis zum 31.
Dezember 2025 das Bundesamt für Logistik und Mobilität bei Vorliegen
eines Verdachts eines Verstoßes gegen die Kabotageregelungen gemäß
Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 1072/2009 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 21. Oktober 2009 über gemeinsame Regeln für den Zugang
zum Markt des grenzüberschreitenden Güterkraftverkehrs (ABl. L 300 vom
14.11.2009, S. 72) in der jeweils geltenden Fassung die in Absatz 3 Satz
3 Nummer 5 und 10 genannten Daten zum ersten befahrenen Mautabschnitt
nach der Einfahrt in das Bundesgebiet und zum letzten befahrenen
Mautabschnitt vor der Ausfahrt aus dem Bundesgebiet zum Zweck der
Ermittlung des Ortes und der Zeit des Grenzübertritts von in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder im Europäischen
Wirtschaftsraum zugelassenen Fahrzeugen für die Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten nach § 19 Absatz 2a und Absatz 4 Nummer 2 des
Güterkraftverkehrsgesetzes verarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Mautschuldner hat bei der Mauterhebung mitzuwirken. Er hat die
technischen Einrichtungen zur Mautentrichtung ordnungsgemäß zu nutzen
und die für die Maut maßgeblichen Tatsachen anzugeben. Das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten der
Nutzung der technischen Einrichtungen zu regeln und die nach Satz 2
maßgeblichen Tatsachen festzulegen sowie das Verfahren der Angabe
dieser Tatsachen zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Eine Maut oder, im Fall des Absatzes 6 Satz 1, ein der Maut
entsprechender Betrag wird auf Verlangen ganz oder teilweise erstattet,
wenn die Fahrt, für die sie entrichtet wurde, nicht oder nicht
vollständig durchgeführt wird (Erstattung der Maut). Das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren der
Erstattung der Maut zu regeln. Die Bearbeitungsgebühr für ein
Erstattungsverlangen beträgt höchstens 20 Euro.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Verpflichtet sich der Betreiber oder ein Anbieter, der einen Vertrag
nach § 4d Absatz 1 oder § 4f Absatz 1 mit dem Bundesamt für Logistik und
Mobilität abgeschlossen hat, gegenüber dem Bundesamt für Logistik und
Mobilität zur unbedingten Zahlung eines Betrages in Höhe der
entstandenen Maut des Mautschuldners, so ist der Mautschuldner insoweit
von der Verpflichtung zur Entrichtung der Maut an das Bundesamt für
Logistik und Mobilität befreit, als der Mautschuldner

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nachweist, dass zwischen ihm und dem Betreiber oder dem jeweiligen
    Anbieter ein Rechtsverhältnis besteht, auf Grund dessen der
    Mautschuldner für jede mautpflichtige Benutzung einer
    mautpflichtigen Straße im Sinne des § 1 ein Entgelt in Höhe der zu
    entrichtenden Maut an den Betreiber oder den jeweiligen Anbieter
    zahlen muss oder gezahlt hat, und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sicherstellt, dass seine Verpflichtungen aus dem Rechtsverhältnis
    erfüllt werden.
    
    </div>

Der Nachweis nach Satz 1 ist auf geeignete Weise zu erbringen,
insbesondere gelten Absatz 4 Satz 1 und 2 und die auf Grund des Absatzes
4 Satz 3 und des § 5 Satz 2 erlassenen Vorschriften sowie § 7 Absatz 5
und 6 entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002100305.html"></span>

### § 4a  
Europäischer elektronischer Mautdienst

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Mautsystem nach diesem Gesetz ist ein elektronisches Mautsystem im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002201123.html"></span>

### § 4b  
Bundesamt für Logistik und Mobilität

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vorbehaltlich abweichender Regelungen in diesem Gesetz ist das Bundesamt
für Logistik und Mobilität für das elektronische Mautsystem nach diesem
Gesetz zuständige Stelle des Bundes nach dem Mautsystemgesetz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002300305.html"></span>

### § 4c  
Zulassungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Zulassung nach § 10 des Mautsystemgesetzes für die nach § 1
mautpflichtigen Straßen sind

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine Prüfvereinbarung nach § 4d Absatz 1 abzuschließen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Prüfverfahren nach § 4d Absatz 3 durchzuführen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine beschränkte Zulassung nach § 4e Absatz 1 zu erteilen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Pilotbetrieb nach § 4e Absatz 2 durchzuführen und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    ein Zulassungsvertrag nach § 4f Absatz 1 abzuschließen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gebrauchstauglichkeitsprüfung nach § 23 des Mautsystemgesetzes
besteht aus dem Prüfverfahren nach Absatz 1 Nummer 2 und dem
Pilotbetrieb nach Absatz 1 Nummer 4.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002402123.html"></span>

### § 4d  
Prüfvereinbarung und Prüfverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität hat mit einem Anbieter, der
nach § 4 des Mautsystemgesetzes registriert ist und einen Antrag auf
Zulassung zur Erbringung mautdienstbezogener Leistungen nach § 10 Absatz
1 des Mautsystemgesetzes gestellt hat, einen öffentlich-rechtlichen
Vertrag zu schließen, mit dem der Anbieter es dem Bundesamt für Logistik
und Mobilität ermöglicht, das Erfüllen der Anforderungen nach § 4f
Absatz 1 festzustellen (Prüfvereinbarung).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Prüfvereinbarung enthält nach näherer Bestimmung durch eine
Rechtsverordnung nach § 4h Satz 1 für alle Anbieter einheitliche
Regelungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum zeitlichen und organisatorischen Ablauf des Prüfverfahrens und
    des Pilotbetriebs einschließlich dem Beginn und dem Ende des
    Prüfverfahrens und des Pilotbetriebs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zu den Mitwirkungs- und Leistungspflichten des Anbieters und des
    Bundesamtes für Logistik und Mobilität,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum rechtmäßigen Umgang mit Daten, insbesondere der Sicherheit der
    Daten, Datenschutz, Behandlung vertraulicher Daten, Übermittlung,
    Speicherung, Einschränkung der Verarbeitung und Löschung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zu den Bedingungen für die Mitwirkung des Anbieters an der
    Mauterhebung im Rahmen des Pilotbetriebs,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zu Haftungsregelungen, vertraglichen Sanktionsmöglichkeiten und
    Kündigungsrechten,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    zu Maßnahmen zur Absicherung der finanziellen Ansprüche des Bundes,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    zu den vom Anbieter zu entrichtenden Entgelten für die im Rahmen des
    Prüfverfahrens nach § 4d Absatz 3 und des Pilotbetriebs nach § 4e
    Absatz 2 vorgenommenen Leistungen einschließlich deren Höhe und der
    Zahlungsbedingungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    zur Beschränkung von Rechten des Anbieters sowie dem vollständigen
    oder teilweisen Verzicht auf Rechte des Anbieters zu Gunsten des
    Bundes und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    zu den Pflichten des Anbieters nach Beendigung der Prüfvereinbarung.
    
    </div>

In die Prüfvereinbarung können ferner solche Regelungen aufgenommen
werden, die keinen unmittelbaren Bezug zu der Leistungserbringung haben,
jedoch zur Gestaltung sonstiger Beziehungen der Vertragsparteien
erforderlich sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Nach Abschluss der Prüfvereinbarung nach Absatz 1 stellt das
Bundesamt für Logistik und Mobilität fest, ob der jeweilige Anbieter,
der die Zulassung zur Erbringung mautdienstbezogener Leistungen auf den
nach § 1 mautpflichtigen Straßen beantragt hat, die Vorgaben nach § 4f
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllt, soweit dies vor Durchführung des
Pilotbetriebs nach § 4e Absatz 2 möglich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002501123.html"></span>

### § 4e  
Beschränkte Zulassung und Pilotbetrieb

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität lässt nach § 11 Absatz 1
des Mautsystemgesetzes einen Anbieter auf Antrag zur Erbringung
mautdienstbezogener Leistungen auf den nach § 1 mautpflichtigen Straßen
zum Zwecke der Durchführung des Pilotbetriebs nach Absatz 3 durch
Verwaltungsakt zu (beschränkte Zulassung), wenn der Anbieter das
Prüfverfahren nach § 4d Absatz 3 erfolgreich bestanden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Nach Erteilung der beschränkten Zulassung nach Absatz 1 stellt das
Bundesamt für Logistik und Mobilität im Rahmen eines Pilotbetriebs nach
§ 11 Absatz 1 des Mautsystemgesetzes fest, ob der jeweilige Anbieter,
der die Zulassung zur Erbringung mautdienstbezogener Leistungen auf den
nach § 1 mautpflichtigen Straßen beantragt hat, die Vorgaben nach § 4f
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002603123.html"></span>

### § 4f  
Zulassung von Anbietern

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität lässt nach § 10 Absatz 2
des Mautsystemgesetzes einen Anbieter auf Antrag zur Mitwirkung bei der
Erhebung der Maut auf den nach § 1 mautpflichtigen Straßen durch
öffentlich-rechtlichen Vertrag zu (Zulassungsvertrag), wenn der
Anbieter

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    gewährleistet, dass seine Mitwirkung bei der Erhebung der Maut nur
    nach Maßgabe des § 4 Absatz 6 erfolgt,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sicherstellt, dass die Berechnung der Maut nach § 3 Absatz 4
    erfolgt, soweit diese durch den Anbieter durchgeführt wird,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die durch Rechtsverordnung nach § 4i festgelegten Gebietsvorgaben
    für die nach § 1 mautpflichtigen Straßen erfüllt, insbesondere die
    Gebrauchstauglichkeit der von ihm eingesetzten
    Interoperabilitätskomponenten nach dem in § 23 des
    Mautsystemgesetzes geregelten Verfahren festgestellt worden ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jeder Zulassungsvertrag enthält nach näherer Bestimmung durch eine
Rechtsverordnung nach § 4h Satz 1 für alle Anbieter einheitliche
Regelungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zu den Bedingungen für die Mitwirkung an der Mauterhebung durch den
    Anbieter und deren Umfang im Zusammenhang mit der Mauterhebung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Beginn des Erbringens mautdienstbezogener Leistungen, zur
    Laufzeit und Beendigung des Zulassungsvertrages,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zur Art und Weise der Vertragserfüllung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zu den Fallgruppen, in denen das Verfahren zur Feststellung der
    Gebrauchstauglichkeit von Interoperabilitätskomponenten nach § 23
    des Mautsystemgesetzes ganz oder teilweise zu wiederholen ist,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    zu Mitwirkungs- und Leistungspflichten des Anbieters und des
    Bundesamtes für Logistik und Mobilität,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    zum rechtmäßigen Umgang mit Daten, insbesondere der Sicherheit der
    Daten, Datenschutz und der Behandlung vertraulicher Daten,
    Übermittlung, Speicherung, Einschränkung der Verarbeitung und
    Löschung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    zu den Maßnahmen zur Sicherung der vollständigen Mauterhebung und
    Mautauskehr an das Bundesamt für Logistik und Mobilität und zur
    Durchführung der Überwachung des Anbieters, einschließlich Zutritts-
    und Einsichtsrechten des Bundesamtes für Logistik und Mobilität,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    zu den Vorgaben zur Absicherung der finanziellen Ansprüche des
    Bundes,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    zur Beschränkung von Rechten des Anbieters, dem vollständigen oder
    teilweisen Verzicht auf Rechte des Anbieters zu Gunsten des Bundes,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    zu den vom Anbieter zu entrichtenden Entgelten für die Wiederholung
    des Verfahrens zur Feststellung der Gebrauchstauglichkeit von
    Interoperabilitätskomponenten nach § 23 des Mautsystemgesetzes
    einschließlich deren Höhe und der Zahlungsbedingungen,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    zu den vom Anbieter zu entrichtenden Entgelten zur Deckung der
    Kosten nach § 9 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 in Verbindung mit Absatz 3
    des Mautsystemgesetzes,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    zu Haftungsregelungen, vertraglichen Sanktionsmöglichkeiten und
    Kündigungsrechten,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    zu den Pflichten des Anbieters nach Beendigung des
    Zulassungsvertrages sowie
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    zu der Vergütung des Anbieters.
    
    </div>

In den Zulassungsvertrag können ferner solche Regelungen aufgenommen
werden, die keinen unmittelbaren Bezug zu der Leistungserbringung haben,
jedoch zur Gestaltung sonstiger Beziehungen der Vertragsparteien
erforderlich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002701123.html"></span>

### § 4g  
Überwachung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität überwacht die Einhaltung
der Pflichten der Anbieter aus den Prüfvereinbarungen nach § 4d Absatz
1, den beschränkten Zulassungen nach § 4e Absatz 1 und den
Zulassungsverträgen nach § 4f Absatz 1 und ergreift die Maßnahmen, die
zur Feststellung oder zur Ausräumung eines hinreichenden Verdachts eines
Verstoßes oder zur Beseitigung festgestellter Verstöße oder zur
Verhütung künftiger Verstöße erforderlich sind. Dazu gehört
insbesondere die Befugnis, eine Prüfvereinbarung nach § 4d Absatz 1 oder
einen Zulassungsvertrag nach § 4f Absatz 1 zu kündigen, wenn die
Kündigungsvoraussetzungen vorliegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität hat die beschränkte
Zulassung zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen nach § 4f Absatz 1
nachträglich entfallen sind. Das Bundesamt für Logistik und Mobilität
hat die beschränkte Zulassung zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen
nach § 4f Absatz 1 nicht vorgelegen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität kann die beschränkte
Zulassung widerrufen, wenn der Anbieter gegen Pflichten verstößt, die
sich aus diesem Gesetz, auf Grund dieses Gesetzes oder aus der
Prüfvereinbarung nach § 4d Absatz 1 ergeben und deshalb eine
ordnungsgemäße Durchführung des Pilotbetriebs nicht möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Rücknahme oder Widerruf der
beschränkten Zulassung haben keine aufschiebende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002802123.html"></span>

### § 4h  
Rechtsverordnungen zu Prüfvereinbarung und Zulassungsvertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die näheren
Einzelheiten der Bestimmungen der Prüfvereinbarung nach § 4d Absatz 2
und des Zulassungsvertrages nach § 4f Absatz 2 einheitlich festzusetzen.
Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ferner ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates seine Befugnis
nach Satz 1 ganz oder teilweise auf das Bundesamt für Logistik und
Mobilität zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002902123.html"></span>

### § 4i  
Rechtsverordnungen zu Gebietsvorgaben

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Gebietsvorgaben im
Sinne des § 9 Absatz 1, 3 und 4 des Mautsystemgesetzes für die nach § 1
mautpflichtigen Straßen festzulegen. Das Bundesministerium für Digitales
und Verkehr wird ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates seine Befugnis nach Satz 1 ganz oder
teilweise auf das Bundesamt für Logistik und Mobilität zu übertragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003003123.html"></span>

### § 4j  
Nutzerlisten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betreiber und die nach § 4e oder § 4f zugelassenen Anbieter
übermitteln dem Bundesamt für Logistik und Mobilität auf elektronischem
Weg zu den in Absatz 3 genannten Zwecken täglich Daten nach Satz 2 zu
den jeweiligen Verträgen, die der Betreiber oder der Anbieter mit seinen
Nutzern abgeschlossen hat (Nutzerlisten). In den Nutzerlisten sind
folgende Daten zu speichern:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Identifikationsnummer des Fahrzeuggeräts,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Vertragsnummer des Nutzers.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf Verlangen des Bundesamtes für Logistik und Mobilität haben der
Betreiber und die nach § 4e oder § 4f zugelassenen Anbieter folgende
Daten zu den in Absatz 3 genannten Zwecken zu übermitteln:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift des Nutzers,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Identifikationsnummer des Fahrzeuggeräts,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Vertragsnummer des Nutzers.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität darf die in den Absätzen 1
und 2 genannten Daten ausschließlich zur Wahrnehmung seiner hoheitlichen
Aufgaben im Rahmen der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht und
Ahndung von Verstößen sowie bei der Überwachung des Betreibers und der
nach § 4e oder § 4f zugelassenen Anbieter erheben, speichern und
verwenden. Eine Übermittlung, Nutzung oder Beschlagnahme dieser Daten
nach anderen Rechtsvorschriften ist unzulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Daten nach Absatz 1 sind vom Bundesamt für Logistik und
Mobilität drei Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem sie
übermittelt worden sind, zu löschen. Die Daten nach Absatz 2 sind vom
Bundesamt für Logistik und Mobilität nach Erfüllung des Zwecks ihrer
Übermittlung, spätestens nach Ablauf der haushaltsrechtlichen
Aufbewahrungsfristen unverzüglich zu löschen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000505123.html"></span>

### § 5  
Nachweispflicht des Mautschuldners

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Mautschuldner hat auf Verlangen des Betreibers nach § 4 Absatz 3
Satz 1, eines Anbieters nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 des
Mautsystemgesetzes oder des Bundesamtes für Logistik und Mobilität, die
für die Mauterhebung maßgeblichen Tatsachen nachzuweisen. Das
Bundesministerium für Digitales und Verkehr wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Einzelheiten der
Nachweisführung zu regeln. Im Falle des nicht ordnungsgemäßen Nachweises
der technisch zulässigen Gesamtmasse des Kraftfahrzeuges oder der
Fahrzeugkombination wird der Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je
nach Anzahl der Achsen nach dem Höchstsatz in Anlage 1 Nummer 1
Buchstabe c oder d berechnet. Im Falle des nicht ordnungsgemäßen
Nachweises der Schadstoffklasse des Fahrzeuges wird der Mautteilsatz für
die verursachten Luftverschmutzungskosten nach dem Höchstsatz in Anlage
1 Nummer 2 Buchstabe a Kategorie F berechnet. Im Falle des nicht
ordnungsgemäßen Nachweises der Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse des
Fahrzeugs wird der Mautteilsatz für die Kosten für verkehrsbedingte
Kohlenstoffdioxid-Emissionen nach Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse 1 in
Anlage 1 Nummer 4 berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Besteht zwischen dem Mautschuldner und dem Betreiber nach § 4 Absatz
3 Satz 1 oder einem Anbieter nach § 10 Absatz 1 oder § 11 Absatz 1 des
Mautsystemgesetzes Uneinigkeit über die für die Mauthöhe maßgeblichen
Merkmale des Kraftfahrzeugs oder der Fahrzeugkombination, hat das
Bundesamt für Logistik und Mobilität diese auf Antrag festzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000602116.html"></span>

### § 6  
Einrichtungen zur Erhebung der Maut

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Betreiber hat die Einrichtungen für den Betrieb des
Mauterhebungssystems und für die Feststellung von mautpflichtigen
Benutzungen mautpflichtiger Straßen im Sinne des § 1 mit Zustimmung der
zuständigen Behörden der Länder und auf Bundesautobahnen des
Fernstraßen-Bundesamtes zu errichten. Soweit nach Artikel 90 Absatz 4
oder Artikel 143e Absatz 2 des Grundgesetzes auf Antrag eines Landes
Bundesstraßen, soweit sie im Gebiet dieses Landes liegen, vom Bund in
Bundesverwaltung übernommen werden, ist das Fernstraßen-Bundesamt für
diese Bundesstraßen für die Erteilung der Zustimmung nach Satz 1
zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000707123.html"></span>

### § 7  
Kontrolle

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität überwacht die Einhaltung
der Vorschriften dieses Gesetzes. Das Bundesamt für Logistik und
Mobilität kann sich bei der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht
der Hilfe des Betreibers im Sinne des § 4 Absatz 3 bedienen. Dem
Betreiber kann zu diesem Zweck die Feststellung von Benutzungen
mautpflichtiger Straßen im Sinne des § 1 und der ordnungsgemäßen
Mautentrichtung übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität und der Betreiber dürfen im
Rahmen der Kontrolle folgende Daten erheben, speichern, verwenden und
einander übermitteln:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bild des Fahrzeugs,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name der Person, die das Motorfahrzeug führt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Zeit der mautpflichtigen Benutzung mautpflichtiger Straßen
    im Sinne des § 1,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kennzeichen des Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    für die Mauthöhe maßgebliche Merkmale des Fahrzeugs oder der
    Fahrzeugkombination,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    folgende im Fahrzeuggerät gespeicherte Daten:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zeitpunkt der Aktivierung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        der aktuelle Betriebszustand, die letzten drei vorherigen
        Betriebszustände sowie Zeitpunkt und Ort des jeweiligen Wechsels
        des Betriebszustandes,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Ort, Zeitpunkt und Qualität der letzten Positionsermittlung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Ort und Zeitpunkt der letzten Empfangsbestätigung durch den
        Fahrzeugführer sowie die bestätigte Systembenachrichtigung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        die Fahrzeugklasse, die aktuell gültige und die zuvor
        gespeicherte technisch zulässige Gesamtmasse und die aktuell
        gültige und die zuvor gespeicherte Anzahl der Achsen des
        Fahrzeugs oder der Fahrzeugkombination,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Vertragsnummer des Nutzers, Identifikationsnummer des
        Fahrzeuggerätes sowie
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div style="">
        
        die Identifikationsnummer des Betreibers oder des Anbieters nach
        den §§ 4e und 4f, und
        
        </div>
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Informationen zu gesperrten Fahrzeuggeräten inklusive des Zeitraums
    der Sperrung und des Sperrgrundes.
    
    </div>

Diese Daten dürfen ausschließlich zum Zweck der Überwachung der
Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes verarbeitet werden. Eine
Übermittlung, Verwendung oder Beschlagnahme dieser Daten nach anderen
Rechtsvorschriften ist unzulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Betreiber übermittelt darüber hinaus für die Durchführung der
Kontrolle nach Absatz 1 dem Bundesamt für Logistik und Mobilität die
Daten über die Mautentrichtung nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 bis 9.
Das Bundesamt für Logistik und Mobilität darf die ihm übermittelten
Daten auch zur Überwachung des Betreibers verarbeiten. Für Anbieter nach
den §§ 4e und 4f gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend. Erfolgt die
Berechnung der Maut für die Nutzer der Anbieter nach den §§ 4e und 4f
durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität nach § 4 Absatz 3a, darf
das Bundesamt für Logistik und Mobilität die Daten nach § 4 Absatz 3
Satz 3 Nummer 1 bis 9 auch zur Überwachung der Anbieter nach den §§ 4e
und 4f verarbeiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3a) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität darf auf den nach § 1
Absatz 1 mautpflichtigen Straßen auch stichprobenartig
optisch-elektronische Einrichtungen einsetzen, um zu überprüfen, ob der
Betreiber die Einhaltung der Mautpflicht nach § 7 Absatz 1 Satz 2
ordnungsgemäß kontrolliert. § 4 des Bundesdatenschutzgesetzes ist nicht
anzuwenden. Die erhobenen Daten dürfen ausschließlich zum dem in Satz 1
genannten Zweck gespeichert und verwendet werden; Absatz 2 Satz 3 gilt
entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Mitarbeiter des Bundesamtes für Logistik und Mobilität können
Kraftfahrzeuge zum Zweck der Kontrolle der Einhaltung der Mautpflicht
nach § 1 anhalten. Die zur Kontrolle berechtigten Personen sind befugt,
Anordnungen zum Zweck der Durchführung der Kontrollmaßnahmen nach Satz 1
zu erteilen. Dies entbindet den Verkehrsteilnehmer nicht von seiner
Sorgfaltspflicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Hat der Mautschuldner die Maut vor der Benutzung einer
mautpflichtigen Straße im Sinne des § 1 entrichtet und ist ihm hierüber
ein Beleg erteilt worden, so hat er diesen im Rahmen seiner
Nachweispflicht nach § 5 bei der Benutzung einer mautpflichtigen Straße
im Sinne des § 1 mitzuführen und auf Verlangen den zur Kontrolle
befugten Personen zur Prüfung auszuhändigen. Er hat darüber hinaus den
Fahrzeugschein oder die Zulassungsbescheinigung Teil I, die
vorgeschriebenen Beförderungspapiere und den Führerschein den zur
Kontrolle befugten Personen zur Prüfung auszuhändigen. Sofern für
Fahrten eine Berechtigung (Erlaubnis nach dem Güterkraftverkehrsgesetz
und Nachweise über die Beschäftigung und die Tätigkeiten des
Fahrpersonals auf Kraftfahrzeugen, Gemeinschaftslizenz, CEMT-,
CEMT-Umzugs- oder Drittstaatengenehmigung) oder ein Nachweis der
Erfüllung bestimmter Technik-, Sicherheits- und Umweltanforderungen für
das Kraftfahrzeug vorgeschrieben ist, gilt Satz 2 entsprechend. Der
Fahrzeugführer hat auf Verlangen Auskunft über alle Tatsachen zu
erteilen, die für die Durchführung der Kontrolle von Bedeutung sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Es ist verboten, als Mautschuldner nach § 2 Nummer 1 oder 2
anzuordnen oder zuzulassen, dass der Fahrzeugführer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    den in Absatz 5 Satz 1 genannten Beleg über die Mautentrichtung oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein sonstiges in Absatz 5 Satz 2 und 3 genanntes Dokument
    
    </div>

nicht mitführt oder den zur Kontrolle befugten Personen nicht
aushändigt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die zur Kontrolle befugten Personen sind berechtigt, die geschuldete
Maut am Ort der Kontrolle zu erheben. § 8 Absatz 2 gilt entsprechend.
Sie können die Weiterfahrt bis zur Entrichtung der Maut untersagen, wenn
die Maut trotz Aufforderung am Ort der Kontrolle nicht entrichtet wird
und Tatsachen vorliegen, die Zweifel an der späteren Einbringlichkeit
der Maut begründen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Weitergehende Befugnisse des Bundesamtes für Logistik und Mobilität,
die ihm nach anderen gesetzlichen Bestimmungen zur Überwachung der
Einhaltung der Vorschriften nach diesem Gesetz zustehen, bleiben
unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000805123.html"></span>

### § 8  
Nachträgliche Mauterhebung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Maut kann auch nachträglich durch Bescheid von jedem
Mautschuldner der jeweiligen mautpflichtigen Straßenbenutzung erhoben
werden. Der Bescheid kann mit einer Nebenbestimmung versehen werden. Dem
Betreiber kann die nachträgliche Erhebung der Maut für die Fälle
übertragen werden, in denen er nach § 7 Absatz 1 Satz 3 eine Benutzung
einer mautpflichtigen Straße im Sinne des § 1 feststellt und die
geschuldete Maut nicht entrichtet und nicht im Rahmen der Kontrolle
gemäß § 7 Absatz 7 erhoben wurde. Widerspruchsbehörde ist das
Bundesamt für Logistik und Mobilität.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Kann im Verwaltungsverfahren über die nachträgliche Mauterhebung die
tatsächliche Wegstrecke der Benutzung mautpflichtiger Straßen im Sinne
des § 1 nicht festgestellt werden, wird eine Maut erhoben, die einer
Wegstrecke von 500 Kilometern auf mautpflichtigen Straßen im Sinne des §
1 entspricht. Im Falle des Satzes 1 wird beim Mautteilsatz für die
Infrastrukturkosten der Betrag nach Anlage 1 Nummer 1 Buchstabe d, beim
Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten der Betrag
nach Anlage 1 Nummer 2 Buchstabe a Kategorie F sowie beim Mautteilsatz
für Kosten für verkehrsbedingte Kohlenstoffdioxid-Emissionen der Betrag
nach Anlage 1 Nummer 4 Buchstabe a zugrunde gelegt, es sei denn, der
Mautschuldner kann nachweisen, dass eine günstigere Fallgruppe vorliegt.
Beim Mautteilsatz für die Lärmbelastungskosten kommt der Betrag nach
Anlage 1 Nummer 3 zur Anwendung. Eine nachträgliche Mauterhebung
entfällt, soweit der Mautschuldner nachweislich die ihm obliegenden
Pflichten bei der Mautentrichtung erfüllt hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001800311.html"></span>

### § 8a  
Bekanntgabe von Verwaltungsakten im Ausland

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ergänzend zu § 41 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt für
die Bekanntgabe von Verwaltungsakten im Ausland § 122 Absatz 2 Nummer 2
der Abgabenordnung entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003500123.html"></span>

### § 8b  
Aufrechnungsverbot

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegen Mautforderungen, die durch Verwaltungsakt nach § 7 Absatz 7 Satz 1
und § 8 Absatz 1 Satz 1 und 3 festgesetzt werden, ist die Aufrechnung
nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE000906123.html"></span>

### § 9  
Datenlöschung, Statistiken

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betreiber hat die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 bis 9
gespeicherten Daten unverzüglich zu löschen, wenn ein
Mauterstattungsverlangen nicht fristgerecht gestellt worden ist. Ist ein
Erstattungsverlangen fristgerecht gestellt worden, sind die Daten
unverzüglich nach Abschluss des Verfahrens zu löschen. Für Anbieter
nach den §§ 4e und 4f gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1a) Die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 10 und nach § 4 Absatz 3a Satz
2 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 3 Nummer 10 gespeicherten Daten sind
unverzüglich nach Durchlaufen des Erkennungsprozesses vom Betreiber und
vom Anbieter nach den §§ 4e und 4f automatisiert zu anonymisieren und
spätestens nach 120 Tagen nach Durchlaufen des Erkennungsprozesses zu
löschen. Erfolgt die Berechnung der Maut für die Nutzer der Anbieter
nach den §§ 4e und 4f durch das Bundesamt für Logistik und Mobilität
nach § 4 Absatz 3a, gilt Satz 1 für das Bundesamt für Logistik und
Mobilität entsprechend. Ein Anbieter nach den §§ 4e und 4f muss die
Daten nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 10 unverzüglich nach dem Empfang
der Mautbuchungsnachweise nach § 4 Absatz 3a Satz 3 löschen, spätestens
aber 72 Stunden nach der Übermittlung der Daten nach § 4 Absatz 3 Satz 3
Nummer 10 an das Bundesamt für Logistik und Mobilität.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität hat die Daten nach § 4
Absatz 3 Satz 3 Nummer 5 vier Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, in
dem die mautpflichtige Benutzung von Straßen beendet wurde, zu löschen.
Die übrigen nach § 7 Absatz 3 Satz 1 übermittelten Daten sind sechs
Jahre nach der Übermittlung zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Daten nach § 7 Absatz 2 Satz 1 sind unverzüglich zu löschen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    sobald feststeht, dass die Maut entrichtet worden ist und ein
    Mauterstattungsverlangen nicht zulässig ist oder ein
    Mauterstattungsverlangen nicht fristgerecht gestellt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    sobald ein eingeleitetes Mauterstattungsverfahren abgeschlossen ist.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist festgestellt worden, dass die Maut nicht entrichtet worden ist,
sind die Daten nach § 7 Absatz 2 Satz 1 zu löschen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    vom Betreiber nach Abschluss des Nacherhebungsverfahrens,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    vom Bundesamt für Logistik und Mobilität zwei Jahre, nachdem die
    Daten erstmalig gespeichert worden sind.
    
    </div>

Werden die Daten nach § 7 Absatz 2 Satz 1 im Rahmen eines Verfahrens
nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten oder im Rahmen eines
Nacherhebungsverfahrens verarbeitet, gelten über Satz 1 hinaus die
allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften für das Bußgeldverfahren
oder für das Verwaltungsverfahren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bilder und Daten, die im Rahmen der Kontrolle nach § 7 Absatz 2
erhoben und gespeichert wurden, sind unmittelbar nach dem
Kontrollvorgang zu löschen, wenn das Kraftfahrzeug nicht der Mautpflicht
unterliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5a) Das Bundesamt für Logistik und Mobilität hat die Daten nach § 7
Absatz 3a Satz 1 drei Monate nach Aufzeichnung zu löschen. Abweichend
von Satz 1 hat es die Daten sechs Jahre nach Ende des Kalenderjahres, in
dem sie erhoben wurden, zu löschen, wenn sich ein mit dieser
Datenerhebung dokumentierter Messfall ursächlich auf die Höhe der
Vergütung des Betreibers auswirkt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Nach diesem Gesetz gespeicherte Daten dürfen in anonymisierter Form
für statistische Zwecke und für Zwecke des Verkehrsmanagements verwendet
werden. Die nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 2, 6, 8 und 10 gespeicherten
Daten dürfen unmittelbar nach ihrer Erhebung in pseudonymisierter Form
für statistische Auswertungen zum Zwecke der Verkehrslenkung sowie der
Verbesserung des Verkehrsflusses und der Verkehrssicherheit verwendet
werden, soweit die Verwendung für diese Zwecke in pseudonymisierter Form
erforderlich ist und kein Grund zu der Annahme besteht, dass die
schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen an dem Ausschluss
der Verwendung überwiegen. Die nach Satz 2 verwendeten Daten nach § 4
Absatz 3 Satz 3 Nummer 2, 6 und 8 sind unverzüglich nach Erreichung des
Zwecks, zu dem sie pseudonymisiert wurden, spätestens aber nach 120
Tagen automatisiert zu löschen oder für die Zwecke des Satzes 1 zu
anonymisieren. Die nach Satz 2 verwendeten Daten nach § 4 Absatz 3 Satz
3 Nummer 10 sind nach ihrer statistischen Auswertung unverzüglich
automatisiert zu löschen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Mautdaten nach § 4 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1, 2 und 6 werden in
anonymisierter Form in regelmäßigen Abständen durch das Bundesamt für
Logistik und Mobilität über den Nationalen Zugangspunkt nach § 2 Nummer
11 des Intelligente Verkehrssysteme Gesetzes vom 11. Juni 2013 (BGBl. I
S. 1553), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Juni 2017
(BGBl. I S. 2690) geändert worden ist, allen Interessierten gebührenfrei
und in standardisierter Form bereitgestellt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001002123.html"></span>

### § 10  
Bußgeldvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 eine Maut nicht, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig entrichtet,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    einer vollziehbaren Anordnung nach § 7 Absatz 4 Satz 2
    zuwiderhandelt,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 5 Satz 2, auch in Verbindung mit § 4 Absatz
    6 Satz 2, den Beleg oder den Nachweis nicht mitführt oder nicht
    rechtzeitig aushändigt,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Absatz 5 Satz 4, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 6
    Satz 2, eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig erteilt,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    entgegen § 7 Absatz 6 Nummer 1, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 6
    Satz 2, anordnet oder zulässt, dass der Beleg oder der Nachweis
    nicht mitgeführt oder nicht ausgehändigt wird.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 2 mit einer Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro, in den übrigen
Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Logistik und Mobilität.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003600123.html"></span>

### § 10a  
Kostentragungspflicht bei Nichtermittelbarkeit des Führers des Motorfahrzeugs

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kann in einem Bußgeldverfahren wegen einer Zuwiderhandlung nach § 10
Absatz 1 Nummer 1 und 2 der Führer des Motorfahrzeugs, der den Verstoß
begangen hat, nicht vor Eintritt der Verfolgungsverjährung ermittelt
werden oder würde seine Ermittlung einen unangemessenen Aufwand
erfordern, so werden dem Halter des Motorfahrzeugs oder demjenigen, der
über den Gebrauch des Motorfahrzeugs bestimmt, die Kosten des
Verfahrens auferlegt; er hat in diesem Fall seine Auslagen zu tragen.
Von einer Entscheidung nach Satz 1 wird abgesehen, wenn es unbillig
wäre, den Halter des Motorfahrzeugs oder denjenigen, der über den
Gebrauch des Motorfahrzeugs bestimmt, mit den Kosten zu belasten. § 25a
Absatz 2 und 3 des Straßenverkehrsgesetzes gilt entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 107 Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gilt
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001107123.html"></span>

### § 11  
Mautaufkommen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Mautaufkommen wird vollständig im Bundeshaushalt vereinnahmt und
wird abzüglich eines jährlichen Betrages von 150 Millionen Euro
zusätzlich dem Verkehrshaushalt zugeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aus dem Mautaufkommen werden Ausgaben

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    für Betrieb, Überwachung und Kontrolle des Mautsystems,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    von jährlich bis zu 450 Millionen Euro für die Durchführung von
    Programmen des Bundes zur Umsetzung der Ziele Beschäftigung,
    Qualifizierung, Umwelt und Sicherheit in Unternehmen des
    mautpflichtigen Güterkraftverkehrs sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Zusammenhang mit der Durchführung des Mautsystemgesetzes
    
    </div>

geleistet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Trägern der Straßenbaulast einer mautpflichtigen Straße oder
eines Abschnittes einer mautpflichtigen Straße steht das auf den in
ihrer Baulast befindlichen Strecken angefallene Mautaufkommen aus den
Mautteilsätzen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 nach anteiliger
Berücksichtigung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Abzüge zu. Das
angefallene Mautaufkommen aus dem Mautteilsatz nach § 3 Absatz 1 Nummer
4 steht dem Bund zu. Das dem Bund zustehende Mautaufkommen ist zur
Hälfte zweckgebunden für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für
die Bundesfernstraßen einschließlich der Ausgaben für Betrieb,
Planungsleistungen und Verwaltung der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes und im Übrigen
für Maßnahmen aus dem Bereich Mobilität und dabei ganz überwiegend für
Maßnahmen aus dem Bereich Bundesschienenwege zu verwenden. Ist der
Träger der Straßenbaulast nicht der Bund, wird das dem Träger nach Satz
1 zustehende Mautaufkommen über den Bundeshaushalt zweckgebunden zur
Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur für die Bundesfernstraßen
zugewiesen. Ist der Bund Träger der Straßenbaulast, stellt er das ihm
nach Satz 1 zustehende Mautaufkommen der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes anteilig für das
in ihrer Zuständigkeit befindliche Streckennetz im Rahmen der Maßgaben
des Satzes 3 zur Verfügung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für das auf den Streckenabschnitten nach § 1 Absatz 4 angefallene
Mautaufkommen findet die Zweckbindung nach Absatz 3 Satz 2 keine
Anwendung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In einem Haushaltsjahr nicht verausgabte Mittel nach Absatz 1 sind
im jeweils übernächsten Haushaltsjahr dem Verkehrshaushalt zusätzlich
zur Verfügung zu stellen. Nicht durch Einnahmen nach Absatz 1 gedeckte
Ausgaben sind im übernächsten Haushaltsjahr im Verkehrshaushalt
einzusparen. Dabei sind die tatsächlichen Ist-Einnahmen und Ist-Ausgaben
zu berücksichtigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Beginn der Mauterhebung auf Bundesautobahnen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Beginn der Erhebung der Maut auf mautpflichtigen Bundesautobahnen
richtet sich nach § 12 des Autobahnmautgesetzes für schwere
Nutzfahrzeuge in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Dezember 2004
(BGBl. I S. 3122), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 29. Mai
2009 (BGBl. I S. 1170) geändert worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001303123.html"></span>

### § 13  
Bericht über die erhobenen Mautgebühren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum 25. März 2025 und anschließend alle fünf Jahre
veröffentlicht das Bundesministerium für Digitales und Verkehr in
zusammengefasster Form einen Bericht über die erhobenen Mautgebühren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der nach Absatz 1 zu veröffentlichende Bericht hat folgende Angaben
zu enthalten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Entwicklungen bei Gebühren für die Nutzung der
    Straßeninfrastruktur, insbesondere der gebührenpflichtigen Netze
    und Fahrzeugkategorien, einschließlich der Ausnahmen von der
    Mautpflicht;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Differenzierung des Mautteilsatzes für Infrastrukturkosten nach
    Fahrzeugklasse;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Differenzierung des Mautteilsatzes für Infrastrukturkosten nach
    der Tageszeit oder der Tageskategorie;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gebühren für externe Kosten, die auf die einzelnen Kombinationen
    von Fahrzeugklasse, Straßenkategorie und Zeitraum erhoben werden;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Mautteilsätze für Infrastrukturkosten und die Gesamteinnahmen
    aus diesen Mautteilsätzen;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamteinnahmen aus Gebühren für externe Kosten;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamteinnahmen aus Mautgebühren;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Verwendung der erzielten Einnahmen und Angaben darüber,
    inwiefern die in Artikel 9 Absatz 2 der Richtlinie 1999/62/EG
    genannten Ziele dadurch erreicht werden konnten, oder, wenn diese
    Einnahmen in den Staatshaushalt fließen, Informationen zur Höhe der
    Ausgaben für Straßenverkehrsinfrastrukturprojekte und Projekte im
    Bereich nachhaltiger Verkehr und
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    die Entwicklung des Anteils der Fahrzeuge in den verschiedenen
    Emissionsklassen auf mautpflichtigen Straßen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003202123.html"></span>

### § 13a  
Übergangsregelungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Bis zum Ablauf des 30. Juni 2018 sind die §§ 1, 3a und 11 dieses
Gesetzes in der am 30. März 2017 geltenden Fassung mit der Maßgabe
weiter anzuwenden, dass abweichend von der vorstehend genannten Fassung
mautpflichtig alle Fahrzeuge und Fahrzeugkombinationen sind, die für den
Güterkraftverkehr bestimmt sind oder verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates einen Zeitpunkt nach dem 1. Dezember 2023 zu
bestimmen, zu dem die Erhebung eines Mautteilsatzes für Kosten für
verkehrsbedingte Kohlenstoffdioxid-Emissionen nach § 3 Absatz 1 Nummer 4
erfolgen soll, soweit es aus einem technischen oder rechtlichen Grund im
Hinblick auf eine ordnungsgemäße Erhebung der Maut erforderlich ist. Der
Zeitpunkt ist so festzulegen, dass die Erhebung des Mautteilsatzes für
Kosten für verkehrsbedingte Kohlenstoffdioxid-Emissionen
schnellstmöglich nach dem Entfallen des Grundes für die
Rechtsverordnung erhoben werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001408123.html"></span>

### § 14  
Alt-Sachverhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Juli 2003 und bis zum Ablauf des 31.
August 2007 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend von §
3 Absatz 3 nach der Anlage 2. Im Rahmen der Anlage 2 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 31. August 2007 geltenden
Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für Sachverhalte, die ab dem 1. September 2007 und bis zum Ablauf
des 31. Dezember 2008 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz
abweichend von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 3. Im Rahmen der Anlage 3
ist die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 31. Dezember 2008
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Januar 2009 und bis zum Ablauf des
31. Dezember 2014 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 4. Im Rahmen der Anlage 4 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 31. Dezember 2014
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Januar 2015 und bis zum Ablauf des
30. September 2015 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz
abweichend von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 5. Im Rahmen der Anlage 5
ist die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 30. September 2015
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Oktober 2015 und bis zum Ablauf des
31. Dezember 2018 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 6. Im Rahmen der Anlage 6 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 31. Dezember 2018
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Januar 2019 und bis zum Ablauf des
27. Oktober 2020 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 7. Im Rahmen der Anlage 7 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 27. Oktober 2020 geltenden
Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Für Sachverhalte, die ab dem 28. Oktober 2020 und bis zum Ablauf des
30. September 2021 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz
abweichend von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 8. Im Rahmen der Anlage 8
ist die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 30. September 2021
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Oktober 2021 und bis zum Ablauf des
31. Dezember 2022 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 9. Im Rahmen der Anlage 9 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 31. Dezember 2022
geltenden Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Januar 2023 und bis zum Ablauf des
30. November 2023 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 10. Im Rahmen der Anlage 10 ist die
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung in der am 30. November 2023 geltenden
Fassung anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Für Sachverhalte, die ab dem 1. Dezember 2023 und bis zum Ablauf
des 30. Juni 2024 entstanden sind, bestimmt sich der Mautsatz abweichend
von § 3 Absatz 3 nach der Anlage 11.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001502123.html"></span>

### § 15  
(weggefallen)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003306123.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 3 Absatz 3) Berechnung der Höhe des Mautsatzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  
  

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 315, S. 8 – 9)

</div>

  
  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1 beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 3,5
        Tonnen bis weniger als 7,5 Tonnen unabhängig von der Anzahl der
        Achsen 0,052 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse ab 7,5 Tonnen bis
        weniger als 12 Tonnen unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,066
        Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse ab 12 Tonnen bis
        einschließlich 18 Tonnen unabhängig von der Anzahl der Achsen
        0,107 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 18
        Tonnen und bis zu drei Achsen 0,141 Euro,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 18
        Tonnen und mit vier oder mehr Achsen 0,155 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen je
        Kilometer differenziert nach technisch zulässiger Gesamtmasse
        und Achsanzahl in Euro:
        
        <table style="width:102%;">
        <colgroup>
        <col style="width: 17%" />
        <col style="width: 17%" />
        <col style="width: 17%" />
        <col style="width: 17%" />
        <col style="width: 17%" />
        <col style="width: 17%" />
        </colgroup>
        <thead>
        <tr class="header">
        <th style="text-align: center;">Kategorie</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 3,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 7,5 t</th>
        <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
        <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
        bis zu 3 Achsen</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit 4 oder mehr Achsen</th>
        </tr>
        </thead>
        <tbody>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">A</td>
        <td style="text-align: center;">0,011</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,022</td>
        <td style="text-align: center;">0,023</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">B</td>
        <td style="text-align: center;">0,043</td>
        <td style="text-align: center;">0,043</td>
        <td style="text-align: center;">0,052</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">C</td>
        <td style="text-align: center;">0,055</td>
        <td style="text-align: center;">0,059</td>
        <td style="text-align: center;">0,063</td>
        <td style="text-align: center;">0,080</td>
        <td style="text-align: center;">0,087</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">D</td>
        <td style="text-align: center;">0,079</td>
        <td style="text-align: center;">0,088</td>
        <td style="text-align: center;">0,101</td>
        <td style="text-align: center;">0,134</td>
        <td style="text-align: center;">0,149</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">E</td>
        <td style="text-align: center;">0,098</td>
        <td style="text-align: center;">0,113</td>
        <td style="text-align: center;">0,121</td>
        <td style="text-align: center;">0,164</td>
        <td style="text-align: center;">0,182</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">F</td>
        <td style="text-align: center;">0,102</td>
        <td style="text-align: center;">0,114</td>
        <td style="text-align: center;">0,123</td>
        <td style="text-align: center;">0,169</td>
        <td style="text-align: center;">0,187</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">G</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        </tr>
        </tbody>
        </table>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien A bis F auf Grund ihrer Schadstoffklasse
        sowie zur Kategorie G:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie A
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO VI,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie B
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse EURO
                V,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie C
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO IV,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie D
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO III,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie E
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO II,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie F
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO I sowie Fahrzeuge,
                die keiner EURO-Schadstoffklasse oder EEV Klasse
                angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - gg)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie G
                
                <div style="">
                
                Umweltfreundlichere Fahrzeuge als Kategorie A (inklusive
                emissionsfreie Fahrzeuge ab dem 1. Januar 2026).
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten je Kilometer
    differenziert nach technisch zulässiger Gesamtmasse und Achsanzahl
    für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen nach § 3
    Absatz 1 Nummer 3 in Euro:
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 20%" />
    <col style="width: 20%" />
    <col style="width: 20%" />
    <col style="width: 20%" />
    <col style="width: 20%" />
    </colgroup>
    <thead>
    <tr class="header">
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 3,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 7,5 t</th>
    <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
    <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    bis zu 3 Achsen</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    4 Achsen oder mehr</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: center;">0,014</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,012</td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für Kosten für verkehrsbedingte
    Kohlenstoffdioxid-Emissionen je Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 4
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen
        differenziert nach Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse,
        Schadstoffklasse, technisch zulässiger Gesamtmasse und
        Achsanzahl je Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 in Euro:
        
        <table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">
        
        <colgroup>
        
        <col align="left" width="4%">
        
        </col>
        
        <col align="left" width="15%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="13%">
        
        </col>
        
        </colgroup>
        
        <thead valign="bottom">
        
        <tr valign="middle">
        
        <th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">
        
        Kohlenstoffdioxid-  
        Emissionsklasse
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 Satz 2 zu den in
        Buchstabe a aufgeführten Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen
        erfolgt nach Artikel 7ga Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit
        Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28, 30, 34 bis 38 der Richtlinie
        1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
        Juni 1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
        Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom
        20.7.1999, S. 42), zuletzt geändert durch die Richtlinie (EU)
        2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
        Februar 2022. Im Sinne des Artikels 7ga Absatz 2 Satz 2 Satz 1
        wird die Einstufung eines Fahrzeugs der
        Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen 2 und 3 sechs Jahre nach
        seiner Erstzulassung auf Basis der zum Überprüfungszeitpunkt
        geltenden Grenzwerte neu ermittelt. Die gegebenenfalls neu
        ermittelte Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse wird spätestens
        nach sechs Jahren und einem Tag nach dem Tag der Erstzulassung
        des betroffenen Fahrzeugs wirksam.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001900311.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 14 Absatz 1)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2551)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Mautsätze im Zeitraum vom 1. Juli 2003 bis zum Ablauf des 31. August
2007

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit bis zu drei Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,09 Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,11 Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,13 Euro in der Kategorie C.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit vier oder mehr Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,10 Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,12 Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,14 Euro in der Kategorie C.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 werden den in den Nummern 1 und 2
    aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach § 48
    in Verbindung mit Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    wie folgt zugeordnet:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        im Zeitraum vom 1. Juli 2003 bis zum Ablauf des 30. September
        2006
        
          - Kategorie A  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 4, S 5 und der EEV Klasse
            1,
            
            </div>
        
          - Kategorie B  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 3 und S 2,
            
            </div>
        
          - Kategorie C  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 und Fahrzeuge,
            <span style="white-space: nowrap">die keiner</span>
            Schadstoffklasse der Anlage XIV der
            Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        im Zeitraum vom 1. Oktober 2006 bis zum Ablauf des 31. August
        2007
        
          - Kategorie A  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 5 und der EEV Klasse 1,
            
            </div>
        
          - Kategorie B  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 4 und 3,
            
            </div>
        
          - Kategorie C  
            
            <div style="">
            
            Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 2, S 1 und Fahrzeuge, die
            keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der
            Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE002000311.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 14 Absatz 2)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 2552)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Mautsätze im Zeitraum vom 1. September 2007 bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2008

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit bis zu drei Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,10  Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,12  Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,145 Euro in der Kategorie C.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit vier oder mehr Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,11  Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,13  Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,155 Euro in der Kategorie C.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 werden den in den Nummern 1 und 2
    aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach § 48
    in Verbindung mit Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    wie folgt zugeordnet:
    
      - Kategorie A  
        
        <div style="">
        
        Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 5 und der EEV Klasse 1,
        
        </div>
    
      - Kategorie B  
        
        <div style="">
        
        Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 4 und 3,
        
        </div>
    
      - Kategorie C  
        
        <div style="">
        
        Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 2, S 1 und Fahrzeuge, die
        keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003100305.html"></span>

### Anlage 4  
(zu § 14 Absatz 3)  
Mautsätze im Zeitraum vom 1. Januar 2009 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2014

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1383)  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit bis zu drei Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,141 Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,169 Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,190 Euro in der Kategorie C,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        0,274 Euro in der Kategorie D.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Die Maut pro Kilometer beträgt für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen mit vier oder mehr Achsen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        0,155 Euro in der Kategorie A,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        0,183 Euro in der Kategorie B,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        0,204 Euro in der Kategorie C,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        0,288 Euro in der Kategorie D.
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 werden den in den Nummern 1 und 2
    aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach § 48
    in Verbindung mit Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung
    wie folgt zugeordnet:  
      
    
    |             |                                                                                                                                                                                                            |
    | :---------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | Kategorie A | Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,                                                                                                                                                   |
    | Kategorie B | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
    | Kategorie C | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
    | Kategorie D | Fahrzeuge der Schadstoffklassen S 2, S 1 sowie Fahrzeuge, die keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.                                                     |
    

    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE001604123.html"></span>

### Anlage 5  
(zu § 14 Absatz 4)  
Mautsätze im Zeitraum vom 1. Januar 2015 bis zum Ablauf des 30. September 2015

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 2473 - 2474)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit bis zu drei Achsen 0,125 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit vier oder mehr Achsen 0,131 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen unbeschadet
        der Zahl der Achsen und der benutzten Straßen
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            0,000 Euro in der Kategorie A,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            0,021 Euro in der Kategorie B,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            0,032 Euro in der Kategorie C,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            0,063 Euro in der Kategorie D,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            0,073 Euro in der Kategorie E,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            0,083 Euro in der Kategorie F.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach §
        48 in Verbindung mit Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:  
          
        
        |     |             |                                                                                                                                                                                                            |
        | :-- | :---------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
        | aa) | Kategorie A | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,                                                                                                                                                                        |
        | bb) | Kategorie B | Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,                                                                                                                                                   |
        | cc) | Kategorie C | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | dd) | Kategorie D | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | ee) | Kategorie E | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,                                                                                                                                                                        |
        | ff) | Kategorie F | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.                                                           |
        

        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003400124.html"></span>

### Anlage 6  
(zu § 14 Absatz 5) Mautsätze im Zeitraum vom 1. Oktober 2015 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2018

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 923)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit zwei Achsen 0,081 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit drei Achsen 0,113 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit vier Achsen 0,117 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit fünf oder mehr Achsen 0,135 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen unbeschadet
        der Zahl der Achsen und der benutzten Straßen:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            0,000 Euro in der Kategorie A,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            0,021 Euro in der Kategorie B,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            0,032 Euro in der Kategorie C,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            0,063 Euro in der Kategorie D,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            0,073 Euro in der Kategorie E,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            0,083 Euro in der Kategorie F.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach §
        48 in Verbindung mit der Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:  
          
        
        |     |             |                                                                                                                                                                                                            |
        | :-- | :---------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
        | aa) | Kategorie A | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,                                                                                                                                                                        |
        | bb) | Kategorie B | Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,                                                                                                                                                   |
        | cc) | Kategorie C | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | dd) | Kategorie D | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | ee) | Kategorie E | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,                                                                                                                                                                        |
        | ff) | Kategorie F | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.                                                           |
        

        </div>
    
    </div>

Elektrisch betriebene Fahrzeuge im Sinne des § 2 Nummer 1 des
Elektromobilitätsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung werden der
Kategorie A zugeordnet, wenn sie über eine Kennzeichnung im Sinne des §
4 des Elektromobilitätsgesetzes verfügen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003700123.html"></span>

### Anlage 7  
(zu § 14 Absatz 6)  
Mautsätze im Zeitraum vom 1. Januar 2019 bis zum Ablauf des 27. Oktober 2020

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1611 - 1612)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 7,5 bis unter 12 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,08 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 12 Tonnen bis 18 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,115 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        bis zu drei Achsen 0,16 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        vier oder mehr Achsen 0,174 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen unbeschadet
        der Zahl der Achsen, des zulässigen Gesamtgewichts und der
        benutzten Straßen:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            0,011 Euro in der Kategorie A,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            0,022 Euro in der Kategorie B,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            0,032 Euro in der Kategorie C,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            0,064 Euro in der Kategorie D,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            0,074 Euro in der Kategorie E,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            0,085 Euro in der Kategorie F.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien aufgrund ihrer Emissionsklasse nach § 48
        in Verbindung mit Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:
        
        |     |             |                                                                                                                                                                                                            |
        | :-- | :---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
        | aa) | Kategorie A | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,                                                                                                                                                                        |
        | bb) | Kategorie B | Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,                                                                                                                                                   |
        | cc) | Kategorie C | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | dd) | Kategorie D | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | ee) | Kategorie E | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,                                                                                                                                                                        |
        | ff) | Kategorie F | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.                                                           |
        

        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten je Kilometer
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 3: 0,002 Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003800123.html"></span>

### Anlage 8  
(zu § 14 Absatz 7)  
Mautsätze im Zeitraum vom 28. Oktober 2020 bis zum Ablauf des 30. September 2021

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

Fundstelle: BGBl. I 2021, 1612)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 7,5 bis unter 12 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,065 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 12 Tonnen bis 18 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,112 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        bis zu drei Achsen 0,155 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        vier oder mehr Achsen 0,169 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen unbeschadet
        der Zahl der Achsen, des zulässigen Gesamtgewichts und der
        benutzten Straßen:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            0,011 Euro in der Kategorie A,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            0,022 Euro in der Kategorie B,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            0,032 Euro in der Kategorie C,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            0,064 Euro in der Kategorie D,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            0,074 Euro in der Kategorie E,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            0,085 Euro in der Kategorie F.
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien aufgrund ihrer Emissionsklasse nach § 48
        in Verbindung mit Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:
        
        |     |             |                                                                                                                                                                                                            |
        | :-- | :---------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
        | aa) | Kategorie A | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,                                                                                                                                                                        |
        | bb) | Kategorie B | Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,                                                                                                                                                   |
        | cc) | Kategorie C | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | dd) | Kategorie D | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören, |
        | ee) | Kategorie E | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,                                                                                                                                                                        |
        | ff) | Kategorie F | Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.                                                           |
        

        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten je Kilometer
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 3: 0,002 Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE003900123.html"></span>

### Anlage 9  
(zu § 14 Absatz 8) Mautsätze im Zeitraum vom 1. Oktober 2021 bis zum Ablauf des 31. Dezember 2022

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 2238)

</div>

  
  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1 für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 7,5 bis unter 12 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,065 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 12 Tonnen bis 18 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,112 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        bis zu drei Achsen 0,155 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        vier oder mehr Achsen 0,169 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen
        unbeschadet der Zahl der Achsen, des zulässigen Gesamtgewichts
        und der benutzten Straßen
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            0,012 Euro in der Kategorie A,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            0,023 Euro in der Kategorie B,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            0,034 Euro in der Kategorie C,
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
            0,067 Euro in der Kategorie D,
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
            0,078 Euro in der Kategorie E,
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
            0,089 Euro in der Kategorie F;
            
            </div>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach §
        48 in Verbindung mit Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie A
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie B
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der EEV-Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie C
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der
                Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse
                PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie D
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der
                Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse
                PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie E
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie F
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die
                keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten je Kilometer
    nach § 3 Absatz 1 Nummer 3: 0,002 Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE004000123.html"></span>

### Anlage 10  
(zu § 14 Absatz 9) Mautsätze im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 30. November 2023

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 315, S. 6 – 7)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1 für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 7,5 Tonnen bis unter 12
        Tonnen unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,067 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von 12 Tonnen bis 18 Tonnen
        unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,109 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        bis zu drei Achsen 0,143 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einem zulässigen Gesamtgewicht von mehr als 18 Tonnen sowie
        vier oder mehr Achsen 0,155 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen
        differenziert nach zulässigem Gesamtgewicht und Achsanzahl in
        Euro:
        
        <table>
        <colgroup>
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        </colgroup>
        <thead>
        <tr class="header">
        <th style="text-align: center;">Kategorie</th>
        <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
        <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
        bis zu 3 Achsen</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
        4 Achsen oder mehr</th>
        </tr>
        </thead>
        <tbody>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">A</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,022</td>
        <td style="text-align: center;">0,023</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">B</td>
        <td style="text-align: center;">0,043</td>
        <td style="text-align: center;">0,052</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">C</td>
        <td style="text-align: center;">0,059</td>
        <td style="text-align: center;">0,063</td>
        <td style="text-align: center;">0,080</td>
        <td style="text-align: center;">0,087</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">D</td>
        <td style="text-align: center;">0,088</td>
        <td style="text-align: center;">0,101</td>
        <td style="text-align: center;">0,134</td>
        <td style="text-align: center;">0,149</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">E</td>
        <td style="text-align: center;">0,113</td>
        <td style="text-align: center;">0,121</td>
        <td style="text-align: center;">0,164</td>
        <td style="text-align: center;">0,182</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">F</td>
        <td style="text-align: center;">0,114</td>
        <td style="text-align: center;">0,123</td>
        <td style="text-align: center;">0,169</td>
        <td style="text-align: center;">0,187</td>
        </tr>
        </tbody>
        </table>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien auf Grund ihrer Emissionsklasse nach §
        48 in Verbindung mit Anlage XIV der
        Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie A
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 6,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie B
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse S 5,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie C
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 4 sowie Fahrzeuge der
                Schadstoffklasse S 3, die der Partikelminderungsklasse
                PMK 2 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie D
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 3 sowie Fahrzeuge der
                Schadstoffklasse S 2, die der Partikelminderungsklasse
                PMK 1 oder höher im Sinne der Anlage XXVII der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie E
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 2,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie F
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse S 1 sowie Fahrzeuge, die
                keiner Schadstoffklasse der Anlage XIV der
                Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung angehören.
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten differenziert
    nach zulässigem Gesamtgewicht und Achsanzahl je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 3 in Euro
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    </colgroup>
    <thead>
    <tr class="header">
    <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
    <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    bis zu 3 Achsen</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    4 Achsen oder mehr</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,012</td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR137810011BJNE004100123.html"></span>

### Anlage 11  
(zu § 14 Absatz 10) Mautsätze im Zeitraum vom 1. Dezember 2023 bis zum 30. Juni 2024

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  
  

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 315, S. 9 – 11)

</div>

  
  

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die Infrastrukturkosten je Kilometer nach § 3
    Absatz 1 Nummer 1 für mautpflichtige Fahrzeuge oder
    Fahrzeugkombinationen
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von 7,5 Tonnen bis
        unter 12 Tonnen unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,067 Euro,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von 12 Tonnen bis 18
        Tonnen unabhängig von der Anzahl der Achsen 0,109 Euro,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 18
        Tonnen sowie bis zu drei Achsen 0,143 Euro,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        mit einer technisch zulässigen Gesamtmasse von mehr als 18
        Tonnen sowie vier oder mehr Achsen 0,155 Euro.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Luftverschmutzungskosten je
    Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 2
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen je
        Kilometer differenziert nach technisch zulässiger Gesamtmasse
        und Achsanzahl in Euro:
        
        <table>
        <colgroup>
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        <col style="width: 20%" />
        </colgroup>
        <thead>
        <tr class="header">
        <th style="text-align: center;">Kategorie</th>
        <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
        <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
        bis zu 3 Achsen</th>
        <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
        4 oder mehr Achsen</th>
        </tr>
        </thead>
        <tbody>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">A</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,015</td>
        <td style="text-align: center;">0,022</td>
        <td style="text-align: center;">0,023</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">B</td>
        <td style="text-align: center;">0,043</td>
        <td style="text-align: center;">0,052</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        <td style="text-align: center;">0,062</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">C</td>
        <td style="text-align: center;">0,059</td>
        <td style="text-align: center;">0,063</td>
        <td style="text-align: center;">0,080</td>
        <td style="text-align: center;">0,087</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">D</td>
        <td style="text-align: center;">0,088</td>
        <td style="text-align: center;">0,101</td>
        <td style="text-align: center;">0,134</td>
        <td style="text-align: center;">0,149</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">E</td>
        <td style="text-align: center;">0,113</td>
        <td style="text-align: center;">0,121</td>
        <td style="text-align: center;">0,164</td>
        <td style="text-align: center;">0,182</td>
        </tr>
        <tr class="even">
        <td style="text-align: center;">F</td>
        <td style="text-align: center;">0,114</td>
        <td style="text-align: center;">0,123</td>
        <td style="text-align: center;">0,169</td>
        <td style="text-align: center;">0,187</td>
        </tr>
        <tr class="odd">
        <td style="text-align: center;">G</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        <td style="text-align: center;">0,001</td>
        </tr>
        </tbody>
        </table>
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 zu den in Buchstabe a
        aufgeführten Kategorien A bis F auf Grund ihrer Schadstoffklasse
        sowie zur Kategorie G:
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie A
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO VI,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie B
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der EEV Klasse 1 und der Schadstoffklasse EURO
                V,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie C
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO IV,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - dd)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie D
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO III,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ee)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie E
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO II,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - ff)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie F
                
                <div style="">
                
                Fahrzeuge der Schadstoffklasse EURO I sowie Fahrzeuge,
                die keiner EURO-Schadstoffklasse oder EEV Klasse
                angehören,
                
                </div>
            
            </div>
        
          - gg)
            
            <div style="">
            
              - Kategorie G
                
                <div style="">
                
                Umweltfreundlichere Fahrzeuge als Kategorie A (inklusive
                emissionsfreie Fahrzeuge ab dem 1. Januar 2026).
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für die verursachten Lärmbelastungskosten je Kilometer
    differenziert nach technisch zulässiger Gesamtmasse und Achsanzahl
    für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen nach § 3
    Absatz 1 Nummer 3 in Euro:
    
    <table>
    <colgroup>
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    <col style="width: 25%" />
    </colgroup>
    <thead>
    <tr class="header">
    <th style="text-align: center;">7,5 bis <span class="Formel">&lt;</span> 12 t</th>
    <th style="text-align: center;">12 bis 18 t</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    bis zu 3 Achsen</th>
    <th style="text-align: center;"><span class="Formel">&gt;</span> 18 t mit<br />
    4 Achsen oder mehr</th>
    </tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr class="odd">
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,016</td>
    <td style="text-align: center;">0,012</td>
    </tr>
    </tbody>
    </table>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Mautteilsatz für Kosten für verkehrsbedingte
    Kohlenstoffdioxid-Emissionen je Kilometer nach § 3 Absatz 1 Nummer 4
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        für mautpflichtige Fahrzeuge oder Fahrzeugkombinationen
        differenziert nach Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse,
        Schadstoffklasse, technisch zulässiger Gesamtmasse und
        Achsanzahl in Euro:
        
        <table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">
        
        <colgroup>
        
        <col align="left" width="5%">
        
        </col>
        
        <col align="left" width="20%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="15%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="15%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="15%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="15%">
        
        </col>
        
        <col align="center" width="15%">
        
        </col>
        
        </colgroup>
        
        <thead valign="bottom">
        
        <tr valign="middle">
        
        <th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">
        
        Kohlenstoffdioxid-  
        Emissionsklasse
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Die Zuordnung der Fahrzeuge nach § 1 Absatz 1 Satz 2 zu den in
        Buchstabe a aufgeführten Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen
        erfolgt nach Artikel 7ga Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit
        Artikel 2 Absatz 1 Nummer 28, 30, 34 bis 38 der Richtlinie
        1999/62/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
        Juni 1999 über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von
        Straßeninfrastrukturen durch Fahrzeuge (ABl. L 187 vom
        20.7.1999, S. 42), zuletzt geändert durch die Richtlinie (EU)
        2022/362 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24.
        Februar 2022. Im Sinne des Artikels 7ga Absatz 2 Satz 2 wird die
        Einstufung eines Fahrzeugs der
        Kohlenstoffdioxid-Emissionsklassen 2 und 3 sechs Jahre nach
        seiner Erstzulassung auf Basis der zum Überprüfungszeitpunkt
        geltenden Grenzwerte neu ermittelt. Die gegebenenfalls neu
        ermittelte Kohlenstoffdioxid-Emissionsklasse wird spätestens
        nach sechs Jahren und einem Tag nach dem Tag der Erstzulassung
        des betroffenen Fahrzeugs wirksam.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
