<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen Bundesbahn

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen Bundesbahn in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 931-2, veröffentlichten bereinigten Fassung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001550951.html"></span>

# Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen Bundesbahn

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)  
(+++ Maßgaben aufgrund des EinigVtr vgl. BBahnVermG Anhang EV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000100326.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Eigentum und alle sonstigen Vermögensrechte des Deutschen
Reiches, die zum bisherigen Sondervermögen "Deutsche Reichsbahn"
gehören, sind mit Wirkung vom 24. Mai 1949 als Sondervermögen "Deutsche
Bundesbahn" Vermögen des Bundes. Dazu gehören auch alle Vermögensrechte,
die nach dem 8. Mai 1945 entweder mit Mitteln jenes Vermögens erworben
oder ausschließlich dem Betrieb der Deutschen Reichsbahn im Vereinigten
Wirtschaftsgebiet oder dem Betrieb der Betriebsvereinigung der
Südwestdeutschen Eisenbahnen gewidmet worden sind, ohne Rücksicht
darauf, für welchen Rechtsträger sie erworben worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt auch für Rechte, die durch Gesetz für unübertragbar oder
nur auf Grund besonderer Vereinbarung für übertragbar erklärt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000200326.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit Vermögenswerte eines Unternehmens des privaten Rechts mit eigener
Rechtspersönlichkeit, an dem die Deutsche Reichsbahn am 8. Mai 1945
unmittelbar oder mittelbar eine unter § 1 fallende Beteiligung besaß,
nach dem 19. April 1949 auf Grund gesetzlicher Vorschriften auf ein Land
übergegangen sind, gilt dieser Übergang als nicht erfolgt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000300326.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für Vermögenswerte, die einem Unternehmen des privaten Rechts mit
eigener Rechtspersönlichkeit gehören, an dem die Deutsche Reichsbahn
eine Mehrheitsbeteiligung besaß und das seine Hauptniederlassung (Sitz)
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes und Berlin (West) hat,
wird die Deutsche Bundesbahn Treuhänder dieser Vermögenswerte für ein
neu im Bundesgebiet zu errichtendes Unternehmen des privaten Rechts. Das
gleiche gilt für Vermögenswerte eines solchen Unternehmens, das am 8.
Mai 1945 seinen Sitz außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes
gehabt hat und nach diesem Zeitpunkt ohne Sitzverlegung im
Handelsregister gelöscht worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Deutsche Bundesbahn hat das neue Unternehmen zu errichten. Das
Grund- oder Stammkapital des neuen Unternehmens soll unter Abzug der
Schulden dem Wert aller Vermögensteile des alten Unternehmens
entsprechen, die auf das neue Unternehmen übergehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Hat die Deutsche Bundesbahn bereits ein Unternehmen mit gleichem
Gegenstand errichtet, so kann sie die ihr nach Absatz 1 als Treuhänder
übertragenen Vermögenswerte auch auf dieses Unternehmen mit Rückwirkung
auf den Zeitpunkt seiner Gründung übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Behandlung der Minderheitsbeteiligung von natürlichen Personen
und juristischen Personen des privaten Rechts an dem alten Unternehmen
ist vom Bundesminister für Verkehr im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen zu regeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Gläubiger des alten Unternehmens können vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes entstandene Ansprüche aus Rechtsverhältnissen, die sich auf die
auf das neue Unternehmen übergehenden Vermögenswerte beziehen, auch
gegen das neue Unternehmen in vollem Umfang geltend machen.
Verbindlichkeiten des alten Unternehmens aus Rechtsverhältnissen, die
sich auf die nicht auf das neue Unternehmen übergehenden Vermögenswerte
beziehen, können gegen das neue Unternehmen nicht geltend gemacht
werden. Verbindlichkeiten des alten Unternehmens aus anderen
Rechtsverhältnissen können gegen das neue Unternehmen nur zu dem Anteil
geltend gemacht werden, der dem Anteil der auf das neue Unternehmen
übergehenden Vermögenswerte des alten Unternehmens an dessen
Gesamtvermögen nach dem letzten Jahresabschluß vor dem 9. Mai 1945
entspricht. Die Haftung des neuen Unternehmens ist auf den Wert der auf
dieses übergehenden Vermögenswerte beschränkt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Soweit das Unternehmen nach Absatz 5 nicht in Anspruch genommen
werden kann, ist eine Vollstreckung in die Vermögenswerte des
Unternehmens auch aus solchen Urteilen oder anderen Vollstreckungstiteln
unzulässig, die nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes außerhalb des
Geltungsbereichs des Grundgesetzes erwirkt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000400326.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Treuhandschaften der Länder an dem Eigentum und den
Vermögensrechten, die unter §§ 1, 2 und 3 fallen, erlöschen mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit die Länder Rheinland-Pfalz, Baden und
Württemberg-Hohenzollern sich zur Deckung von Fehlbeträgen in der
Betriebsrechnung der Betriebsvereinigung der Südwestdeutschen
Eisenbahnen verpflichtet oder die Haftung für Anleihen der
Betriebsvereinigung der Südwestdeutschen Eisenbahnen übernommen haben,
tritt das Sondervermögen "Deutsche Bundesbahn" an deren Stelle in diese
Verpflichtungen ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000500326.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Wirksamkeit von rechtsgeschäftlichen Verfügungen, die über
Vermögensrechte der in § 1 bezeichneten Art vor dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes getroffen worden sind, bleibt unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000600326.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 1 gilt nicht für Eigentum und Vermögensrechte, die nach dem 30. Januar
1933 einer Gewerkschaft, Genossenschaft, politischen Partei oder
sonstigen demokratischen Organisation weggenommen worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000700326.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dingliche Rechte an Grundstücken und sonstigen Sachen und Rechten, die
unter § 1 fallen, bleiben bestehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000800326.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gehört das Eigentum an einem Grundstück nach § 1 zum Sondervermögen
"Deutsche Bundesbahn", so ist der Antrag auf Berichtigung des Grundbuchs
von der Eisenbahndirektion zu stellen, in deren Bezirk das Grundstück
liegt. War als Eigentümer eines solchen Grundstücks nicht das Deutsche
Reich oder die Deutsche Reichsbahn im Grundbuch eingetragen, so ist die
Berichtigung des Grundbuchs gemeinsam von der Eisenbahndirektion und von
der durch die Landesregierung bestimmten Landesbehörde zu beantragen, in
deren Bezirk das Grundstück liegt. Der Antrag muß von dem Präsidenten
der Eisenbahndirektion oder seinem Vertreter unterschrieben und mit dem
Amtssiegel oder Amtsstempel versehen sein. Zum Nachweis des Eigentums
gegenüber dem Grundbuchamt genügt die in den Antrag aufzunehmende
Erklärung, daß das Grundstück zum Sondervermögens "Deutsche Bundesbahn"
gehört. Das Eigentum ist einzutragen für die "Bundesrepublik Deutschland
(Bundeseisenbahnvermögen)".

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dies gilt entsprechend für sonstige im Grundbuch eingetragene
Rechte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE000900326.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gerichtsgebühren und andere Abgaben, die aus Anlaß und in Durchführung
dieses Gesetzes entstehen, werden nicht erhoben. Bare Auslagen bleiben
außer Ansatz.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE001000326.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001550951BJNE888800305.html"></span>

### Anhang EV  
Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel XI Sachgebiet A Abschnitt III  
(BGBl. II 1990, 889, 1098)  
\- Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschnitt III  
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet mit
folgenden Maßgaben in Kraft:  
...

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Deutschen
    Bundesbahn in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
    931-2, veröffentlichten bereinigten Fassung
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    mit folgender Maßgabe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Für § 1 finden die Vorschriften des Artikels 26 Abs. 1 und 2 des
    Vertrages Anwendung.
    
    </div>

  
...

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Soweit einzelne Bestimmungen der unter den Nummern 1 bis 9 genannten
    Rechtsvorschriften unter Berücksichtigung besonderer Gegebenheiten
    nicht oder nicht unmittelbar Anwendung finden können, gelten sie für
    die Deutsche Reichsbahn sinngemäß. Gleiches gilt für sonstige
    Gesetze und Rechtsverordnungen des Bundes, die besondere Regelungen
    für die Deutsche Bundesbahn vorsehen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
