<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Allgemeine Verfahrensvorschriften für das Schiedsgericht (Anlage VIII zu dem Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Allgemeine Verfahrensvorschriften für das Schiedsgericht (Anlage VIII zu dem Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik) vom 18. Mai 1990 (BGBl. 1990 II S. 537, 565)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR205650990.html"></span>

# Allgemeine Verfahrensvorschriften für das Schiedsgericht (Anlage VIII zu dem Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30. 6.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000100301.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Sitz des Schiedsgerichts wird innerhalb des gemeinsamen
Währungsgebietes vom Schiedsgericht binnen eines Monats nach den
Ernennungen gemäß Artikel 7 Abs. 3 des Vertrags bestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000200301.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Kann eine Meinungsverschiedenheit über die Auslegung und Anwendung
des Vertrags nicht durch die Vertragsparteien beigelegt werden, so kann
jede Vertragspartei das Schiedsgericht innerhalb eines Monats anrufen.
Das gilt insbesondere auch im Falle einer Meinungsverschiedenheit über
die Frage, ob die Nichteinführung einer Rechtsvorschrift den
Bestimmungen des Vertrags widerspricht. Die Frist beginnt, sobald eine
Vertragspartei der anderen mitgeteilt hat, daß sie die Verhandlungen
über die Beilegung der Meinungsverschiedenheit als gescheitert ansieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betrifft die Meinungsverschiedenheit die Frage, ob die Einführung,
Änderung oder Ergänzung einer Rechtsvorschrift dem Vertrag
widerspricht, so beträgt die Frist für die Anrufung des Schiedsgerichts
zwei Monate gerechnet vom Tag der Bekanntmachung dieser
Rechtsvorschrift.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000300301.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Präsident beruft das Schiedsgericht innerhalb von zwei Wochen nach
der Vorlage der Streitigkeit ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000400301.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dringenden Fällen trifft auf Antrag der Regierung einer der
beiden Vertragsparteien, der innerhalb einer Frist von fünf Tagen nach
Beginn der in § 2 bezeichneten Frist zu stellen ist, der Präsident des
Schiedsgerichts oder, wenn er an der Ausübung seines Amtes verhindert
ist, sein Stellvertreter innerhalb einer Frist von drei Tagen nach
Eingang dieses Antrags eine vorläufige Entscheidung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag nach Absatz 1 ist nur zulässig in Verbindung mit der
Anrufung des Schiedsgerichts nach § 2.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000500301.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiedsgericht ist beschlußfähig, wenn der Präsident und alle
ordentlichen Mitglieder bzw. ihre jeweiligen Stellvertreter anwesend
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidungen des Schiedsgerichts werden mit Stimmenmehrheit
getroffen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000600301.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Schiedsgericht kann die Parteien auffordern, alle Urkunden oder
sonstigen Beweismittel vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Schiedsgericht kann auf Antrag einer Vertragspartei oder von
Amts wegen beschließen, jede Person, deren Aussagen oder Erklärungen ihm
für die Entscheidung der Streitsache erheblich erscheinen, als Zeugen,
Sachverständigen oder in anderer Eigenschaft zu hören.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000700301.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schiedsspruch ist schriftlich zu erlassen und von allen
Mitgliedern des Schiedsgerichts zu unterzeichnen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Schiedsspruch ist zu begründen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000800301.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Präsident übermittelt den Vertragsparteien beglaubigte Abschriften
des Schiedsspruchs.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE000900301.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Schiedsspruch ist endgültig und bindend. Die Vertragsparteien
haben ihn unverzüglich zu befolgen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Entstehen Meinungsverschiedenheiten über Sinn oder Tragweite des
Schiedsspruchs, so hat das Schiedsgericht den Schiedsspruch auf Antrag
einer Vertragspartei auszulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE001000301.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Präsident und die Mitglieder des Schiedsgerichts sind in dem
gesamten Währungsgebiet von der gerichtlichen Verfolgung wegen solcher
Handlungen befreit, die sie in Ausübung ihres Amtes vorgenommen haben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE001100301.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Verfahren ist gebührenfrei.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE001200301.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Präsident und die Mitglieder des Schiedsgerichts erhalten eine
Sitzungsentschädigung, deren Höhe durch einvernehmliche Regelung der
Vertragsparteien festgelegt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Jede Vertragspartei trägt die Sitzungsentschädigung der
Schiedsgerichtsmitglieder, die von ihr ernannt sind. Die
Sitzungsentschädigung des Präsidenten und die sonstigen Kosten tragen
die Vertragsparteien je zur Hälfte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE001300301.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für die Erledigung seiner laufenden Geschäfte, insbesondere auch zur
Entgegennahme von Anträgen der Vertragsparteien, richtet das
Schiedsgericht im Einvernehmen mit den Vertragsparteien innerhalb der in
§ 1 dieser Anlage genannten Frist eine Geschäftsstelle ein. Dabei soll
auf vorhandene Einrichtungen zurückgegriffen werden. Für die laufenden
Kosten dieser Geschäftsstelle gilt § 12 Abs. 2 Satz 2 dieser Anlage.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR205650990BJNE001400301.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Rahmen der Regelungen in Kapitel I des Vertrags und der vorstehenden
Bestimmungen legt das Schiedsgericht seine Verfahrensordnung fest.

</div>

</div>

</div>

</div>
