<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Mindestanforderungen an die Vereinbarungen über Leistungen der Eingliederung nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (Mindestanforderungs-Verordnung)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Mindestanforderungs-Verordnung vom 4. November 2004 (BGBl. I S. 2768)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR276800004.html"></span>

# Verordnung über die Mindestanforderungen an die Vereinbarungen über Leistungen der Eingliederung nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (Mindestanforderungs-Verordnung)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 10.11.2004 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 18 Abs. 4 in Verbindung mit § 18 Abs. 3 des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch - Grundsicherung für Arbeitsuchende - (Artikel 1
des Gesetzes vom 24. Dezember 2003, BGBl. I S. 2954, 2955), von denen §
18 Abs. 3 durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30. Juli 2004 (BGBl. I S.
2014) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Arbeit:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Grundsatz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Agenturen für Arbeit sollen mit Gemeinden, Kreisen und Bezirken ohne
Vergabeverfahren auf deren Verlangen zur Durchführung der Grundsicherung
für Arbeitsuchende Vereinbarungen über das Erbringen von Leistungen zur
Eingliederung in Arbeit mit Ausnahme der Leistungen nach § 16 Abs. 1 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch schließen, wenn die Vereinbarungen den
Mindestanforderungen des § 2 entsprechen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Mindestanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Vereinbarung über das Erbringen von Eingliederungsleistungen muss
mindestens

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Beschreibung von Inhalt, Umfang und Qualität der Leistungen
    (Leistungsvereinbarung),
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine verbindliche Regelung über die Vergütung, die sich aus
    Pauschalen und Beträgen für einzelne Leistungsbereiche zusammensetzt
    (Vergütungsvereinbarung),
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    überprüfbare Anforderungen an die Überprüfung von Wirtschaftlichkeit
    und Qualität der Leistungen (Prüfungsvereinbarung)
    
    </div>

sowie Regelungen über Mitteilungspflicht, Befristung und Kündigung
beinhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Leistungsvereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Leistungsvereinbarung muss die wesentlichen Leistungsmerkmale
festlegen. Dies sind mindestens

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Beschreibung der zu erbringenden Leistung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Ziel und Qualität der Leistung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Qualifikation des Personals,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die erforderliche räumliche, sächliche und personelle Ausstattung
    und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Verpflichtung, im Rahmen des Leistungsangebotes
    Leistungsberechtigte aufzunehmen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Vergütungsvereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vergütungsvereinbarung muss den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit
und Sparsamkeit entsprechen. Die Gemeinde, der Kreis oder der Bezirk
haben jeweils nach längstens sechs Monaten die Kosten für die erbrachten
Leistungen abzurechnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsvereinbarung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfungsvereinbarung muss mindestens das Recht der Agentur für
Arbeit beinhalten, die Wirtschaftlichkeit und die Qualität der Leistung
zu prüfen und mit Leistungen zu vergleichen, die von Dritten zur
Erreichung des mit der Leistung verfolgten Ziels angeboten oder
durchgeführt werden; sie muss insbesondere das Recht auf

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Betreten von Grundstücken und Geschäftsräumen während der
    üblichen Öffnungszeit,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Einsicht in maßnahmebetreffende Unterlagen und Aufzeichnungen und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Befragung der Maßnahmeteilnehmer
    
    </div>

zur Prüfung der Leistungen umfassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Mitteilungspflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Vereinbarung über das Erbringen von Eingliederungsleistungen muss
mindestens die Verpflichtung der Gemeinde, des Kreises oder des Bezirkes
enthalten, der Agentur für Arbeit alle Tatsachen mitzuteilen, von denen
sie oder er Kenntnis erhält und die für die in § 31 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch vorgesehenen Rechtsfolgen erheblich sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Befristung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Befristung darf fünf Jahre nicht übersteigen. Eine neue Vereinbarung
darf nur abgeschlossen werden, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Prüfung nach § 5 ergeben hat, dass die Anforderungen an
    Wirtschaftlichkeit und Qualität erfüllt worden sind und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das mit der Leistung angestrebte Ziel auf dem Arbeitsmarkt, die
    Beschäftigung und die individuelle Beschäftigungsfähigkeit erreicht
    wurde; dies wird vermutet, wenn die erbrachten
    Eingliederungsleistungen in einem Leistungsvergleich unter
    Berücksichtigung regionaler Besonderheiten wenigstens
    durchschnittliche Ergebnisse erzielt haben.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Kündigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Eine Vereinbarung über das Erbringen von Eingliederungsleistungen muss
vorsehen, dass die Vereinbarung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    bei einer wesentlichen und voraussichtlich nachhaltigen Änderung der
    Verhältnisse, die im Zeitpunkt der Vereinbarung vorgelegen haben,
    mit einer Frist von höchstens einem Jahr und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    aus wichtigem Grund ohne Frist
    
    </div>

gekündigt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR276800004BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
