<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin vom 25. Januar 2008 (BGBl. I S. 117), die zuletzt durch Artikel 41 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR011700008.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 41 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.2.2008 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen
§ 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung
des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Immobilienfachwirt/zur Geprüften Immobilienfachwirtin nach
den §§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Immobilienwirtschaft, sowohl in Immobilienunternehmen als auch bei einer
selbstständigen Tätigkeit, eigenständig verantwortliche Tätigkeiten
auszuüben. Durch ein umfassendes und vertieftes Verständnis von
Kernprozessen der Immobilienwirtschaft sowie durch umfassende kognitive
Fertigkeiten können insbesondere folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Bewerten von immobilienwirtschaftlichen Sachverhalten auf der Basis
    von volkswirtschaftlichen, betriebswirtschaftlichen, technischen und
    rechtlichen Zusammenhängen sowie daraus die Ableitung begründbarer
    Handlungsschritte;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Teamorientiertes Konzipieren und Organisieren von
    immobilienwirtschaftlichen Projekten unter Anwendung und
    Berücksichtigung der Instrumente kaufmännischer Steuerung und
    Kontrolle;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Systematische Bearbeitung komplexer, anspruchsvoller und
    variantenreicher Problemstellungen in Kerngeschäftsprozessen der
    Immobilienwirtschaft unter Anwendung von Arbeits- und
    Problemlösetechniken; dazu gehört auch die Überprüfung und
    Entwicklung eigener und fremder Leistungen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Immobilienfachwirt/Geprüfte Immobilienfachwirtin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen Ausbildungsberuf der Immobilienwirtschaft und danach
    eine mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden dreijährigen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens dreijährige Berufspraxis
    oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    eine mindestens fünfjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge zu
den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer
durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit)
erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Unternehmenssteuerung und Kontrolle,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Personal, Arbeitsorganisation und Qualifizierung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Immobilienbewirtschaftung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bauprojektmanagement,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Marktorientierung und Vertrieb, Maklertätigkeit.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird schriftlich und mündlich durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In den Handlungsbereichen nach Absatz 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgaben zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Bearbeitungsdauer beträgt im Handlungsbereich „Rahmenbedingungen
der Immobilienwirtschaft“ in der Regel 60 Minuten, im Handlungsbereich
„Unternehmenssteuerung und Kontrolle“ in der Regel 90 Minuten und in
den Handlungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 3 bis 6 in der Regel jeweils
120 Minuten. Die Gesamtprüfungszeit soll 600 Minuten nicht
unterschreiten und 660 Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Wurden in nicht mehr als zwei schriftlichen Prüfungsleistungen
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesen
Handlungsbereichen jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten.
Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation und ein
Fachgespräch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) In der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine komplexe
Problemstellung der betrieblichen Praxis dargestellt, beurteilt und
gelöst werden kann. Die Themenstellung kann sich auf alle
Handlungsbereiche nach Absatz 1 beziehen. Die Dauer der Präsentation
soll dabei zehn Minuten nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person gewählt
und dem Prüfungsausschuss bei der ersten schriftlichen Prüfungsleistung
eingereicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Ausgehend von der Präsentation soll in dem Fachgespräch nachgewiesen
werden, dass Berufswissen in immobilienbetriebstypischen Situationen
angewendet und sachgerechte Lösungen vorgeschlagen werden können. In
diesem Rahmen soll auch nachgewiesen werden, dass angemessen mit
Gesprächspartnern innerhalb und außerhalb des Unternehmens kommuniziert
werden kann. Über das für die Präsentation gewählte Thema hinaus kann
sich das Fachgespräch auch auf alle übrigen Handlungsbereiche nach
Absatz 1 beziehen. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten nicht
überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Die Bewertung der Präsentation und des Fachgesprächs werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird das Fachgespräch doppelt
gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Die mündliche Prüfung nach Absatz 6 ist nur durchzuführen, wenn in
den Prüfungsleistungen nach Absatz 4 mindestens ausreichende Leistungen
erbracht wurden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Handlungsbereiche

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, für die Immobilienwirtschaft und
ihre Unternehmen relevante Informationen auf der Basis von
wirtschaftlichen, rechtlichen, gesellschaftlichen und kulturellen
Rahmenbedingungen zu erkennen, diese zu beurteilen und
Handlungsmöglichkeiten aufzuzeigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Die Immobilienbranche im nationalen und europäischen Wirtschafts-
    und Gesellschaftssystem,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    spezielle Politikfelder, insbesondere Infrastrukturpolitik, Energie-
    und Umweltpolitik, Wettbewerbs- und Verbraucherschutzpolitik, auch
    im europäischen Zusammenhang,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Rahmenbedingungen der Kapitalmärkte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Steuern und Abgaben in der Immobilienwirtschaft.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „Unternehmenssteuerung und Kontrolle“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, das Zusammenwirken der betrieblichen
Aufgabenbereiche bei der Erbringung immobilienwirtschaftlicher
Leistungen im Hinblick auf unternehmerische Ziele und Entscheidungen zu
beurteilen und einzelne Maßnahmen zu planen, umzusetzen, zu
kontrollieren und zu dokumentieren. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Organisation, Rechtsformen und betriebswirtschaftliche Funktionen,
    auch unter Berücksichtigung regionaler Bedingungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Unternehmensfinanzierung, Investitions-, Liquiditäts- und
    Rentabilitätsplanung und -rechnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Portfoliomethoden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Budgetierung, Wirtschaftspläne,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    unternehmensbezogene Steuern,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Bilanzierung und Bewertung nach handelsrechtlichen Vorschriften
    sowie Grundlagen der internationalen Rechnungslegungsvorschriften,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    interne Unternehmensrechnung sowie Grundlagen der
    Jahresabschlussanalyse,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Planungs- und Kontrollinstrumente.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Personal, Arbeitsorganisation und
Qualifizierung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebliche
Leistungsprozesse mit Mitteln der Mitarbeiterführung und
arbeitsorganisatorischen Instrumenten zu gestalten sowie Aus- und
Weiterbildung zu planen, durchzuführen und zu kontrollieren unter
Beachtung des Arbeits- und Tarifrechts sowie der betrieblichen
Mitbestimmung. Dabei soll nachgewiesen werden, dass zielorientiert mit
Mitarbeitern, Geschäftspartnern und Kunden kommuniziert sowie bei
Verhandlungen und in Konfliktfällen lösungsorientiert gehandelt werden
kann. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft
werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Unternehmensleitbilder, Personalstrukturen, Kompetenzprofile,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personalbedarfs-, Personaleinsatz- und Personalkostenplanung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Personalauswahl, Begründung und Beendigung von Arbeits- und
    Ausbildungsverhältnissen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Zeit- und Selbstmanagement,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterförderung, -entwicklung und -motivation,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Planung und Organisation von Qualifizierungsmaßnahmen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Förderung von Lernprozessen, methodische und didaktische Aspekte,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Moderations-, Präsentations- und Gesprächstechniken.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Immobilienbewirtschaftung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Miet- und Eigentumsobjekte mit Wohn- und
Gewerbenutzung eigenverantwortlich und kundenorientiert zu
bewirtschaften. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Rechtliche Besonderheiten bei Gestaltung, Auslegung und Beendigung
    von Mietverträgen mit privaten und gewerblichen Kunden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    rechtliche Besonderheiten der Wohnungseigentumsverwaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Organisation und Überwachung von Serviceleistungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Instandhaltung und Modernisierung, auch unter Beachtung bautypischer
    Gegebenheiten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Forderungsmanagement,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Konflikt-, Beschwerde- und Sozialmanagement im Rahmen spezifischer
    Zielgruppen- und Wohnkonzepte,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Optimierung von Bewirtschaftungskosten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Entwicklung und Optimierung von Bestandsimmobilien unter
    Berücksichtigung des Produktlebenszyklus.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Bauprojektmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Neubau, Modernisierung, Abriss und Umnutzung unter
Beachtung öffentlich-rechtlicher und zivilrechtlicher Voraussetzungen
sowie ökologischer Aspekte planen, koordinieren und kontrollieren zu
können. Darüber hinaus soll nachgewiesen werden, Ausschreibungen und
Submissionen unter rechtlichen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten nach
technischen Vorgaben durchzuführen, Bauverträge zu gestalten und zu
verhandeln sowie Bautätigkeiten zu überwachen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Projektmanagementmethoden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    regionale Projektbedingungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Stadt- und Raumplanungskonzepte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    baurechtliche Vorprüfungen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Objektfinanzierung und Förderprogramme, Objektrentabilitäts- und
    Wirtschaftlichkeitsberechnungen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ausschreibungen, Submissionen, Vertragsbedingungen und
    Vertragsstörungen bei Bauleistungen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Abnahme und Abrechnung von Bauleistungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Überführung von Bauprojekten in die Immobilienbewirtschaftung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Marktorientierung und Vertrieb,
Maklertätigkeit“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Teilmärkte
in der Immobilienwirtschaft zu unterscheiden und Markterfahrung im
Bereich der Akquisition und des Vertriebs unter Berücksichtigung der
rechtlichen Rahmenbedingungen und unter Anwendung von
Marketinginstrumenten kundenorientiert umzusetzen. Ferner soll
nachgewiesen werden, wirtschaftliche Risiken bei der Vermarktung zu
berücksichtigen und absatzbezogene Fachaufgaben aus Kundensicht
strategisch zu planen, zu analysieren und zu steuern. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    An- und Verkauf von Immobilien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Immobilienbewertung und Marktpreisbildung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Kundenakquise und -bindung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Gestaltung und Erschließung von Marktsegmenten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    rechtliche Besonderheiten der Maklertätigkeit.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 2 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen. Eine Befreiung von der mündlichen Prüfung nach § 3
Absatz 7 bis 11 ist nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der Prüfung sind als Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die schriftlichen Prüfungen nach § 3 Absatz 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die mündliche Prüfung in Form eines
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Fachgesprächs nach § 3 Absatz 6 sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        einer Präsentation nach § 3 Absatz 6.
        
        </div>
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen des Fachgesprächs und der Präsentation ist
als zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete
arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie folgt
zu gewichten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001500128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in allen schriftlichen Teilprüfungen nach § 3 Absatz 3,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der zusammengefassten Bewertung für die mündliche Prüfung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, wird die zusammengefasste Bewertung der
mündlichen Teilprüfung kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der schriftlichen Teilprüfungen
und der zusammengefassten Bewertung der mündlichen Prüfung zu berechnen.
Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001600128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist eine Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen
Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag
kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu
wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt
in diesem Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer die Prüfung zum Geprüften Immobilienfachwirt/zur Geprüften
Immobilienfachwirtin nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. Dezember 2011 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser Verordnung
durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Februar 2008 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Immobilienfachwirt/ Geprüfte Immobilienfachwirtin vom 23. Dezember 1998
(BGBl. I S. 4060) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2299 – 2300)

</div>

  
  

</div>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR011700008BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2301)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zur Prüfung
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung der schriftlichen Teilprüfungen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und Bewertung und Note der schriftlichen Prüfung,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung, zusammengefasste Bewertung und Note des Fachgesprächs
        mit Präsentation,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
