<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die angemessene Eigenmittelausstattung und die erforderliche Absicherung für den Haftungsfall von Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung - ZIEV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung vom 15. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3643), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 10. Dezember 2018 (BGBl. I S. 2330) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR364300009.html"></span>

# Verordnung über die angemessene Eigenmittelausstattung und die erforderliche Absicherung für den Haftungsfall von Instituten nach dem Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz (ZAG-Instituts-Eigenmittelverordnung - ZIEV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 1 V v. 10.12.2018 I 2330 |

</div>

</div>

<div>

<div class="jnhtml">

  - <span id="BJNR364300009.html#F772647_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*)
    </span>  
    Diese Verordnung dient der weiteren Umsetzung der Artikel 7 und 8
    der Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 13. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur
    Änderung der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und
    2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319
    vom 5.12.2007, S. 1, L 187 vom 18.7.2009, S. 5).

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 31.10.2009 +++)
(+++ Amtlicher Hinweis des Normgebers auf EG-Recht:
     Umsetzung der
       EGRL 64/2007           (CELEX Nr: 32007L0064) +++)

 
```

Überschrift: IdF d. Art. 1 Nr. 1 V v. 10.12.2018 I 2330 mWv 14.12.2018

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 12 Absatz 6 Satz 1 und 3, auch in Verbindung mit Absatz
4 Satz 2, des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl.
I S. 1506) verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit
der Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der
Zahlungsinstitute:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNG000101116.html"></span>

## Abschnitt 1  
Angemessenheit und Erforderlichkeit

<span id="BJNR364300009BJNE000202116.html"></span>

### § 1  
Angemessenheit der Eigenmittel und Erforderlichkeit der Absicherung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das
nicht ausschließlich Zahlungsauslöse- oder Kontoinformationsdienste
erbringt, hat ungeachtet des Betrags des Anfangskapitals nach § 12
Nummer 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes jederzeit angemessene
Eigenmittel nach Maßgabe dieser Verordnung vorzuhalten. Ein Institut
nach Satz 1 verfügt über angemessene Eigenmittel, wenn es jederzeit
Eigenmittel in einer Höhe hält, die den Vorgaben der nach dieser
Verordnung anzuwendenden Berechnungsmethode entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein Institut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, das
Zahlungsauslöse- oder Kontoinformationsdienste erbringt, hat ungeachtet
des Betrags des Anfangskapitals nach § 12 Nummer 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes jederzeit eine erforderliche
Absicherung für den Haftungsfall nach Maßgabe dieser Verordnung
vorzuhalten. Ein Institut nach Satz 1 verfügt über eine erforderliche
Absicherung für den Haftungsfall, wenn es diese jederzeit in einer Höhe
vorhält, die den Vorgaben der nach dieser Verordnung anzuwendenden
Kriterien entspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ein Zahlungsinstitut im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,
das nur Zahlungsauslösedienste erbringt, hat jederzeit den Betrag des
Anfangskapitals nach § 12 Nummer 3 Buchstabe b des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes weiterhin als angemessene Eigenmittel
vorzuhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNG000201116.html"></span>

## Abschnitt 2  
Regelungen für die Eigenmittelberechnung von Zahlungsinstituten

<span id="BJNR364300009BJNE000301116.html"></span>

### § 2  
Berechnung der Eigenmittelanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Zahlungsinstitut hat der Berechnung der Eigenmittelanforderungen
die in § 4 dargestellte Methode B zugrunde zu legen, sofern nicht nach §
6 eine andere Methode festgelegt worden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der bei der Berechnung nach den §§ 4 und 5 anzuwendende
Skalierungsfaktor k entspricht

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    0,5, wenn das Zahlungsinstitut nur die in § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer
    6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Zahlungsdienste
    erbringt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    1,0, wenn das Zahlungsinstitut einen oder mehrere der in § 1 Absatz
    1 Satz 2 Nummer 1 bis 5 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
    genannten Zahlungsdienste erbringt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000401116.html"></span>

### § 3  
Berechnung nach Methode A

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen, die
mindestens 10 Prozent ihrer fixen Gemeinkosten des Vorjahrs entspricht.
Als fixe Gemeinkosten sind allgemeine Verwaltungsaufwendungen, die
Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
Sachanlagen und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen anzusetzen, die
das Zahlungsinstitut in der Gewinn- und Verlustrechnung des letzten
Jahresabschlusses ausgewiesen hat. Die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) kann die
Eigenmittelanforderung nach Satz 1 bei einer gegenüber dem Vorjahr
erheblich veränderten Geschäftstätigkeit des Zahlungsinstituts an die
aktuelle Geschäftstätigkeit anpassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zahlungsinstitute, die ihre Geschäftstätigkeit zum Zeitpunkt der
Berechnung seit weniger als einem Jahr ausüben, müssen eine
Eigenmittelanforderung in Höhe von 10 Prozent der im Geschäftsplan
vorgesehenen fixen Gemeinkosten im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 erfüllen.
Die Bundesanstalt kann für die Zwecke dieser Berechnung eine Anpassung
des Geschäftsplans verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000501116.html"></span>

### § 4  
Berechnung nach Methode B

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen, die
mindestens der Summe der folgenden Tranchenwerte multipliziert mit dem
in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k entspricht, wobei
Zahlungsvolumen im Sinne dieser Vorschrift ein Zwölftel der Gesamtsumme
der von dem Zahlungsinstitut im Vorjahr ausgeführten Zahlungsvorgänge
ist:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    4,0 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens bis 5 Millionen Euro
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    plus
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    2,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 5 Millionen
    Euro bis 10 Millionen Euro
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    plus
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    1 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 10 Millionen
    Euro bis 100 Millionen Euro
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    plus
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    0,5 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens von über 100 Millionen
    Euro bis 250 Millionen Euro
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    plus
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    0,25 Prozent der Tranche des Zahlungsvolumens über 250 Millionen
    Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000601116.html"></span>

### § 5  
Berechnung nach Methode C

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zahlungsinstitute müssen eine Eigenmittelunterlegung aufweisen, die
mindestens dem maßgeblichen Indikator nach Absatz 2 entspricht,
multipliziert mit dem in Absatz 3 definierten Multiplikationsfaktor und
mit dem in § 2 Absatz 2 festgelegten Skalierungsfaktor k.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der maßgebliche Indikator ist die Summe der folgenden Bestandteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Zinserträge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zinsaufwand,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Einnahmen aus Provisionen und Entgelten sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    sonstige betriebliche Erträge.
    
    </div>

In die Summe geht jeder Wert mit seinem positiven oder negativen
Vorzeichen ein. Außerordentliche oder unregelmäßige Erträge dürfen nicht
in die Berechnung des maßgeblichen Indikators einfließen. Aufwendungen
für die Auslagerung von Dienstleistungen, die durch Dritte erbracht
werden, dürfen den maßgeblichen Indikator dann mindern, wenn die
Aufwendungen von einem Unternehmen getragen werden, das nach dem
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz oder entsprechenden ausländischen
Vorschriften, die zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2015/2366 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über
Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien 2002/65/EG,
2009/110/EG und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010 sowie
zur Aufhebung der Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337 vom 23.12.2015, S.
35; L 169 vom 28.6.2016, S. 18; L 102 vom 23.4.2018, S. 97; L 126 vom
23.5.2018, S. 10) erlassen worden sind, beaufsichtigt wird. Der
maßgebliche Indikator wird auf der Grundlage der letzten
Zwölfmonatsbeobachtung, die am Ende des vorausgegangenen
Geschäftsjahres erfolgt, für dieses vorausgegangene Geschäftsjahr
errechnet. Die ermittelten Eigenmittelanforderungen dürfen jedoch nicht
weniger als 80 Prozent des Betrags ausmachen, der sich bei Berechnung
der Eigenmittelanforderungen nach Methode C ergeben würde, wenn bei der
Berechnung der Durchschnittswert des maßgeblichen Indikators für die
vorausgegangenen drei Geschäftsjahre zugrunde gelegt würde. Wenn keine
geprüften Zahlen vorliegen, können Schätzungen verwendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Multiplikationsfaktor entspricht

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    10 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators bis 2,5 Millionen
    Euro,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    8 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 2,5
    Millionen Euro bis 5 Millionen Euro,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    6 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 5
    Millionen Euro bis 25 Millionen Euro,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    3 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators von über 25
    Millionen Euro bis 50 Millionen Euro,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    1,5 Prozent der Tranche des maßgeblichen Indikators über 50
    Millionen Euro.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000701116.html"></span>

### § 6  
Festlegung der Methode

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Einzelfall kann die Bundesanstalt unbeschadet der Befugnisse nach
§ 15 Absatz 2 Satz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und § 3 Absatz
1 Satz 3 dieser Verordnung jederzeit bestimmen, dass die Berechnung nach
einer anderen in den §§ 3 bis 5 genannten Methode zu erfolgen hat, wenn
die angewendete Methode die tatsächlichen Risiken des Geschäfts nicht
angemessen wiedergibt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Zahlungsinstitut kann im Erlaubnisantrag nach § 10 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder später die Anwendung einer
bestimmten Berechnungsmethode beantragen, wenn es der Auffassung ist,
dass die anzuwendende Methode die tatsächlichen Risiken des Geschäfts
nicht angemessen wiedergibt. Im Antrag hat das Zahlungsinstitut seine
Auffassung schriftlich zu begründen. Ein solcher Antrag darf unbeschadet
der Möglichkeit der Antragstellung im Erlaubnisantrag jedoch nur einmal
pro Geschäftsjahr gestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNG000301116.html"></span>

## Abschnitt 3  
Regelungen für die Eigenmittelberechnung von E-Geld-Instituten

<span id="BJNR364300009BJNE001201116.html"></span>

### § 7  
Berechnung der Eigenmittelanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

E-Geld-Institute haben stets über einen Bestand an Eigenmitteln zu
verfügen, der mindestens genauso hoch wie die Summe der in den §§ 8 und
9 genannten Erfordernisse ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE001301116.html"></span>

### § 8  
Berechnung bei Erbringung von Zahlungsdiensten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 bis 6 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht
mit der Ausgabe von E-Geld in Verbindung stehen, finden die §§ 2 bis 6
entsprechende Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE001401116.html"></span>

### § 9  
Berechnung nach Methode D für die Ausgabe von E-Geld

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Eigenmittel müssen sich für die Ausgabe von E-Geld mindestens
auf 2 Prozent des durchschnittlichen E-Geld-Umlaufs im Sinne des § 1
Absatz 14 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes belaufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erbringt ein E-Geld-Institut Zahlungsdienste im Sinne des § 1 Absatz
1 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, die nicht mit der Ausgabe
von E-Geld oder mit einer der in § 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes genannten Tätigkeiten in Verbindung
stehen, und ist die Höhe des E-Geld-Umlaufs im Voraus nicht bekannt,
gestattet die Bundesanstalt die Berechnung der Eigenmittelanforderungen
unter Zugrundelegung eines repräsentativen Anteils, der typischerweise
für die Ausgabe von E-Geld verwendet wird. Voraussetzung hierfür ist,
dass dieser repräsentative Anteil auf der Grundlage historischer Daten
nach Überzeugung der Bundesanstalt mit hinreichender Wahrscheinlichkeit
geschätzt werden kann. Sofern eine ausreichend lange Geschäftstätigkeit
des E-Geld-Instituts nicht vorliegt, bestimmt sich die Berechnung der
Eigenmittelanforderungen auf der Grundlage des aus dem Geschäftsplan
hervorgehenden erwarteten E-Geld-Umlaufs. Die Bundesanstalt kann
jederzeit eine Anpassung des Geschäftsplans verlangen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNG000500116.html"></span>

## Abschnitt 4  
Kriterien für die erforderliche Absicherung für den Haftungsfall bei Zahlungsauslöse- und Kontoinformationsdiensten

<span id="BJNR364300009BJNE001500116.html"></span>

### § 10  
Kriterien bei Zahlungsauslösediensten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Institut, das Zahlungsauslösedienste erbringt, muss eine
Absicherung für den Haftungsfall nach § 16 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in einer Höhe vorhalten, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Risikoprofil, insbesondere der Wert der eingegangenen
    Erstattungsbegehren und die Anzahl der ausgelösten Zahlungsvorgänge,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Art der Tätigkeit, insbesondere das Nachgehen anderer
    Geschäftstätigkeiten, die Auswirkungen auf die
    Zahlungsauslösedienste haben, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Umfang der Tätigkeit, insbesondere der Gesamtwert der
    ausgelösten Zahlungsvorgänge,
    
    </div>

des Instituts erforderlich macht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt kann unbeschadet ihrer Befugnisse nach § 16 Absatz
1 Satz 3 in Verbindung mit § 17 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes einem Institut aufgeben, die Höhe der
erforderlichen Absicherung für den Haftungsfall nach den Kriterien gemäß
Absatz 1 neu zu bestimmen, wenn die vom Institut angesetzte Höhe den
Risiken der Geschäfte nicht angemessen Rechnung trägt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE001600116.html"></span>

### § 11  
Kriterien bei Kontoinformationsdiensten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Institut, das Kontoinformationsdienste erbringt, muss eine
Absicherung für den Haftungsfall nach § 36 Absatz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in einer Höhe vorhalten, die

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Risikoprofil, insbesondere der Wert der eingegangenen
    Erstattungsbegehren und die Anzahl der Zahlungskonten, auf die
    zugegriffen wurde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Art der Tätigkeit, insbesondere das Nachgehen anderer
    Geschäftstätigkeiten, die Auswirkungen auf die
    Kontoinformationsdienste haben, und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Umfang der Tätigkeit, insbesondere die Gesamtzahl der Kunden,
    die Kontoinformationsdienste nutzen,
    
    </div>

des Instituts erforderlich macht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Bundesanstalt kann unbeschadet ihrer Befugnisse nach § 36 Absatz
3 in Verbindung mit § 17 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
einem Institut aufgeben, die Höhe der erforderlichen Absicherung für den
Haftungsfall nach den Kriterien gemäß Absatz 1 neu zu bestimmen, wenn
die vom Institut angesetzte Höhe den Risiken der Geschäfte nicht
angemessen Rechnung trägt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNG000401116.html"></span>

## Abschnitt 5  
Melde- und Anzeigepflichten

<span id="BJNR364300009BJNE000802116.html"></span>

### § 12  
Meldungen zur Eigenmittelausstattung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ein Institut, das nicht ausschließlich Kontoinformationsdienste
erbringt, hat die für die Überprüfung der angemessenen
Eigenmittelausstattung nach § 15 Absatz 2 Satz 1 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes erforderlichen Angaben jeweils nach dem
Stand zum Meldestichtag am Ende eines Kalendervierteljahres mit dem
Formular nach der Anlage zu dieser Verordnung bis zum 20. Geschäftstag
des auf den Meldestichtag folgenden Kalendermonats einzureichen; auf
Antrag kann die Bundesanstalt die Frist verlängern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind der Deutschen Bundesbank im
papierlosen Verfahren einzureichen; die Deutsche Bundesbank leitet die
Meldungen an die Bundesanstalt weiter. Auf Anforderung der Bundesanstalt
sind zu Vergleichszwecken zusätzlich Berechnungen nach den anderen
Methoden für Zahlungsinstitute einzureichen. Die Deutsche Bundesbank
veröffentlicht im Internet die für die elektronische Dateneinreichung
zu verwendenden Satzformate und den Einreichungsweg.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE000902116.html"></span>

### § 13  
Anzeigen bei Nichteinhaltung der Eigenmittelanforderungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Institute im Sinne des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes müssen die
Nichteinhaltung der Eigenmittelanforderungen zwischen den
Meldestichtagen der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich schriftlich anzeigen. In der Anzeige nach Satz 1 ist
jeweils der Betrag anzugeben, um den die Eigenmittelanforderung nicht
eingehalten wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE001001116.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR364300009BJNE001102116.html"></span>

### Anlage  
(zu § 12 Absatz 1)  
ZEM  
Meldebogen zur Berechnung der Eigenmittelanforderungen nach § 15 ZAG

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2333 - 2336)

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

|                  |                     |
| :--------------- | :------------------ |
| Institutsnummer: | Prüfziffer:         |
| Name:            | Ort:                |
| Meldestichtag:   | Sachbearbeiter/-in: |
|                  | Telefon:            |

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">1. Berechnung der Eigenmittel</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

ID

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bezeichnung

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Betrag<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->1</sup>  
(in Euro)  
01

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Kommentare  
02

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0010</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Eigenmittel</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1 + 1.2 + 1.4 + 1.5</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0020</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kernkapital gem. Art. 25
CRR</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->2</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1.1 + 1.1.2</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0030

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1.1</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Hartes Kernkapital gem. Art. 26
CRR<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->3</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

1.1.1.1 + 1.1.1.2 + 1.1.1.3 + 1.1.1.4 + 1.1.1.5 + 1.1.1.6 + 1.1.1.7 +
1.1.1.8 + 1.1.1.9 + 1.1.1.10 + 1.1.1.11

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0040

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 28 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0050

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

nachrichtlich: Kredite an Gesellschafter

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0060

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Entnahmen der Gesellschafter

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0070

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+/–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

einbehaltene Gewinne gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe c CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0080

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

sonstige Rücklagen gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe e CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.4.1 + 1.1.1.4.2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0090

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.4.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

darunter: Kapitalrücklagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.4.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

darunter: Gewinnrücklagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0110

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Fonds für allgemeine Bankrisiken gem. Art. 26 Abs. 1 Satz 1 Buchstabe f
CRR i. V. m. § 340g HGB

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0120

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Verluste des laufenden Geschäftsjahres gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe a
CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0130

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

immaterielle Vermögenswerte (inklusive bilanzierte Geschäfts- oder
Firmenwerte) gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe b i. V. m. Art. 37 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0140

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.8

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

in der Bilanz ausgewiesene Vermögenswerte aus Pensionsfonds mit
Leistungszusage gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe e CRR i. V. m. Art. 41
Abs. 1 Buchstabe b CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0150

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.9

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

eigene Instrumente des harten Kernkapitals gem. Art. 36 Abs. 1 Buchstabe
f CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0160

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.10

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

der maßgebliche Betrag der direkten, indirekten und synthetischen
Positionen in Instrumenten des harten Kernkapitals von Unternehmen der
Finanzbranche

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.10.1 + 1.1.1.10.2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0170

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.10.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

darunter: an denen das Institut keine wesentliche Beteiligung hält (gem.
Art. 36 Abs. 1 Buchstabe h CRR)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0180

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.10.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

darunter: an denen das Institut eine wesentliche Beteiligung hält (gem.
Art. 36 Abs. 1 Buchstabe i CRR)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0190

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.1.11

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+/–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des harten Kernkapitals gem.
Art. 26 oder Art. 36 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0200

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zusätzliches Kernkapital gem. Art. 51 i. V. m. Art. 52 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2.1 + 1.1.2.2 + 1.1.2.3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0210

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 52 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0220

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

eigene Instrumente des zusätzlichen Kernkapitals gem. Art. 56 Buchstabe
a CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0230

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.1.2.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+/–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des zusätzlichen Kernkapitals
gem. Art. 51 oder Art. 56 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0240</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.2</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Ergänzungskapital gem. Art. 71 i. V. m.
Art. 62 CRR</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->4</sup>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.2.1 + 1.2.2</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0250

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

eingezahlte Kapitalinstrumente (inklusive Agio) gem. Art. 63 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0260

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1.2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(+/–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

andere Bestandteile oder Abzüge bezüglich des Ergänzungskapitals gem.
Art. 62 oder Art. 66 CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0270</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.3</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Zwischenergebnis: Eigenmittel
brutto</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.1 + 1.2</span>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0280</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.4</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">(–)</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Abzugsposten für Beteiligungen gem. § 15
Abs. 1 Satz 3 ZAG</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">0290</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">1.5</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 4
ZAG</span>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";;text-decoration:underline">Hinweis:</span> Die
dargestellte Tabelle deckt nicht sämtliche Positionen zur Berechnung der
Eigenmittel ab; hierzu wird ausdrücklich auf § 15 ZAG in Verbindung mit
§ 1 Abs. 29 ZAG verwiesen. Abweichend von der Ermittlung der
anrechenbaren Eigenmittel besteht das Anfangskapital nach § 1 Abs. 30
ZAG nur aus den Positionen des harten Kernkapitals gemäß Art. 26 Abs. 1
Satz 1 Buchstabe a bis e CRR.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA1-F804815_01a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">1
    </span>  
    Jeder Betrag, der die Eigenmittel erhöht, hat ein positives
    Vorzeichen. Jeder Betrag, der die Eigenmittel reduziert, hat ein
    negatives Vorzeichen.
  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA1-F804815_02a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">2
    </span>  
    CRR bezeichnet in dieser Anlage die Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und
    zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom
    27.6.2013, S. 1).
  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA1-F804815_03a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">3
    </span>  
    Bei der Berechnung der Eigenmittel müssen mindestens 75 Prozent des
    Kernkapitals in Form von hartem Kernkapital nach Artikel 50 CRR
    berücksichtigt werden.
  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA1-F804815_04a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">4
    </span>  
    Bei der Berechnung der Eigenmittel darf das Ergänzungskapital
    höchstens ein Drittel des harten Kernkapitals betragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">2. Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für
Zahlungsinstitute</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->5</sup>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

0300

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Skalierungsfaktor

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

gemäß § 2 Abs. 2 ZIEV

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

  
  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="bottom" charoff="50">

 

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

ID

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

Bezeichnung  

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="bottom" charoff="50">

Betrag<sup>1</sup>  
(in Euro)  
01

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Kommentare  
02

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0310

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen für Zahlungsinstitute insgesamt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Endergebnis der  
gerechneten Methode<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->6</sup>

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0320

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach Methode A

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach § 3 ZIEV (2.1.1 +  
2.1.2 + 2.1.3) \* 0,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0330

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeine Verwaltungsaufwendungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0340

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
Sachanlagen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0350

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sonstige betriebliche Aufwendungen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0360

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach Methode B

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach § 4 ZIEV (2.2.1.1 +  
2.2.1.2 + 2.2.1.3 + 2.2.1.4 + 2.2.1.5) \* Zeile 0300

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0370

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Zahlungsvolumen

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0380

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Tranche bis 5 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 4 Nr. 1 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0390

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 5 Mio. bis 10 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 4 Nr. 2 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0400

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 10 Mio. bis 100 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 4 Nr. 3 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0410

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 100 Mio. bis 250 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 4 Nr. 4 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0420

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.2.1.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche über 250 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 4 Nr. 5 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0430

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach Methode C

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach § 5 ZIEV (2.3.5.1 +  
2.3.5.2 + 2.3.5.3 + 2.3.5.4 + 2.3.5.5) \* Zeile 0300;  
mindestens 0,8 \* Betrag in Zeile 540

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0440

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zinserträge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0450

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

(–)

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zinsaufwand

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0460

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Einnahmen aus Provisionen und Entgelten

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0470

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Sonstige betriebliche Erträge

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0480

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Maßgeblicher Indikator

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.1 + 2.3.2 + 2.3.3 + 2.3.4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0490

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche bis 2,5 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 5 Abs. 3  
Nr. 1 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0500

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 2,5 Mio. bis 5 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 5 Abs. 3  
Nr. 2 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0510

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5.3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 5 Mio. bis 25 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 5 Abs. 3  
Nr. 3 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0520

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5.4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche von über 25 Mio. bis 50 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 5 Abs. 3  
Nr. 4 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0530

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.5.5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Tranche über 50 Mio. Euro

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

Betrag nach § 5 Abs. 3  
Nr. 5 ZIEV

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0540

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2.3.6

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach Methode C unter Verwendung des
Durchschnittswerts des maßgeblichen Indikators für vorausgegangene drei
Geschäftsjahre

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA2-F804815_05a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">5
    </span>  
    Bei Zahlungsinstituten ist die in § 2 Abs. 1 ZIEV vorgegebene
    Methode B anzuwenden, sofern nicht nach § 6 ZIEV eine andere Methode
    festgelegt worden ist. Die Anforderungen sind für die jeweils
    angewendete Methode vollständig zu melden. Die Ziffern 2 bis 5 sind
    von Unternehmen, die ausschließlich Zahlungsauslösedienste
    erbringen, nicht anzugeben.
  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA2-F804815_06a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">6
    </span>  
    Das jeweilige Endergebnis für die gerechnete Methode (Zeile 0320,
    0360 oder 0430) ist in diese Zeile zu übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">3. Berechnung der
Eigenmittelanforderungen für E-Geld-Institute</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0550

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen für E-Geld-Institute insgesamt

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach § 7 ZIEV  
\= 3.1 + 3.2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0560

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach Methode D

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen nach § 9 ZIEV  
\= 3.1.2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0570

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.1.1

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="justify" valign="top" charoff="50">

Durchschnittlicher E-Geld-Umlauf i. S. d. § 1 Abs. 14 ZAG

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0580

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.1.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Gewichtung des durchschnittlichen E-Geld-Umlaufs

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

\= 3.1.1 \* 0,02

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0590

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelanforderungen für erbrachte Zahlungsdienste

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gemäß § 8 ZIEV  
\= Zelle 310

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">4. Überschuss/Defizit oder
Eigenmittel</span>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0600

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

Überschuss/Defizit ohne Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
2 Satz 3 ZAG

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0010 – 0310 nur bei  
Zahlungsinstituten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0610

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

Überschuss/Defizit ohne Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
2 Satz 3 ZAG

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0010 – 0550 nur bei  
E-Geld-Instituten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0620

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Überschuss/Defizit inklusive Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2 Satz 3 ZAG

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="justify" valign="top" charoff="50">

0600 mit Korrekturposten  
gewichtet

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0630

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="justify" valign="top" charoff="50">

Überschuss/Defizit inklusive Korrekturposten gem. § 15 Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2 Satz 3 ZAG

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="justify" valign="top" charoff="50">

0610 mit Korrekturposten  
gewichtet

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">5. Eigenmittelunterlegung nach der
CRR</span><!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->7</sup>  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="6%">

</col>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="45%">

</col>

<col align="left" width="9%">

</col>

<col align="left" width="26%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

0640

</div>

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " colspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Eigenmittelunterlegung erfolgt nach CRR

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

<!-- FNR_Anker --><sup><!-- FNR_Pos -->8</sup>

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA3-F804815_07a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">7
    </span>  
    Nur auszufüllen von Instituten, die eine Erlaubnis gemäß § 32 Abs. 1
    des Kreditwesengesetzes (KWG) haben.
  - <span id="BJNR364300009BJNE001102116.html#FnA3-F804815_08a"></span><!-- FNR_Pos --><span class="FootnoteSuper">8
    </span>  
    „1“ eintragen, wenn die Eigenmittelanforderungen nach ZIEV kleiner
    oder gleich den Eigenmittelanforderungen nach der CRR;  
    „2“ eintragen, wenn die Eigenmittelanforderungen nach ZIEV größer
    den Eigenmittelanforderungen nach der CRR.

</div>

</div>

</div>

</div>
