<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur und zur Sicherung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe (Grundstückverkehrsgesetz - GrdstVG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Grundstückverkehrsgesetz in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 7810-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 108 des Gesetzes vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010910961.html"></span>

# Gesetz über Maßnahmen zur Verbesserung der Agrarstruktur und zur Sicherung land- und forstwirtschaftlicher Betriebe (Grundstückverkehrsgesetz - GrdstVG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------ |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 108 G v. 17.12.2008 I 2586 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNG000100325.html"></span>

## ERSTER ABSCHNITT  
Rechtsgeschäftliche Veräußerung

<span id="BJNR010910961BJNE000600325.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für landwirtschaftliche
und forstwirtschaftliche Grundstücke sowie für Moor- und Ödland, das in
landwirtschaftliche oder forstwirtschaftliche Kultur gebracht werden
kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Landwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes ist die Bodenbewirtschaftung
und die mit der Bodennutzung verbundene Tierhaltung, um pflanzliche oder
tierische Erzeugnisse zu gewinnen, besonders der Ackerbau, die Wiesen-
und Weidewirtschaft, der Erwerbsgartenbau, der Erwerbsobstbau und der
Weinbau sowie die Fischerei in Binnengewässern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Grundstück im Sinne dieses Gesetzes ist auch ein Teil eines
Grundstücks.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE000701377.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die rechtsgeschäftliche Veräußerung eines Grundstücks und der
schuldrechtliche Vertrag hierüber bedürfen der Genehmigung. Ist ein
schuldrechtlicher Vertrag genehmigt worden, so gilt auch die in
Ausführung des Vertrages vorgenommene Auflassung als genehmigt. Die
Genehmigung kann auch vor der Beurkundung des Rechtsgeschäfts erteilt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Veräußerung eines Grundstücks stehen gleich

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Einräumung und die Veräußerung eines Miteigentumsanteils an
    einem Grundstück;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung eines Erbanteils an einen anderen als an einen
    Miterben, wenn der Nachlaß im wesentlichen aus einem land- oder
    forstwirtschaftlichen Betrieb besteht;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Bestellung des Nießbrauchs an einem Grundstück.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Länder können

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Vorschriften dieses Abschnitts auf die Veräußerung von
    grundstücksgleichen Rechten, die die land- oder
    forstwirtschaftliche Nutzung eines Grundstücks zum Gegenstand haben,
    sowie von selbständigen Fischereirechten für anwendbar erklären;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    bestimmen, daß die Veräußerung von Grundstücken bis zu einer
    bestimmten Größe keiner Genehmigung bedarf;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    bestimmen, dass in bestimmten Teilen des Landesgebietes die
    Genehmigung eines nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
    genehmigungsbedürftigen Rechtsgeschäfts über die in § 9 genannten
    Gründe hinaus versagt oder mit Nebenbestimmungen nach § 10 oder § 11
    versehen werden kann, soweit dies in dem betroffenen Teil des
    Landesgebietes zur Abwehr einer erheblichen Gefahr für die
    Agrarstruktur zwingend erforderlich ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE000800325.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Über den Antrag auf Genehmigung entscheidet die nach Landesrecht
zuständige Behörde (Genehmigungsbehörde), soweit nicht das Gericht zu
entscheiden hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Stellung des Antrags auf Genehmigung sind die Vertragsparteien
und derjenige, zu dessen Gunsten der Vertrag geschlossen worden ist,
berechtigt. Hat ein Notar den Vertrag beurkundet, so gilt dieser als
ermächtigt, die Genehmigung zu beantragen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001001377.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Genehmigung ist nicht notwendig, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Bund oder ein Land als Vertragsteil an der Veräußerung beteiligt
    ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit den Rechten einer Körperschaft des öffentlichen Rechts
    ausgestattete Religionsgesellschaft ein Grundstück erwirbt, es sei
    denn, daß es sich um einen land- oder forstwirtschaftlichen Betrieb
    handelt;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung oder die Ausübung des Vorkaufsrechts der
    Durchführung eines Flurbereinigungsverfahrens, eines
    Siedlungsverfahrens oder eines Verfahrens nach § 37 des
    Bundesvertriebenengesetzes dient;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Grundstücke veräußert werden, die im räumlichen Geltungsbereich
    eines Bebauungsplanes im Sinne des § 30 des Baugesetzbuchs liegen,
    es sei denn, daß es sich um die Wirtschaftsstelle eines land- oder
    forstwirtschaftlichen Betriebes oder um Grundstücke handelt, die im
    Bebauungsplan als Grundstücke im Sinne des § 1 ausgewiesen sind;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung nach dem bayerischen Almgesetz vom 28. April 1932
    (Bereinigte Sammlung des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 359)
    zuletzt geändert durch § 59 des Zweiten Bayerischen Gesetzes zur
    Anpassung des Landesrechts an den Euro vom 24. April 2001 (GVBl. S.
    140) genehmigt ist.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001100325.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zur Veräußerung die Genehmigung nicht notwendig, so hat die
Genehmigungsbehörde auf Antrag ein Zeugnis darüber zu erteilen. Das
Zeugnis steht der Genehmigung gleich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001200325.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Entscheidung über die Genehmigung ist binnen einem Monat nach
Eingang des Antrags und der Urkunde über das zu genehmigende
Rechtsgeschäft bei der örtlich zuständigen Genehmigungsbehörde zu
treffen. Kann die Prüfung des Antrags in dieser Zeit nicht abgeschlossen
werden oder hat die Genehmigungsbehörde eine Erklärung über die Ausübung
des Vorkaufsrechts nach § 12 herbeizuführen, so ist vor Ablauf der Frist
dem Veräußerer ein Zwischenbescheid zu erteilen; durch den
Zwischenbescheid verlängert sich die Frist des Satzes 1 auf zwei Monate
und, falls die bezeichnete Erklärung herbeizuführen ist, auf drei
Monate.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Genehmigung gilt als erteilt, falls nicht binnen der in Absatz 1
genannten Frist die Genehmigungsbehörde eine Entscheidung nach § 9 oder
im Falle des § 7 Satz 2 des Reichssiedlungsgesetzes eine Mitteilung über
die Verlängerung der Frist zur Ausübung des Vorkaufsrechts dem
Veräußerer zustellt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Ist die Entscheidung über die Genehmigung oder die Genehmigung durch
Fristablauf unanfechtbar geworden, so hat die Genehmigungsbehörde
hierüber auf Antrag ein Zeugnis zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001300325.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Auf Grund einer genehmigungsbedürftigen Veräußerung darf eine
Rechtsänderung in das Grundbuch erst eingetragen werden, wenn dem
Grundbuchamt die Unanfechtbarkeit der Genehmigung nachgewiesen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist im Grundbuch auf Grund eines nicht genehmigten Rechtsgeschäfts
eine Rechtsänderung eingetragen, so hat das Grundbuchamt auf Ersuchen
der Genehmigungsbehörde oder des Vorsitzenden des Gerichts, falls nach
ihrem Ermessen eine Genehmigung erforderlich ist, einen Widerspruch im
Grundbuch einzutragen. Der Widerspruch ist zu löschen, wenn die
Genehmigungsbehörde oder der Vorsitzende des Gerichts darum ersucht oder
wenn dem Grundbuchamt die Unanfechtbarkeit der Genehmigung nachgewiesen
wird. § 53 Abs. 1 der Grundbuchordnung bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Besteht die auf Grund eines nicht genehmigten Rechtsgeschäfts
vorgenommene Eintragung einer Rechtsänderung ein Jahr, so gilt das
Rechtsgeschäft als genehmigt, es sei denn, daß vor Ablauf dieser Frist
ein Widerspruch im Grundbuch eingetragen oder ein Antrag auf
Berichtigung des Grundbuchs oder ein Antrag oder ein Ersuchen auf
Eintragung eines Widerspruchs gestellt worden ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001500325.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine Gemeinde oder ein Gemeindeverband an der Veräußerung beteiligt
    ist, das veräußerte Grundstück im Gebiet der beteiligten Gemeinde
    oder des beteiligten Gemeindeverbandes liegt und durch einen
    Bauleitplan im Sinne des § 1 Abs. 2 des Baugesetzbuchs nachgewiesen
    wird, daß das Grundstück für andere als die in § 1 bezeichneten
    Zwecke vorgesehen ist;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein landwirtschaftlicher oder forstwirtschaftlicher Betrieb
    geschlossen veräußert oder im Wege der vorweggenommenen Erbfolge
    übertragen wird oder an einem Grundstück ein Nießbrauch bestellt
    wird und der Erwerber oder Nießbraucher entweder der Ehegatte des
    Eigentümers oder mit dem Eigentümer in gerader Linie oder bis zum
    dritten Grad in der Seitenlinie verwandt oder bis zum zweiten Grad
    verschwägert ist;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein gemischter Betrieb insgesamt veräußert wird und die land- oder
    forstwirtschaftliche Fläche nicht die Grundlage für eine
    selbständige Existenz bietet;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung einer Grenzverbesserung dient;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Grundstücke zur Verbesserung der Landbewirtschaftung oder aus
    anderen volkswirtschaftlich gerechtfertigten Gründen getauscht
    werden und ein etwaiger Geldausgleich nicht mehr als ein Viertel des
    höheren Grundstückwertes ausmacht;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    ein Grundstück zur Vermeidung einer Enteignung oder einer
    bergrechtlichen Grundabtretung an denjenigen veräußert wird, zu
    dessen Gunsten es enteignet werden könnte oder abgetreten werden
    müßte, oder ein Grundstück an denjenigen veräußert wird, der das
    Eigentum auf Grund gesetzlicher Verpflichtung übernehmen muß;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Ersatzland erworben wird, soweit
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        der Erwerber auf das Ersatzland zur Sicherung seiner Existenz
        oder zur Aufrechterhaltung seines persönlich bewirtschafteten
        Betriebes angewiesen ist oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        das Ersatzland zur Erfüllung dem Erwerber wesensgemäß
        obliegender Aufgaben zu dienen bestimmt ist und es sich bei dem
        Ersatzland nicht um einen land- oder forstwirtschaftlichen
        Betrieb handelt;
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        eine Gemeinde oder ein Gemeindeverband das Ersatzland zur
        alsbaldigen Verpachtung oder Veräußerung an einen bestimmten von
        ihr oder von ihm verdrängten Landwirt benötigt.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001600325.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Genehmigung darf nur versagt oder durch Auflagen (§ 10) oder
Bedingungen (§ 11) eingeschränkt werden, wenn Tatsachen vorliegen, aus
denen sich ergibt, daß

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Veräußerung eine ungesunde Verteilung des Grund und Bodens
    bedeutet oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    durch die Veräußerung das Grundstück oder eine Mehrheit von
    Grundstücken, die räumlich oder wirtschaftlich zusammenhängen und
    dem Veräußerer gehören, unwirtschaftlich verkleinert oder aufgeteilt
    würde oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Gegenwert in einem groben Mißverhältnis zum Wert des Grundstücks
    steht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Eine ungesunde Verteilung des Grund und Bodens im Sinne des Absatzes
1 Nr. 1 liegt in der Regel dann vor, wenn die Veräußerung Maßnahmen zur
Verbesserung der Agrarstruktur widerspricht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine unwirtschaftliche Verkleinerung oder Aufteilung im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 2 liegt in der Regel dann vor, wenn durch
Erbauseinandersetzung, Übergabevertrag oder eine sonstige
rechtsgeschäftliche Veräußerung

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    ein selbständiger landwirtschaftlicher Betrieb seine Lebensfähigkeit
    verlieren würde;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    ein landwirtschaftliches Grundstück kleiner als ein Hektar wird;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    ein forstwirtschaftliches Grundstück kleiner als dreieinhalb Hektar
    wird, es sei denn, daß seine ordnungsgemäße forstliche
    Bewirtschaftung gewährleistet erscheint;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in einem Flurbereinigungsverfahren zugeteilte oder anläßlich einer
    mit öffentlichen Mitteln geförderten Aufstockung oder Aussiedlung
    eines landwirtschaftlichen Betriebes erworbene Grundstücke in der
    Weise geteilt werden, daß die Teilung diesen Maßnahmen zur
    Verbesserung der Agrarstruktur widerspricht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Wird das Grundstück für andere als land- oder forstwirtschaftliche
Zwecke veräußert, so darf die Genehmigung aus Absatz 1 Nr. 3 nicht
versagt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Liegen die Voraussetzungen vor, unter denen das Vorkaufsrecht nach
dem Reichssiedlungsgesetz ausgeübt werden kann, so darf, wenn das
Vorkaufsrecht nicht ausgeübt wird, die Genehmigung aus Absatz 1 Nr. 1
nur versagt oder durch Auflagen oder Bedingungen eingeschränkt werden,
falls es sich um die Veräußerung eines land- oder forstwirtschaftlichen
Betriebes handelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Bei der Entscheidung über den Genehmigungsantrag muß auch
allgemeinen volkswirtschaftlichen Belangen Rechnung getragen werden,
insbesondere wenn Grundstücke zur unmittelbaren Gewinnung von Roh- und
Grundstoffen (Bodenbestandteile) veräußert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Genehmigung soll, auch wenn ihr Bedenken aus den in Absatz 1
aufgeführten Gründen entgegenstehen, nicht versagt werden, wenn dies
eine unzumutbare Härte für den Veräußerer bedeuten würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001701377.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Erwerber kann die Auflage gemacht werden,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das erworbene Grundstück an einen Landwirt zu verpachten;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das erworbene Grundstück ganz oder zum Teil zu angemessenen
    Bedingungen entweder an einen Landwirt oder an ein von der
    Siedlungsbehörde zu bezeichnendes Siedlungsunternehmen zu veräußern;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    an anderer Stelle binnen einer bestimmten, angemessenen Frist Land
    abzugeben, jedoch nicht mehr, als der Größe oder dem Wert des
    erworbenen Grundstücks entspricht;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    zur Sicherung einer ordnungsgemäßen Waldbewirtschaftung einen
    Bewirtschaftungsvertrag mit einem forstlichen Sachverständigen oder
    einer Forstbehörde abzuschließen oder nach einem genehmigten
    Wirtschaftsplan zu wirtschaften.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wird die Genehmigung unter Auflagen erteilt, so ist die hierdurch
betroffene Vertragspartei berechtigt, bis zum Ablauf eines Monats nach
Eintritt der Unanfechtbarkeit der Entscheidung vom Vertrage
zurückzutreten. Auf das Rücktrittsrecht sind die Vorschriften der §§
346 bis 354 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sinngemäß anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001800325.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Genehmigung kann unter der Bedingung erteilt werden, daß binnen
einer bestimmten Frist

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Vertragsparteien einzelne Vertragsbestimmungen, denen Bedenken
    aus einem der in § 9 aufgeführten Tatbestände entgegenstehen, in
    bestimmter Weise ändern,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Erwerber das landwirtschaftliche Grundstück auf eine bestimmte
    Zeit an einen Landwirt verpachtet,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Erwerber an anderer Stelle Land abgibt, jedoch nicht mehr, als
    der Größe oder dem Wert des zu erwerbenden Grundstücks entspricht.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Bedingung eingetreten, so hat die Genehmigungsbehörde
hierüber auf Antrag eine Bescheinigung zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE001900325.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Liegen die Voraussetzungen vor, unter denen nach dem
Reichssiedlungsgesetz das Vorkaufsrecht ausgeübt werden kann, so hat die
Genehmigungsbehörde, bevor sie über den Antrag auf Genehmigung
entscheidet, den Vertrag der Siedlungsbehörde zur Herbeiführung einer
Erklärung über die Ausübung des Vorkaufsrechts durch die
vorkaufsberechtigte Stelle vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNG000200325.html"></span>

## ZWEITER ABSCHNITT  
Gerichtliche Zuweisung eines Betriebes

<span id="BJNR010910961BJNE002000325.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gehört ein landwirtschaftlicher Betrieb einer durch gesetzliche
Erbfolge entstandenen Erbengemeinschaft, so kann das Gericht auf Antrag
eines Miterben die Gesamtheit der Grundstücke, aus denen der Betrieb
besteht, ungeteilt einem Miterben zuweisen; kann der Betrieb in mehrere
Betriebe geteilt werden, so kann er geteilt einzeln den Miterben
zugewiesen werden. Grundstücke, für die nach ihrer Lage und
Beschaffenheit anzunehmen ist, daß sie in absehbarer Zeit anderen als
landwirtschaftlichen Zwecken dienen werden, sollen von einer Zuweisung
ausgenommen werden. Das Gericht hat die Zuweisung auf Zubehörstücke,
Miteigentums-, Kapital- und Geschäftsanteile, dingliche Nutzungsrechte
und ähnliche Rechte zu erstrecken, soweit diese Gegenstände zur
ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Betriebes notwendig sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Eigentum an den zugewiesenen Sachen und die zugewiesenen Rechte
gehen mit der Rechtskraft der gerichtlichen Entscheidung oder, falls in
ihr ein späterer Zeitpunkt bestimmt ist, zu diesem Zeitpunkt auf den
Miterben über, dem der Betrieb zugewiesen wird (Erwerber).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Vorschriften der Absätze 1 und 2 gelten nur, soweit die Sachen
und Rechte gemeinschaftliches Vermögen der Erben sind. Auf
Reichsheimstätten sind sie nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002100325.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Zuweisung ist nur zulässig, wenn der Betrieb mit einer zur
Bewirtschaftung geeigneten Hofstelle versehen ist und seine Erträge ohne
Rücksicht auf die privatrechtlichen Belastungen im wesentlichen zum
Unterhalt einer bäuerlichen Familie ausreichen. Erträge aus
zugepachtetem Land sind insoweit als Erträge des Betriebes anzusehen,
als gesichert erscheint, daß das zugepachtete Land oder anderes
gleichwertiges Pachtland dem Erwerber zur Bewirtschaftung zur Verfügung
stehen wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zuweisung ist ferner nur zulässig, wenn sich die Miterben über
die Auseinandersetzung nicht einigen oder eine von ihnen vereinbarte
Auseinandersetzung nicht vollzogen werden kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zuweisung ist unzulässig, solange die Auseinandersetzung
ausgeschlossen oder ein zu ihrer Bewirkung berechtigter
Testamentsvollstrecker vorhanden ist oder ein Miterbe ihren Aufschub
verlangen kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002200325.html"></span>

### § 15  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Der Betrieb ist dem Miterben zuzuweisen, dem er nach dem wirklichen
oder mutmaßlichen Willen des Erblassers zugedacht war. Ist der Miterbe
nicht ein Abkömmling und nicht der überlebende Ehegatte des Erblassers,
so ist die Zuweisung an ihn nur zulässig, wenn er den Betrieb bewohnt
und bewirtschaftet oder mitbewirtschaftet. Die Zuweisung ist
ausgeschlossen, wenn der Miterbe zur Übernahme des Betriebes nicht
bereit oder zu seiner ordnungsgemäßen Bewirtschaftung nicht geeignet
ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Bestimmungen gelten für die Zuweisung von Teilen des Betriebes
sinngemäß.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002300325.html"></span>

### § 16  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird der Betrieb einem Miterben zugewiesen, so steht insoweit den
übrigen Miterben an Stelle ihres Erbteils ein Anspruch auf Zahlung
eines Geldbetrages zu, der dem Wert ihres Anteils an dem zugewiesenen
Betrieb (§ 13 Abs. 1) entspricht. Der Betrieb ist zum Ertragswert (§
2049 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) anzusetzen. Der Anspruch ist bei der
Zuweisung durch das Gericht unter Berücksichtigung der folgenden
Vorschriften festzusetzen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Nachlaßverbindlichkeiten, die zur Zeit des Erwerbes (§ 13 Abs.
2) noch bestehen, sind aus dem außer dem Betriebe vorhandenen Vermögen
zu berichtigen, soweit es ausreicht. Ist eine Nachlaßverbindlichkeit an
einem zum Betriebe gehörenden Grundstück dinglich gesichert, so kann das
Gericht auf Antrag mit Zustimmung des Gläubigers festsetzen, daß der
Erwerber dem Gläubiger für sie allein haftet. Trifft es eine solche
Festsetzung, so ist § 2046 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf diese
Verbindlichkeit nicht anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann die Zahlung der den Miterben nach Absatz 1
zustehenden Beträge auf Antrag stunden, soweit der Erwerber bei
sofortiger Zahlung den Betrieb nicht ordnungsgemäß bewirtschaften könnte
und dem einzelnen Miterben bei gerechter Abwägung der Lage der
Beteiligten eine Stundung zugemutet werden kann. Der Erwerber hat die
gestundete Forderung zu verzinsen und für sie Sicherheit zu leisten.
Über die Höhe der Verzinsung und über Art und Umfang der
Sicherheitsleistung entscheidet das Gericht nach billigem Ermessen. Das
Gericht kann die rechtskräftige Entscheidung über die Stundung auf
Antrag aufheben oder ändern, wenn sich die Verhältnisse nach der
Entscheidung wesentlich geändert haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Antrag eines Miterben kann das Gericht bei der Zuweisung
festsetzen, daß der Miterbe statt durch Zahlung eines Geldbetrages ganz
oder teilweise durch Übereignung eines bei der Zuweisung bestimmten
Grundstücks abzufinden ist. Das Grundstück muß zur Deckung eines
Landbedarfs des Miterben benötigt werden und von dem Betrieb abgetrennt
werden können, ohne daß die Voraussetzungen des § 14 Abs. 1 wegfallen.
Die Veräußerung dieses Grundstücks bedarf nicht der Genehmigung nach
diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Gericht kann auf Antrag eines Miterben bei der Zuweisung
festsetzen, daß er durch ein beschränktes dingliches Recht an einem
zugewiesenen Grundstück abzufinden ist. Die Festsetzung ist unzulässig,
wenn der Erwerber dadurch unangemessen beschwert würde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002400325.html"></span>

### § 17  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zieht der Erwerber binnen fünfzehn Jahren nach dem Erwerb (§ 13 Abs.
2) aus dem Betrieb oder einzelnen zugewiesenen Gegenständen durch
Veräußerung oder auf andere Weise, die den Zwecken der Zuweisung fremd
ist, erhebliche Gewinne, so hat er, soweit es der Billigkeit entspricht,
die Miterben auf Verlangen so zu stellen, wie wenn der in Betracht
kommende Gegenstand im Zeitpunkt des Erwerbes verkauft und der Kaufpreis
unter den Miterben entsprechend ihren Erbteilen verteilt worden wäre.
Ist der Betrieb im Wege der Erbfolge auf einen anderen übergegangen oder
hat der Erwerber den Betrieb einem anderen im Wege der vorweggenommenen
Erbfolge übereignet, so trifft die entsprechende Verpflichtung den
anderen hinsichtlich derartiger Gewinne, die er binnen fünfzehn Jahren
nach dem in § 13 Abs. 2 bezeichneten Zeitpunkt aus dem Betriebe zieht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ansprüche sind vererblich und übertragbar. Sie verjähren in zwei
Jahren nach dem Schluß des Jahres, in dem der Berechtigte von dem
Eintritt der Voraussetzungen seines Anspruchs Kenntnis erlangt, ohne
Rücksicht auf diese Kenntnis in fünf Jahren nach dem Schluß des Jahres,
in dem die Voraussetzungen des Anspruchs erfüllt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNG000300325.html"></span>

## DRITTER ABSCHNITT  
Verfahren

<span id="BJNR010910961BJNE002500325.html"></span>

### § 18  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Örtlich zuständig ist die Genehmigungsbehörde, in deren Bezirk die
Hofstelle des Betriebes liegt, zu dem das Grundstück gehört. Ist keine
Hofstelle vorhanden, so ist die Genehmigungsbehörde zuständig, in deren
Bezirk die Grundstücke ganz oder zum größten Teil liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hält die Genehmigungsbehörde ihre örtliche Zuständigkeit nicht für
gegeben, so hat sie die Sache unverzüglich, spätestens vor Ablauf eines
Monats nach Eingang des Antrags, an die zuständige Genehmigungsbehörde
abzugeben und den Antragsteller von der Abgabe zu benachrichtigen. Wird
die Benachrichtigung nicht binnen dieser Frist zugestellt, so gilt die
Genehmigung als erteilt. Die Abgabeverfügung ist für die in ihr
bezeichnete Genehmigungsbehörde bindend und für die Beteiligten
unanfechtbar.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002600325.html"></span>

### § 19  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Genehmigungsbehörde hat vor der Entscheidung über einen
Genehmigungsantrag die auf Grund des § 32 Abs. 3 des Gesetzes über das
gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen bestimmte land- und
forstwirtschaftliche Berufsvertretung zu hören. Das Nähere bestimmt die
Landesregierung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002700325.html"></span>

### § 20  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Entscheidungen, gegen die ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung
zulässig ist, sind zu begründen und zuzustellen. Bei der Zustellung
sind die Beteiligten über die Zulässigkeit des Antrags auf gerichtliche
Entscheidung, über die Stelle, bei der er zu stellen ist, sowie über
Form und Frist des Antrags zu belehren. Die Antragsfrist beginnt nicht
vor der Belehrung, spätestens aber fünf Monate nach der Zustellung der
Entscheidung der Genehmigungsbehörde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002800325.html"></span>

### § 21  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erklärungen des Vorkaufsberechtigten über die Ausübung des
Vorkaufsrechts nach dem Reichssiedlungsgesetz hat die
Genehmigungsbehörde außer dem Verpflichteten auch dem Käufer und
demjenigen mitzuteilen, zu dessen Gunsten der Kaufvertrag geschlossen
worden ist; dies gilt nicht, wenn die Ausübung des Vorkaufsrechts nach §
6 Abs. 2 des Reichssiedlungsgesetzes unwirksam ist. Die Mitteilung ist
mit einer Begründung darüber zu versehen, warum die Genehmigung der
Veräußerung nach § 9 zu versagen wäre, und zuzustellen. § 20 Satz 2 und
3 gilt sinngemäß für die Belehrung über die Zulässigkeit eines Antrags
auf gerichtliche Entscheidung nach § 10 des Reichssiedlungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE002901377.html"></span>

### § 22  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wenn die Genehmigungsbehörde eine Genehmigung versagt oder unter
Auflagen oder Bedingungen erteilt, ein Zeugnis nach § 5 oder § 6 Abs. 3
oder eine Bescheinigung nach § 11 Abs. 2 verweigert, können die
Beteiligten binnen zwei Wochen nach Zustellung Antrag auf Entscheidung
durch das nach dem Gesetz über das gerichtliche Verfahren in
Landwirtschaftssachen zuständige Gericht stellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Antrag kann bei der Genehmigungsbehörde, gegen deren
Entscheidung er sich richtet, schriftlich oder bei dem zuständigen
Gericht schriftlich oder zur Niederschrift der Geschäftsstelle gestellt
werden. Die §§ 17 bis 19 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gericht kann die Entscheidungen treffen, die auch die
Genehmigungsbehörde treffen kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Ist eine Genehmigung unter einer Auflage nach diesem Gesetz oder
nach den bisherigen Vorschriften über den Verkehr mit land- und
forstwirtschaftlichen Grundstücken erteilt und haben sich die Umstände,
die für die Erteilung der Auflage maßgebend waren, wesentlich geändert,
so kann der durch die Auflage Beschwerte beantragen, daß das nach dem
Gesetz über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen
zuständige Gericht die Auflage ändert oder aufhebt. Absatz 2 Satz 1
gilt entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003000325.html"></span>

### § 23  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Verfahren vor der Genehmigungsbehörde werden Gebühren und Auslagen
nicht erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003201377.html"></span>

### § 24  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    einer Aufforderung der Genehmigungsbehörde, den Besitz eines
    Grundstücks, den er auf Grund einer genehmigungsbedürftigen
    Veräußerung erworben oder einem anderen überlassen hat, an den
    Veräußerer zurückzuübertragen oder vom Erwerber zurückzunehmen,
    nicht Folge leistet, obwohl eine nach diesem Gesetz oder den
    bisherigen Vorschriften über den Verkehr mit land- und
    forstwirtschaftlichen Grundstücken erforderliche Genehmigung nicht
    beantragt oder unanfechtbar versagt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine Auflage nicht erfüllt, die bei der Genehmigung eines
    Rechtsgeschäfts nach diesem Gesetz oder nach den bisherigen
    Vorschriften über den Verkehr mit land- und forstwirtschaftlichen
    Grundstücken gemacht worden ist,
    
    </div>

kann durch Festsetzung von Zwangsgeld, auch wiederholt, angehalten
werden, der Aufforderung oder Auflage nachzukommen. Das Zwangsgeld wird
auf Antrag der Genehmigungsbehörde durch das Gericht verhängt. Es muß,
bevor es festgesetzt wird, angedroht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünfhundert Euro nicht
übersteigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003300325.html"></span>

### § 25  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003400325.html"></span>

### § 26  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNG000400325.html"></span>

## VIERTER ABSCHNITT  
Siedlungsrechtliche Vorschriften

<span id="BJNR010910961BJNE003500325.html"></span>

### §§ 27 bis 30  
\----

<span id="BJNR010910961BJNG000500325.html"></span>

## FÜNFTER ABSCHNITT  
Zusatz-, Übergangs- und Schlußvorschriften

<span id="BJNR010910961BJNE003601377.html"></span>

### § 31  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) § 8 Nr. 2 gilt nicht für Höfe im Sinne der in den Ländern Hamburg,
Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein geltenden
Höfeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1976 (BGBl.
I S. 1933), zuletzt geändert durch Artikel 7 Abs. 13 des Gesetzes vom
27. Juni 2000 (BGBl. I S. 897) oder des Landesgesetzes über die
Einführung einer Höfeordnung im Lande Rheinland-Pfalz in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. April 1967 (GVBl. S. 138), zuletzt geändert
durch das Gesetz vom 26. September 2000 (GVBl. S. 397).

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) § 6 ist nicht anzuwenden, wenn nach § 17 Abs. 3 der Höfeordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Juli 1976 (BGBl. I S. 1933),
zuletzt geändert durch Artikel 7 Abs. 13 des Gesetzes vom 27. Juni 2000
(BGBl. I S. 897) das Gericht über einen Antrag auf Genehmigung zu
entscheiden hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003701377.html"></span>

### § 32  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003801377.html"></span>

### § 33  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist ein landwirtschaftlicher Betrieb vor dem Inkrafttreten dieses
Gesetzes auf eine Erbengemeinschaft übergegangen, so gelten für die
gerichtliche Zuweisung des Betriebes die Vorschriften der Absätze 2 bis
4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Liegt der Betrieb in den Ländern Hamburg, Niedersachsen,
Nordrhein-Westfalen oder Schleswig-Holstein und hat ein
Zuweisungsverfahren nach den bisher geltenden Vorschriften nicht
stattgefunden, so sind die §§ 13 bis 17 anzuwenden. Diese Vorschriften
gelten auch für die Entscheidung über einen Zuweisungsantrag, der vor
dem Inkrafttreten dieses Gesetzes nach den bisher geltenden Vorschriften
gestellt und über den noch nicht rechtskräftig entschieden ist. Nimmt
der Antragsteller im Falle des Satzes 2 den Antrag bis zum Schluß der
nächsten mündlichen Verhandlung, jedoch spätestens bis zum Ablauf von
drei Monaten nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes zurück oder erklärt
er ihn binnen dieser Frist für erledigt, so trägt jeder Beteiligte seine
außergerichtlichen Kosten; Gerichtskosten werden nicht erhoben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Liegt der Betrieb in anderen als den in Absatz 2 bezeichneten
Ländern, so ist die gerichtliche Zuweisung nach Maßgabe der §§ 13 bis
17 nur zulässig, wenn keiner der Miterben der Einleitung des
Zuweisungsverfahrens binnen einer angemessenen Frist widerspricht, die
vom Gericht nach Eingang eines Antrags nach § 13 festgesetzt wird. Bei
der Festsetzung der Frist sind die Miterben darauf hinzuweisen, daß im
Zuweisungsverfahren der Betrieb ungeteilt einem Miterben zu Eigentum
zugewiesen werden kann. Der Widerspruch ist schriftlich oder zur
Niederschrift der Geschäftsstelle des Gerichts zu erklären. Die §§ 17
bis 19 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) § 17 ist nicht anzuwenden, wenn der Erwerber den Betrieb vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes durch gerichtliche Zuweisung erworben hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE003901377.html"></span>

### §§ 34 bis 36  
(weggefallen)

<span id="BJNR010910961BJNE004200325.html"></span>

### § 37  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, zu Verhinderung von Mißbräuchen,
welche die Wirksamkeit dieses Gesetzes erheblich beeinträchtigen, für
die Veräußerung der durch § 1 betroffenen Grundstücke im Wege der
Zwangsversteigerung unter Anlehnung an die Vorschriften des Ersten und
Vierten Abschnitts durch Rechtsverordnung zu bestimmen, daß die Abgabe
von Geboten und die Erteilung des Zuschlags an einen anderen als den
Meistbietenden allgemein oder unter bestimmten sachlichen oder örtlichen
Voraussetzungen von einer Bieterlaubnis der Genehmigungsbehörde abhängt,
sowie das Verfahren einschließlich der Kosten zu regeln.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE004301377.html"></span>

### § 38  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010910961BJNE004400325.html"></span>

### § 39  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1962 in Kraft. Die Vorschriften,
die den Erlaß von Landesgesetzen vorsehen oder zum Erlaß von
Rechtsverordnungen ermächtigen, treten am Tage nach der Verkündung
dieses Gesetzes, § 30 tritt mit Wirkung vom Tage nach der Verkündung des
Haushaltsgesetzes 1961 in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Folgende Vorschriften werden, soweit sie noch gelten, aufgehoben:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Artikel III bis VI der Verordnung Nr. 84 der britischen
    Militärregierung (Amtsblatt der Militärregierung Deutschland,
    Britisches Kontrollgebiet, S. 500) sowie die als Anlage C beigefügte
    Landbewirtschaftungsordnung;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die vom Zentral-Justizamt für die britische Zone erlassene
    Verfahrensordnung für Landwirtschaftssachen vom 2. Dezember 1947
    (Verordnungsblatt für die britische Zone S. 157) mit Ausnahme der §§
    34 bis 38, 44 Abs. 3 und 4, § 45 Abs. 4 bis 6, § 56 Abs. 4 Satz 3,
    §§ 58, 59, 61 und 63;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in § 8 Abs. 1 des preußischen Gesetzes über gemeinschaftliche
    Holzungen vom 14. März 1881 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen
    preußischen Staaten S. 261) die Worte "und Veräußerung" sowie § 8
    Abs. 2 dieses Gesetzes;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in § 3 Nr. 3 der Preußischen Kabinettsorder vom 24. Dezember 1816
    (Gesetz-Sammlung für die Königlichen preußischen Staaten 1817 S. 57)
    die Worte "und Veräußerungen";
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    preußisches Gesetz betreffend die Zulassung einer
    Verschuldungsgrenze für land- und forstwirtschaftlich genutzte
    Grundstücke vom 20. August 1906 (Gesetz-Sammlung für die Königlichen
    preußischen Staaten S. 389);
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    preußisches Gesetz zur Sicherung der Bewirtschaftung von
    Fischgewässern vom 18. Juli 1919 (Preußische Gesetzsammlung S.
    140);
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    § 35 des preußischen Ausführungsgesetzes zum Reichssiedlungsgesetz
    vom 15. Dezember 1919 (Preußische Gesetzsammlung 1920 S. 31);
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    § 32 des preußischen Landesrentenbankgesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 1. August 1931 (Preußische Gesetzsammlung S.
    154);
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Gesetz über die Sicherung der Reichsgrenze und über
    Vergeltungsmaßnahmen vom 9. März 1937 (Reichsgesetzbl. I S. 281)
    sowie die Erste Durchführungsverordnung hierzu in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 8. Oktober 1941 (Reichsgesetzbl. I S. 623) und
    der Verordnung vom 19. September 1943 (Reichsgesetzbl. I S. 543);
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    bayerische Verordnung Nr. 127 zur Durchführung des
    Kontrollratsgesetzes Nr. 45 vom 22. Mai 1947 (Bereinigte Sammlung
    des Bayerischen Landesrechts Band IV S. 351) mit Ausnahme der §§ 1
    bis 4;
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    bayerische Bekanntmachung über genehmigungsfreie Rechtsgeschäfte im
    Grundstücksverkehr vom 10. September 1949 (Bayerischer
    Staatsanzeiger Nr. 34 S. 4) in der Fassung der Bekanntmachung vom
    28. Juli 1951 (Bayerischer Staatsanzeiger Nr. 32, Bereinigte
    Sammlung der Verwaltungsvorschriften des Bayerischen
    Staatsministeriums für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten S.
    173);
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    bayerische Verordnung über die Gebühren und Auslagen für das
    Verfahren vor den Bauerngerichten vom 23. August 1948 (Bereinigte
    Sammlung des Bayerischen Landesrechts Band III S. 87);
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 20 des bayerischen Forstgesetzes (Bereinigte Sammlung des
    Bayerischen Landesrechts Band IV S. 533);
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Artikel IV Abs. 5 Satz 2 und Artikel VII Abs. 2 des Gesetzes Nr. 48
    des Landes Bayern zur Beschaffung von Siedlungsland und zur
    Bodenreform vom 18. September 1946 (Bereinigte Sammlung des
    Bayerischen Landesrechts Band IV S. 336);
    
    </div>

  - 15\.
    
    <div style="">
    
    hessische Verordnung zur Durchführung des Kontrollratsgesetzes Nr.
    45 vom 11. Juli 1947 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land
    Hessen S. 44) in der Fassung der Zweiten Verordnung zur Durchführung
    des Kontrollratsgesetzes Nr. 45 vom 31. März 1949 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 35) mit Ausnahme der §§ 1
    bis 5 und 39 sowie die Erste Ausführungsverordnung vom 28. August
    1947 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 93);
    
    </div>

  - 16\.
    
    <div style="">
    
    hessische Verordnung über die Kosten im Verfahren vor den
    Landwirtschaftsbehörden und den Bauerngerichten auf Grund der
    Verordnung zur Durchführung des Kontrollratsgesetzes Nr. 45 vom 31.
    Oktober 1948 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S.
    153);
    
    </div>

  - 17\.
    
    <div style="">
    
    hessische Zweite Verordnung über die Genehmigungsfreiheit im Verkehr
    mit land- und forstwirtschaftlichen Grundstücken vom 1. November
    1949 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 165);
    
    </div>

  - 18\.
    
    <div style="">
    
    hessische Landbewirtschaftungsordnung vom 11. Juli 1947 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 52);
    
    </div>

  - 19\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 94 bis 96 des hessischen Ausführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuch vom 17. Juli 1899 (Großherzoglich
    Hessisches Regierungsblatt S. 133);
    
    </div>

  - 20\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 42, 50 und 51 des hessischen Landgesetzes vom 1. September
    1919 (Hessisches Regierungsblatt S. 321) nebst §§ 51, 52 der
    Vollzugsordnung zum hessischen Landgesetz vom 1. September 1919
    (Hessisches Regierungsblatt S. 344);
    
    </div>

  - 21\.
    
    <div style="">
    
    § 12 des hessischen Forstgesetzes vom 10. November 1954 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für das Land Hessen S. 211), soweit es sich um die
    Veräußerung eines Waldgrundstücks handelt;
    
    </div>

  - 22\.
    
    <div style="">
    
    Artikel IV Abs. 5 Satz 2 und Artikel VII Abs. 2 des Gesetzes vom 15.
    Oktober 1946 für das Land Hessen zur Beschaffung von Siedlungsland
    und zur Bodenreform (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land
    Hessen S. 218);
    
    </div>

  - 23\.
    
    <div style="">
    
    badische Durchführungsverordnung zum Kontrollratsgesetz Nr. 45 vom
    11. Dezember 1948 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 217)
    mit Ausnahme der §§ 58 bis 63 sowie die badische Landesverordnung
    zur Ergänzung dieser Landesverordnung vom 16. September 1949
    (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 447) und das badische
    Landesgesetz zur Änderung dieser Landesverordnung vom 13. Dezember
    1951 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt 1952 S. 29);
    
    </div>

  - 24\.
    
    <div style="">
    
    § 3 des badischen Gesetzes die geschlossenen Hofgüter betreffend vom
    20. August 1898 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 405),
    soweit die Lostrennung einzelner Teile des Hofgutes und die
    Zerlegung des Hofgutes der Genehmigung der Verwaltungsbehörde
    bedarf;
    
    </div>

  - 25\.
    
    <div style="">
    
    §§ 26 und 27 des badischen Gesetzes zur Ausführung des § 66 der
    Verfassung über Aufhebung der Familien- und Stammgüter, des
    Fideikommisses des vormaligen Großherzoglichen Hauses und des
    Hausvermögens der standesherrlichen Familien
    (Stammgüteraufhebungsgesetz) vom 18. Juli 1923 (Badisches Gesetz-
    und Verordnungsblatt S. 233);
    
    </div>

  - 26\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 21 bis 23b des badischen Ausführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 13.
    Oktober 1925 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 281), des
    Artikels II des badischen Gesetzes vom 15. Dezember 1927 (Badisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt 1928 S. 1), des § 57 des badischen
    Gesetzes über die Feldbereinigung vom 27. März 1931 (Badisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt S. 77) und im Regierungsbezirk Südbaden
    des § 44 des badischen Agrarreformgesetzes vom 27. Februar 1948
    (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 165);
    
    </div>

  - 27\.
    
    <div style="">
    
    § 9 Abs. 4 des badischen Agrarreformgesetzes vom 27. Februar 1948
    (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 165);
    
    </div>

  - 28\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 39 und 43 des württembergischen Gesetzes über die Auflösung
    der Fideikommisse vom 14. Februar 1930 (Regierungsblatt für
    Württemberg S. 21);
    
    </div>

  - 29\.
    
    <div style="">
    
    §§ 31, 32 bis 40 der Vollzugsverordnung des württembergischen
    Justizministers vom 27. Februar 1930 (Regierungsblatt für
    Württemberg S. 34);
    
    </div>

  - 30\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 149 bis 151 des württembergischen Ausführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuch vom 29. Dezember 1931 (Regierungsblatt für
    Württemberg S. 545);
    
    </div>

  - 31\.
    
    <div style="">
    
    Verordnung Nr. 166 der Regierung des Landes Württemberg-Baden zur
    Ausführung des Kontrollratsgesetzes Nr. 45 in der Fassung der
    Bekanntmachung Nr. 274 vom 13. Januar 1950 (Regierungsblatt der
    Regierung Württemberg-Baden S. 3) mit Ausnahme der §§ 1 bis 7;
    
    </div>

  - 32\.
    
    <div style="">
    
    Verordnung Nr. 619 des Landwirtschaftsministeriums des Landes
    Württemberg-Baden über die Festsetzung einer Mindestgröße für die
    Genehmigungspflicht im landwirtschaftlichen Grundstücksverkehr vom
    2. Juni 1949 (Regierungsblatt der Regierung Württemberg-Baden S.
    170);
    
    </div>

  - 33\.
    
    <div style="">
    
    §§ 5 bis 19 der Verordnung Nr. 235 betreffend die Durchführung der
    Verordnung Nr. 166 der Regierung des Landes Württemberg-Baden zur
    Ausführung des Kontrollratsgesetzes Nr. 45 vom 21. August 1947
    (Regierungsblatt der Regierung Württemberg-Baden S. 108);
    
    </div>

  - 34\.
    
    <div style="">
    
    Bekanntmachung Nr. 181 des Landes Württemberg-Baden über eine
    Landwirtschaftsordnung vom 1. Oktober 1947 (Regierungsblatt der
    Regierung Württemberg-Baden S. 105);
    
    </div>

  - 35\.
    
    <div style="">
    
    Artikel 4 Abs. 5 Satz 2 und Artikel 7 Abs. 2 des Gesetzes Nr. 65 des
    Landes Württemberg-Baden zur Beschaffung von Siedlungsland und zur
    Bodenreform vom 30. Oktober 1946 (Regierungsblatt der Regierung
    Württemberg-Baden S. 263);
    
    </div>

  - 36\.
    
    <div style="">
    
    § 18 der Verordnung Nr. 601 Erste Verordnung des Landwirtschafts-
    und des Justizministeriums des Landes Württemberg-Baden zur
    Ausführung und Ergänzung des Gesetzes zur Beschaffung von
    Siedlungsland und zur Bodenreform vom 1. April 1947 (Regierungsblatt
    der Regierung Württemberg-Baden S. 43);
    
    </div>

  - 37\.
    
    <div style="">
    
    § 2 Satz 1 der Verordnung Nr. 609 Dritte Verordnung des
    Landwirtschafts- und Justizministeriums des Landes Württemberg-Baden
    zur Ausführung und Ergänzung des Gesetzes zur Beschaffung von
    Siedlungsland und zur Bodenreform vom 15. September 1948
    (Regierungsblatt der Regierung Württemberg-Baden S. 150);
    
    </div>

  - 38\.
    
    <div style="">
    
    Erstes Ausführungsgesetz des Landes Württemberg-Hohenzollern zum
    Kontrollratsgesetz Nr. 45 vom 2. Mai 1949 (Regierungsblatt für das
    Land Württemberg-Hohenzollern S. 143) in der Fassung von § 12 des
    Zweiten Ausführungsgesetzes vom 13. Juni 1950 (Regierungsblatt für
    das Land Württemberg-Hohenzollern S. 249);
    
    </div>

  - 39\.
    
    <div style="">
    
    Bekanntmachung der Staatskanzlei des Landes Württemberg-Hohenzollern
    über die Zuständigkeit für Entscheidungen nach dem
    Kontrollratsgesetz Nr. 45 vom 10. Mai 1949 (Regierungsblatt für das
    Land Württemberg-Hohenzollern S. 152);
    
    </div>

  - 40\.
    
    <div style="">
    
    § 12 Abs. 4 und 5 sowie § 19 des Bodenreformgesetzes des Landes
    Württemberg-Hohenzollern vom 6. August 1948 (Regierungsblatt für
    das Land Württemberg-Hohenzollern S. 151);
    
    </div>

  - 41\.
    
    <div style="">
    
    §§ 10, 16, 17, 21 und 22 der Ersten Verordnung des
    Staatsministeriums des Landes Württemberg-Hohenzollern zur
    Durchführung des Bodenreformgesetzes vom 12. Juli 1949
    (Regierungsblatt für das Land Württemberg-Hohenzollern S. 373);
    
    </div>

  - 42\.
    
    <div style="">
    
    bremische Verordnung zur Durchführung des Kontrollratsgesetzes Nr.
    45 vom 19. Juli 1948 (Gesetzblatt der Freien Hansestadt Bremen S.
    119) mit Ausnahme der §§ 1 bis 5 und 38;
    
    </div>

  - 43\.
    
    <div style="">
    
    bremische Landbewirtschaftungsordnung vom 19. Juli 1948 (Gesetzblatt
    der Freien Hansestadt Bremen S. 122);
    
    </div>

  - 44\.
    
    <div style="">
    
    bremische Anordnung über Ausnahmen von der Genehmigungspflicht vom
    28. September 1949 (Gesetzblatt der Freien Hansestadt Bremen S.
    212);
    
    </div>

  - 45\.
    
    <div style="">
    
    Grundstücksverkehrs- und -bewirtschaftungs-Verordnung des Landes
    Rheinland-Pfalz vom 11. Dezember 1948 (Gesetz- und Verordnungsblatt
    der Landesregierung Rheinland-Pfalz S. 447) mit Ausnahme der §§ 59
    bis 63;
    
    </div>

  - 46\.
    
    <div style="">
    
    § 4 des Landesgesetzes über die Vereinheitlichung
    siedlungsrechtlicher Bestimmungen des Landes Rheinland-Pfalz vom 14.
    März 1955 (Gesetz- und Verordnungsblatt der Landesregierung
    Rheinland-Pfalz S. 23);
    
    </div>

  - 47\.
    
    <div style="">
    
    § 22 des lippischen Ausführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
    vom 17. November 1899 (Lippische Gesetzes-Sammlung S. 489);
    
    </div>

  - 48\.
    
    <div style="">
    
    Verordnung des Senats von Berlin zur Ausführung des Gesetzes Nr. 45
    des Alliierten Kontrollrats vom 24. Mai 1949 (Verordnungsblatt für
    Groß-Berlin I S. 159);
    
    </div>

  - 49\.
    
    <div style="">
    
    Durchführungsverordnung zur Verordnung zur Ausführung des Gesetzes
    Nr. 45 des Alliierten Kontrollrats vom 24. Mai 1949
    (Verordnungsblatt für Groß-Berlin I S. 160);
    
    </div>

  - 50\.
    
    <div style="">
    
    Verordnung zur Änderung der Verordnung zur Ausführung des Gesetzes
    Nr. 45 des Alliierten Kontrollrats vom 16. April 1951 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Berlin I S. 329);
    
    </div>

  - 51\.
    
    <div style="">
    
    saarländische Verordnung zur Durchführung des Kontrollratsgesetzes
    Nr. 45 vom 17. Juli 1948 (Amtsblatt des Saarlandes S. 1059);
    
    </div>

  - 52\.
    
    <div style="">
    
    Zweite Verordnung zur Durchführung des Kontrollratsgesetzes Nr. 45
    im Saarland vom 26. August 1949 (Amtsblatt des Saarlandes S. 966).
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Gesetz Nr. 45 des Kontrollrats mit Ausnahme der
Übergangsvorschrift in Artikel XII Abs. 2 verliert, soweit es noch
wirksam ist, seine Wirksamkeit. Die Fortgeltung von Vorschriften, die
durch Artikel II des Gesetzes Nr. 45 wieder in Kraft gesetzt sind,
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit in anderen Rechtsvorschriften auf die nach Absatz 2 und 3
aufgehobenen oder unwirksam werdenden Rechtsvorschriften verwiesen ist,
treten an ihre Stelle die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>
