<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Regelung weiterer Voraussetzungen der Erreichbarkeit erwerbsfähiger Leistungsberechtigter nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (Erreichbarkeits-Verordnung - ErrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Erreichbarkeits-Verordnung vom 28. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 207)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 07.08.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0CF0A0023.html"></span>

# Verordnung zur Regelung weiterer Voraussetzungen der Erreichbarkeit erwerbsfähiger Leistungsberechtigter nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch (Erreichbarkeits-Verordnung - ErrV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 8.8.2023 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 13 Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, der
durch Artikel 1 Nummer 14 des Gesetzes vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S.
2328) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Näherer Bereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dienststelle im Sinne des § 7b Absatz 1 Satz 3 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch ist die für die Eingliederung der erwerbsfähigen
leistungsberechtigten Person zuständige Dienststelle des örtlich
zuständigen Jobcenters.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Möglichkeit, die Dienststelle nach Absatz 1 in einer
angemessenen Zeitspanne und ohne unzumutbaren oder die
Eigenleistungsfähigkeit übersteigenden Aufwand aufzusuchen, ist
gegeben, wenn die einfache Wegstrecke zur zuständigen Dienststelle in
höchstens zweieinhalb Stunden bewältigt werden kann. Sind in einer
Region aufgrund örtlicher Gegebenheiten längere Wegezeiten erforderlich,
so wird im Einzelfall eine entsprechend längere Zeitspanne als
angemessen anerkannt. Der Bereich im grenznahen Ausland, der nach § 7b
Absatz 1 Satz 4 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch zum näheren Bereich
zählt, ist der Bereich, der sich von der Grenze der Bundesrepublik
Deutschland in einer Tiefe von 30 Kilometern in das ausländische
Hoheitsgebiet erstreckt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Absatz 2 gilt entsprechend für die Erreichbarkeit eines möglichen
Arbeitsorts oder des Ortes, an dem die Integrationsmaßnahme durchgeführt
wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Möglichkeit der werktäglichen Kenntnisnahme

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person hat sicherzustellen,
dass sie Mitteilungen und Aufforderungen des zuständigen Jobcenters
werktäglich zur Kenntnis nehmen kann. Die Möglichkeit der Kenntnisnahme
liegt auch vor, wenn die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person
sicherstellt, dass Mitteilungen und Aufforderungen durch Dritte zur
Kenntnis genommen werden können und eine entsprechende Information durch
diese an die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person erfolgt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werktage im Sinne des § 7b Absatz 1 Satz 2 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und dieser Verordnung sind die Wochentage Montag bis
Samstag. Ausgenommen sind die gesetzlichen Feiertage.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei Mitteilungen und Aufforderungen, die samstags oder einen Tag vor
gesetzlichen Feiertagen zugehen, ist es für die Annahme der
Erreichbarkeit ausreichend, wenn sie vor Beginn des nächsten Werktags
zur Kenntnis genommen werden können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei einer erwerbsfähigen leistungsberechtigten Person ohne festen
Wohnsitz wird das Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 1
angenommen, wenn sie die Dienststelle im Sinne des § 1 Absatz 1 einmal
pro Leistungsmonat persönlich aufsucht. Sie muss der Dienststelle
anlässlich der Vorsprache nach Satz 1 mitteilen, auf welchem Weg eine
Kontaktaufnahme möglich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Weitere wichtige Gründe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ein wichtiger Grund für einen Aufenthalt außerhalb des näheren Bereichs
nach § 7b Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch liegt
neben den in § 7b Absatz 2 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Fällen vor, wenn erwerbsfähige Leistungsberechtigte den
näheren Bereich verlassen, um Angehörige nach § 16 Absatz 5 des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch zu unterstützen

  - 1\.
    
    <div>
    
    im Zusammenhang mit der Geburt eines Kindes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    wegen Pflegebedürftigkeit oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Todesfall eines oder einer Angehörigen nach § 16 Absatz 5 des
    Zehnten Buches Sozialgesetzbuch.
    
    </div>

Voraussetzung für die Anerkennung eines wichtigen Grundes nach Satz 1
ist, dass die Unterstützung erforderlich ist und die Eingliederung in
Ausbildung oder Arbeit nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Auf
Aufforderung des Jobcenters haben die erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten die Erforderlichkeit der Unterstützungsleistung
nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Zustimmungsverfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die erwerbsfähige leistungsberechtigte Person soll die Zustimmung
der zuständigen Dienststelle des örtlich zuständigen Jobcenters zu einem
Aufenthalt außerhalb des näheren Bereichs in der Regel spätestens fünf
Werktage vor dem Verlassen des näheren Bereichs beantragen. Für
Abwesenheiten, die sich nur auf Samstage, Sonntage oder Feiertage
beziehen, ist keine Zustimmung erforderlich, wenn die erwerbsfähige
leistungsberechtigte Person sicherstellt, dass sie die zugehenden
Mitteilungen und Aufforderungen vor dem nächsten Werktag zur Kenntnis
nehmen kann. § 6 dieser Verordnung sowie § 7b Absatz 2 Satz 3 des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zustimmung kann nach dem Verlassen des näheren Bereichs
beantragt werden, wenn es der erwerbsfähigen leistungsberechtigten
Person nicht oder nicht rechtzeitig möglich war, die Zustimmung vor dem
Verlassen zu beantragen. Der nachträgliche Antrag auf Zustimmung muss
unverzüglich nach Wegfall der Gründe gestellt werden, die einer
vorherigen Antragstellung entgegengestanden haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zustimmung nach § 7b Absatz 2 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch ist nach Maßgabe der §§ 5 und 6 zu erteilen, wenn die
Voraussetzungen des wichtigen Grundes, auf den sich der oder die
erwerbsfähige Leistungsberechtigte beruft, vorliegen und die
erwerbsfähige leistungsberechtigte Person mitgeteilt hat, auf welchem
Weg während der Abwesenheit eine Kontaktaufnahme möglich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die nach Maßgabe des § 7b Absatz 3 Satz 1 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch zu erteilende Zustimmung kann frühestens drei Monate im
Voraus erteilt werden. Bei erwerbsfähigen leistungsberechtigten
Personen, die nicht arbeitslos sind, insbesondere bei Personen, die sich
in Mutterschutz oder Elternzeit befinden und bei Schülerinnen oder
Schülern gilt die Zustimmung mit der Antragstellung als erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Dauer des Aufenthalts außerhalb des näheren Bereichs aus wichtigem Grund

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Teilnahme an einer ärztlich verordneten Maßnahme der
medizinischen Vorsorge oder der Rehabilitation ist ein wichtiger Grund
für die Dauer der Maßnahme. Zu der Teilnahme gehören auch die Tage der
An- und Abreise.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein wichtiger Grund besteht für insgesamt bis zu drei Wochen im
Kalenderjahr für die Teilnahme an einer Veranstaltung, die kirchlichen
oder gewerkschaftlichen Zwecken dient oder im öffentlichen Interesse
liegt. Der Zweck der Veranstaltung und die Teilnahme an der
Veranstaltung müssen nachgewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Fall von Aufenthalten außerhalb des näheren Bereichs, die
überwiegend der Eingliederung in Ausbildung oder Arbeit dienen, liegt
ein wichtiger Grund für die erforderliche Dauer des Aufenthaltes vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei der Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit liegt ein wichtiger
Grund für die Dauer ihrer Ausübung vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) In den Fällen des § 3 liegt ein wichtiger Grund für die Dauer der
erforderlichen Unterstützung vor. Die Dauer des Aufenthalts außerhalb
des näheren Bereichs soll zwölf Wochen im Kalenderjahr nicht
überschreiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Aufenthalt außerhalb des näheren Bereichs aufgrund der Ausübung einer Erwerbstätigkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Aufenthalte außerhalb des näheren Bereichs während der Ausübung
einer Erwerbstätigkeit in abhängiger Beschäftigung ist keine Zustimmung
erforderlich, wenn die erwerbstätige leistungsberechtigte Person

  - 1\.
    
    <div>
    
    aus der Erwerbstätigkeit ein Einkommen oberhalb der
    Geringfügigkeitsgrenze nach § 8 Absatz 1a des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch erzielt und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    dem Jobcenter mitgeteilt hat, dass die Erwerbstätigkeit eine
    Abwesenheit erfordert.
    
    </div>

Für Aufenthalte außerhalb des näheren Bereichs aufgrund der Ausübung
einer selbständigen Erwerbstätigkeit gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass
die Abwesenheit zur Ausübung der Tätigkeit erforderlich sein muss. Die
Mitteilung nach Satz 1 Nummer 2 soll vor dem erstmaligen Verlassen des
näheren Bereichs aufgrund der Ausübung der Erwerbstätigkeit erfolgen.
Dem Jobcenter ist zudem mitzuteilen, auf welchem Weg während der
Abwesenheit eine Kontaktaufnahme möglich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Zustimmung bei Aufenthalt außerhalb des näheren Bereichs ohne wichtigen Grund

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die nach § 7b Absatz 3 Satz 1 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
mögliche Zustimmung ist zu erteilen, wenn die Eingliederung in
Ausbildung oder Arbeit durch den Aufenthalt außerhalb des näheren
Bereichs nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Eine wesentliche
Beeinträchtigung liegt insbesondere vor, wenn ein konkretes
Ausbildungs- oder Arbeitsangebot vorliegt, das nach Ablauf des
Aufenthalts außerhalb des näheren Bereichs nicht mehr angenommen werden
kann. Die nach § 7b Absatz 3 Satz 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
mögliche Dauer des Aufenthalts außerhalb des näheren Bereichs ohne
wichtigen Grund soll drei Wochen je Kalenderjahr nicht überschreiten.
Bei Vorliegen besonderer Umstände kann die Zustimmung auch zu einem
länger als drei Wochen dauernden Aufenthalt außerhalb des näheren
Bereichs erteilt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Erwerbsfähigen Leistungsberechtigten, die Bürgergeld ergänzend zu
Einkommen aus einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
beziehen, ist die Zustimmung zu einem Aufenthalt außerhalb des näheren
Bereichs ohne wichtigen Grund für die Dauer ihres arbeitsvertraglichen
Urlaubsanspruchs zu erteilen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Erreichbarkeit von Personen, die Arbeitslosengeld und Bürgergeld beziehen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Sofern die Agentur für Arbeit bei einer Person, die Anspruch auf
Arbeitslosengeld oder Teilarbeitslosengeld hat, den Aufenthalt außerhalb
des zeit- und ortsnahen Bereichs nach § 3 der Erreichbarkeits-Anordnung
vom 23. Oktober 1997 (ANBA S. 1685; 1998 S. 1100), die zuletzt durch die
Anordnung vom 26. September 2008 (ANBA Nr. 12 S. 5) geändert worden ist,
anerkannt hat, so gilt für diese Person auch für den Bezug von
Bürgergeld die Zustimmung für die Abwesenheit außerhalb des näheren
Bereich als erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0CF0A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
