<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu Überleitungsregelungen zum Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz und zum Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz sowie steuerliche Vorschriften (Fernstraßen-Überleitungsgesetz - FernstrÜG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fernstraßen-Überleitungsgesetz vom 14. August 2017 (BGBl. I S. 3122, 3144), das zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1614) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 13.07.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR314400017.html"></span>

# Gesetz zu Überleitungsregelungen zum Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetz und zum Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetz sowie steuerliche Vorschriften (Fernstraßen-Überleitungsgesetz - FernstrÜG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert Art. 19 G v. 9.6.2021 I 1614 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.8.2017 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 15 des G v. 14.8.2017 I 3122 vom Bundestag mit
Zustimmung des Bundesrates beschlossen. Es ist gem. Art. 25 Abs. 1
dieses G am 18.8.2017 in Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Erfassung und Dokumentation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zum Zweck der späteren Überleitung zur Gesellschaft privaten Rechts
im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes oder zum
Fernstraßen-Bundesamt werden die Länder bis zum 1. Januar 2018

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Vollzeitäquivalente der bei den Straßenbauverwaltungen der
    Länder, Landesbetrieben und sonstigen Behörden im
    Betrachtungszeitraum im Sinne des Absatzes 2 beschäftigten
    Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und
    Auszubildenden nach Funktionen, die im Betrachtungszeitraum Aufgaben
    der Straßenbaulast an den Bundesautobahnen ausschließlich,
    überwiegend oder teilweise wahrgenommen haben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die sächlichen Betriebsmittel, die von den Ländern im
    Betrachtungszeitraum im Sinne des Absatzes 2 ausschließlich,
    überwiegend oder teilweise für die Wahrnehmung der Aufgaben der
    Straßenbaulast an den Bundesautobahnen eingesetzt wurden,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Grundstücke der Bundesautobahnen sowie Grundstücke und Gebäude
    von Nebenanlagen im Sinne von § 1 Absatz 4 Nummer 4 des
    Bundesfernstraßengesetzes, die von den Ländern im
    Betrachtungszeitraum im Sinne des Absatzes 2 ausschließlich oder
    überwiegend für die Wahrnehmung der Aufgaben der Straßenbaulast an
    den Bundesautobahnen eingesetzt wurden, sowie Grundstücke, die
    ausschließlich oder überwiegend den Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen
    nach § 13 des Bundesnaturschutzgesetzes für Eingriffe durch den Bau
    und die Änderung von Bundesautobahnen dienen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die in Bezug auf die Verwaltung der Bundesautobahnen bestehenden
    Vertragsverhältnisse,
    
    </div>

erfassen und dokumentieren. Die Methode und das Format für die Erfassung
und Dokumentation, einschließlich Abgrenzungs- und Bewertungskriterien,
sowie die im Rahmen des Satzes 1 zu erfassenden Daten bestimmt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur im Benehmen mit
den obersten Straßenbaubehörden der Länder durch Erlass.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Betrachtungszeitraum im Sinne dieser Vorschrift ist der Zeitraum vom
1. Januar 2014 bis zum 31. Dezember 2017. Bei Beamtinnen und Beamten,
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie Auszubildenden, deren Dienst-,
Arbeits- oder Ausbildungsverhältnis während des Betrachtungszeitraums
ruhte oder deren Dienst-, Arbeits- oder Ausbildungsverhältnis erst nach
dem Betrachtungszeitraum begonnen hat, ist im Hinblick auf die Erfassung
auf die zuletzt überwiegend ausgeübten Tätigkeiten abzustellen. Soweit
sächliche Betriebsmittel im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 nach
dem Betrachtungszeitraum durch andere Gegenstände ersetzt werden, werden
diese anderen Gegenstände erfasst und dokumentiert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Sobald ein Land seine Verpflichtung nach Absatz 1 erfüllt hat, teilt
dies die jeweilige oberste Straßenbaubehörde dieses Landes dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur mit. Eine
ergänzende Mitteilung (Verwendungsvorschlag) muss bis spätestens zum 1.
Januar 2019 erfolgen und umfasst mindestens eine Auflistung der
Beschäftigten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 mit Angaben
beschäftigungsrelevanter Daten der Beamtinnen und Beamten, der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Auszubildenden und umfasst
auch Angaben zum Arbeitsplatz und Arbeitsort. Zudem ist anzugeben, ob
Mitarbeiter wechselbereit sind. Der Bund wird auch die von der
Neuregelung betroffenen und nicht wechselbereiten Beschäftigten der
Länder oder der Kommunen im Rahmen der bestehenden dienst-, arbeits-
und tarifrechtlichen Möglichkeiten, beispielsweise Personalgestellungen
oder Zuweisung, weiterbeschäftigen. Die Länder oder die Kommunen
erhalten insoweit eine Erstattung der Personalvollkosten. Sofern eine
Weiterbeschäftigung beim Land erfolgen soll, wird bei Beamten alternativ
zur Versetzung eine Zuweisung und bei den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern und Auszubildenden eine Personalgestellung gegen
Personalvollkostenerstattung erfolgen. Die Mitteilung umfasst ferner
eine Auflistung der sächlichen Betriebsmittel im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 2, der Grundstücke der Bundesautobahnen sowie der
Grundstücke und Gebäude von Nebenanlagen im Sinne des § 1 Absatz 4
Nummer 4 des Bundesfernstraßengesetzes, der Grundstücke, die
ausschließlich oder überwiegend den Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
nach § 13 des Bundesnaturschutzgesetzes für Eingriffe durch den Bau und
die Änderung von Bundesautobahnen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer
3 sowie der bestehenden Vertragsverhältnisse im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 Nummer 4.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Bund wird alle vom Übergang betroffenen wechselbereiten
Beschäftigten (Beamte, Arbeitnehmer und Auszubildende) unter Wahrung
ihrer Besitzstände übernehmen. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur übernimmt bei den Zuordnungen die Vorschläge der
obersten Straßenbaubehörden der Länder auch hinsichtlich Arbeitsplatz
und Arbeitsort sowie der Befähigung und dienstlichen Erfahrung der
Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
Auszubildenden. Es bestätigt den obersten Straßenbaubehörden auf der
Grundlage der Mitteilung nach Absatz 3, welche Beamtinnen und Beamten
zum Fernstraßen-Bundesamt versetzt werden sollen. Es bestätigt den
obersten Straßenbaubehörden, welche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und Auszubildenden sowie sächlichen Betriebsmittel dem
Fernstraßen-Bundesamt oder der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zugeordnet werden
sollen. Die Länder sind verpflichtet, auf der Grundlage der Mitteilungen
nach den Sätzen 3 und 4 die notwendigen arbeits- und beamtenrechtlichen
Pflichten gegenüber den Beamtinnen und Beamten, den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern sowie Auszubildenden zu erfüllen und die Beschäftigten
möglichst umfassend über ihre Rechte und das Prozedere eines möglichen
Wechsels sowie die Rechtsfolgen zu informieren. Entsprechende Leitlinien
sind Anlage zu diesem Gesetz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Verfahren nach den Absätzen 1 bis 4 wird von einem beratenden
Bund-Länder-Gremium begleitet, das sich aus Ländervertretern und
Bundesvertretern zusammensetzt. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur setzt dieses Gremium unverzüglich nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes ein. Die bestehenden Personalvertretungen,
Gesamt- und Hauptschwerbehindertenvertretungen nach § 97 des
Sozialgesetzbuches Neuntes Buch und Jugend- und
Auszubildendenvertretungen werden an der Arbeit dieses Gremiums in Bezug
auf die Beschäftigten beteiligt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Anordnungskompetenz des Bundes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist
berechtigt, gegenüber den Ländern die notwendigen Anordnungen durch
Erlass zu treffen, um eine einheitliche, ordnungsgemäße und rechtzeitige
Erfassung und Dokumentation im Sinne des § 1 Absatz 1 und 2 sowie den
frist- und formgerechten Angaben im Sinne des § 1 Absatz 3 durch die
obersten Straßenbaubehörden der Länder zu gewährleisten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000301124.html"></span>

### § 3  
Beamtinnen und Beamte; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in der Bestätigung nach § 1 Absatz 4 Satz 3 genannten Beamtinnen
und Beamten werden spätestens mit Wirkung zum 1. Januar 2021 zum
Fernstraßen-Bundesamt versetzt. Das Einverständnis des Bundes zu dieser
Versetzung bei wechselbereiten Beamtinnen und Beamten gilt als erteilt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Fernstraßen-Bundesamt versetzte Beamtinnen und Beamte können
unter Wahrung ihrer Rechtsstellung und der Verantwortung des Dienstherrn
der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zur Dienstleistung
zugewiesen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Beamtinnen und Beamten des Fernstraßen-Bundesamtes werden
Tätigkeiten bei der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes mit Wirkung spätestens zum
1. Januar 2021 zugewiesen, sofern sie nicht beim Fernstraßen-Bundesamt
auf Basis des Vorschlags weiter verwendet werden sollen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Rechtsstellung der Beamtinnen und Beamten, deren Tätigkeiten der
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zugewiesen sind, bleibt
unberührt. Ihnen ist eine ihrem Amt entsprechende Tätigkeit zu
übertragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Spätere Zuweisungen zu der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes sind möglich. Diese
erfordern jeweils die Zustimmung der Gesellschaft nach den
beamtenrechtlichen Regelungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ist zur Ausübung des
Weisungsrechts gegenüber den dieser Gesellschaft zugewiesenen Beamtinnen
und Beamten befugt, soweit es die Dienstausübung für den Betrieb dieser
Gesellschaft erfordert. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat zu bestimmen,
welche Entscheidungen und Maßnahmen der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes nach Maßgabe des
Satzes 1 zur Ausübung des Weisungsrechts gegenüber den dieser
Gesellschaft zugewiesenen Beamtinnen und Beamten übertragen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ist verpflichtet, dem
Fernstraßen-Bundesamt die zur Wahrnehmung seiner Dienstherrnaufgaben
erforderliche Unterstützung zu leisten und alle hierzu notwendigen
Auskünfte zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Beurlaubungen von Beamtinnen und Beamten des Fernstraßen-Bundesamtes
zur Wahrnehmung einer Tätigkeit bei der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes dienen
dienstlichen Interessen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Das Fernstraßen-Bundesamt kann die Zuweisung zur Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes im Einzelfall im
Einvernehmen mit dieser Gesellschaft aufheben oder eine anderweitige
Verwendung der Beamtin oder des Beamten vorsehen. Dies gilt sinngemäß
auch, wenn die Zuweisung im Einzelfall auf Wunsch der Beamtin oder des
Beamten aufgehoben werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000401125.html"></span>

### § 4  
Rechtsaufsicht in beamtenrechtlichen Angelegenheiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dem Fernstraßen-Bundesamt obliegt auch die Rechtsaufsicht darüber,
dass die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes die beamtenrechtlichen
Bestimmungen dieses Gesetzes und anderer jeweils geltender Gesetze und
Rechtsverordnungen beachtet. Hierzu stehen dem Fernstraßen-Bundesamt ein
uneingeschränktes Recht auf Unterrichtung durch die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes und ein Weisungsrecht
gegenüber dieser Gesellschaft zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden durch ein Handeln oder Unterlassen der Gesellschaft privaten
Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
beamtenrechtliche Bestimmungen verletzt, soll das Fernstraßen-Bundesamt
zunächst darauf hinwirken, dass die Gesellschaft die Rechtsverletzung
behebt. Kommt die Gesellschaft dem innerhalb einer gesetzten Frist nicht
nach, kann das Fernstraßen-Bundesamt die Rechtsverletzung selbst
beheben. In diesem Falle gehen die der Gesellschaft zur Ausübung
übertragenen Befugnisse auf das Fernstraßen-Bundesamt über. Die Rechte
und Pflichten des Betriebs- oder Gesamtbetriebsrats bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes und ihren
Tochtergesellschaften eingesetzten Beschäftigten des
Fernstraßen-Bundesamtes gelten im Sinne des
Bundespersonalvertretungsgesetzes als Beschäftigte des
Fernstraßen-Bundesamtes; § 14 Absatz 2 Satz 4 des
Bundespersonalvertretungsgesetzes findet keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000501124.html"></span>

### § 5  
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Auszubildende

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für den Übergang der Arbeits- bzw. Ausbildungsverhältnisse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie der Auszubildenden auf das
Fernstraßen-Bundesamt oder die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes finden die Vorschriften
des § 613a des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Betriebsübergang
entsprechende Anwendung. Die Weiterverwendung erfolgt grundsätzlich am
bisherigen Arbeitsplatz und Arbeitsort.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf die Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und Auszubildenden des
Fernstraßen-Bundesamtes sind die für Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer und
Auszubildende des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen
Bestimmungen anzuwenden. Für die Beschäftigten bei der Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes sind Tarifverträge
abzuschließen. Für die Überleitung der Beschäftigten werden
Überleitungstarifverträge angestrebt. Im Fernstraßen-Bundesamt und in
der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes tätige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer können mit Zustimmung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur, die der im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen zu erteilenden Einwilligung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat bedarf, auch oberhalb
der höchsten tarifvertraglichen Entgeltgruppe in einem außertariflichen
Arbeitsverhältnis beschäftigt werden, soweit dies für die Durchführung
der Aufgaben des Fernstraßen-Bundesamtes und der Gesellschaft privaten
Rechts erforderlich ist. Satz 4 gilt für die sonstige Gewährung von
über- oder außertariflichen Leistungen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Schwerbehinderte Menschen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Tätigkeit bei der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes lässt die Rechtsstellung
von schwerbehinderten Menschen bei der Anwendung des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verkehr
und digitale Infrastruktur unberührt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Sächliche Betriebsmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Mit Wirkung zum 1. Januar 2021 geht das Eigentum an den sächlichen
Betriebsmitteln nach Maßgabe der Zuordnung in der Mitteilung nach § 1
Absatz 4 Satz 4 entweder auf das Fernstraßen-Bundesamt oder auf die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes über. Sofern die Länder
die sächlichen Betriebsmittel mit eigenen Mitteln nach Artikel 104a
Absatz 5 des Grundgesetzes erworben haben und diese in das Eigentum des
Bundes übergehen, erstattet der Bund den Ländern den jeweiligen Buchwert
entsprechend der Auflistung nach § 1 Absatz 3 Satz 7. Soweit die
sächlichen Betriebsmittel nicht im Rahmen von Artikel 104a Absatz 5 des
Grundgesetzes von den Ländern erworben worden sind, gelten sie als
Eigentum des Bundes. Grundstücke und Gebäude für Nebenanlagen im Sinne
des § 1 Absatz 4 Nummer 4 des Bundesfernstraßengesetzes gelten als
Eigentum des Bundes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Übergangsmandate, Gleichstellungsbeauftragte, Dienstvereinbarungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die in den Dienststellen bestehenden Personalräte nehmen längstens
bis zum 31. Dezember 2020 in den Betrieben und Betriebsteilen der
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes jeweils die Aufgaben eines
Betriebsrats nach dem Betriebsverfassungsrecht wahr, soweit die
Voraussetzungen des § 1 Absatz 1 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes
vorliegen (Übergangsmandat). Der Personalrat hat im Rahmen seines
Übergangsmandats insbesondere die Aufgabe, unverzüglich den
Wahlvorstand zur Einleitung der Betriebsratswahl zu bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden den Betrieben und Betriebsteilen der Gesellschaft privaten
Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
jeweils Angehörige mehrerer Dienststellen zugewiesen und übertragen,
nimmt derjenige Personalrat das jeweilige Übergangsmandat wahr, aus
dessen Zuständigkeitsbereich die meisten der zugewiesenen und
übertragenen Wahlberechtigten stammen. Richtet die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes vor der Wahl eines
Betriebsrats Tochtergesellschaften ein, so nimmt der nach Satz 1
zuständige Personalrat das Übergangsmandat in den Betrieben der
Tochtergesellschaft wahr.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Mit Zuweisung der ersten Beschäftigten nimmt der Hauptpersonalrat
beim Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur beim
Fernstraßen-Bundesamt die Aufgaben der Personalvertretung wahr
(Übergangspersonalrat). Er hat als Übergangspersonalrat insbesondere
die Aufgabe, unverzüglich den Wahlvorstand für die Durchführung der
Personalratswahlen im Fernstraßen-Bundesamt zu bestellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Übergangsmandat endet, sobald in den Betrieben oder
Betriebsteilen der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ein Betriebsrat gewählt
und das Wahlergebnis bekannt gegeben ist, spätestens jedoch nach zwölf
Monaten. Gleiches gilt für den Übergangspersonalrat nach Absatz 3 Satz
1. Im Falle des Absatzes 2 Satz 2 gilt Satz 1 entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Jugend- und
Auszubildendenvertretung mit der Maßgabe, dass der das Übergangsmandat
innehabende Personalrat und der Übergangspersonalrat nach Absatz 3
unverzüglich einen Wahlvorstand zur Wahl der jeweiligen Jugend- und
Auszubildendenvertretung zu bestellen haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die
Schwerbehindertenvertretungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Auf längstens bis zum 31. Dezember 2020 förmlich eingeleitete
Beteiligungsverfahren im Bereich der jeweiligen Dienststelle, Verfahren
vor der jeweiligen Einigungsstelle oder personalvertretungsrechtliche
Beschlussverfahren vor den Verwaltungsgerichten bleibt die Übertragung
oder Zuweisung von Beschäftigten auf die Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes oder auf das
Fernstraßen-Bundesamt ohne Einfluss.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Innerhalb von sechs Monaten nach dem 1. Januar 2021 findet im
Fernstraßen-Bundesamt die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer
Stellvertreterin statt. Bis zur Bestellung der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin werden die
Aufgaben von der Gleichstellungsbeauftragten des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur und ihrer Stellvertreterin
wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Die in den Dienststellen bis zum 31. Dezember 2020 geltenden
Dienstvereinbarungen gelten ab dem Zeitpunkt des Übergangs auf das
Fernstraßen-Bundesamt oder auf die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes längstens zwölf Monate
als Dienst- oder Betriebsvereinbarungen weiter, soweit sie zuvor nicht
durch andere Regelungen im Fernstraßen-Bundesamt oder in der
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ersetzt werden. Richtet
die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes Tochtergesellschaften ein,
bevor die Dienstvereinbarungen nach Satz 1 ersetzt worden sind, so
gelten diese in den Tochtergesellschaften für weitere zwölf Monate,
sofern sie nicht zuvor in den Tochtergesellschaften durch andere
Regelungen ersetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Personalkosten, Versorgungslastenverteilung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verteilung von Versorgungslasten zwischen Bund und Ländern richtet
sich in Bezug auf die Beamtinnen und Beamten nach den Bestimmungen des
am 1. Januar 2011 in Kraft getretenen
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags vom 16. Dezember 2009 und 26.
Januar 2010 (BGBl. I S. 1288, 1290). Die nach § 3 Absatz 1 und 2 des
Versorgungslastenteilungs-Staatsvertrags erforderliche Zustimmung des
abgebenden Dienstherrn gilt insoweit als erteilt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Übergang von Rechten und Pflichten, laufende Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit Wirkung zum 1. Januar 2021 tritt der Bund in die Rechte und
Pflichten aus den zu diesem Zeitpunkt bestehenden Vertragsverhältnissen
ein, die von den zuständigen Straßenbaubehörden der Länder bis zum 31.
Dezember 2020 im eigenen Namen mit Dritten im Rahmen der Wahrnehmung der
Aufgaben aus der Straßenbaulast im Sinne des § 3 Absatz 1 des
Bundesfernstraßengesetzes abgeschlossen wurden, wenn die
vergaberechtlichen Vorgaben beachtet und marktübliche Preise zugrunde
gelegt wurden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes tritt zum 1. Januar 2021
im Rahmen der ihr zur Ausführung übertragenen Aufgaben, einschließlich
der hoheitlichen Aufgaben, mit deren Wahrnehmung sie auf Grund des § 6
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes beliehen ist, in die
Vergabe- und Gerichtsverfahren sowie in sonstige Verfahren und
Rechtspositionen ein.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Überleitungsregelungen für Bundesstraßen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit nach Artikel 90 Absatz 4 oder Artikel 143e Absatz 2 des
Grundgesetzes auf Antrag eines Landes Bundesstraßen, soweit sie im
Gebiet dieses Landes liegen, vom Bund in Bundesverwaltung übernommen
werden, gilt dieses Gesetz auch für diese Bundesstraßen. Die Übernahme
in Bundesverwaltung nach Satz 1 wird frühestens mit Beginn des zweiten
auf die Antragstellung folgenden Kalenderjahres wirksam.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE001200000.html"></span>

### § 12  
Grunderwerbsteuer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Erwirbt die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des § 1 Absatz 1 des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes von der Bundesrepublik
Deutschland oder von Dritten durch einen Rechtsvorgang im Sinne des § 1
Absatz 2 des Grunderwerbsteuergesetzes die Möglichkeit, ein Grundstück,
das nach Maßgabe des § 2 des Bundesfernstraßengesetzes zur öffentlichen
Straße gewidmet ist, rechtlich oder wirtschaftlich auf eigene Rechnung
zu verwerten, ist dieser Rechtsvorgang von der Grunderwerbsteuer
befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit die Gesellschaft privaten Rechts nach § 10 Absatz 1 des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes ab dem 1. Januar 2020 im
Einvernehmen mit dem jeweiligen Land vor dem 1. Januar 2021 die Planung
und den Bau von Bundesautobahnen wahrnimmt, erfolgt für die mit der
Aufgabe betrauten Beamtinnen und Beamten, Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie Auszubildenden ein Übergang im Sinne dieses Gesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR314400017BJNE001400000.html"></span>

### Anlage  
(zu § 1 Absatz 4)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 3148)

</div>

</div>

  

<div class="jurAbsatz">

Folgende Leitlinien sind zu beachten:

  - a)
    
    <div>
    
    Bund und Länder werden durch möglichst umfassende Garantien die
    Interessen der betroffenen Beschäftigten hinsichtlich Status,
    Arbeitsplatz und Arbeitsort wahren und besonderes Augenmerk auf eine
    sozialverträgliche Gestaltung des Übergangs richten. Versetzungen
    gegen den Willen der Beschäftigten wird es nicht geben. Dies
    bedeutet insbesondere: Der Bund wird alle vom Übergang betroffenen
    wechselbereiten Beschäftigten (Beamte, Arbeitnehmer und
    Auszubildende) unter Wahrung ihrer Besitzstände übernehmen. Er wird
    auch die von der Neuregelung betroffenen und nicht wechselbereiten
    Beschäftigten im Rahmen der bestehenden dienst-, arbeits- und
    tarifrechtlichen Möglichkeiten (z. B. Personalgestellungen bzw.
    Zuweisung) weiterbeschäftigen. Die Länder erhalten insoweit eine
    Erstattung der Personalvollkosten.
    
    </div>

  - b)
    
    <div>
    
    Die Weiterverwendung erfolgt grundsätzlich am bisherigen
    Arbeitsplatz und Arbeitsort; ausgeprägte Organisationsstrukturen für
    Autobahnen bleiben an ihren Standorten erhalten.
    
    </div>

Die näheren Einzelheiten legt das zuständige Bundesministerium mit der
jeweils zuständigen obersten Landesbehörde durch Vereinbarungen fest.
Die Personalvertretungen werden in diesen Prozess eingebunden. Die
zuständigen Berufsverbände und Gewerkschaften werden ebenfalls
beteiligt.

</div>

</div>

</div>

</div>
