<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung zur Abgabe von kaliumiodidhaltigen Arzneimitteln zur Iodblockade der Schilddrüse bei radiologischen Ereignissen (Kaliumiodidverordnung - KIV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Kaliumiodidverordnung vom 5. Juni 2003 (BGBl. I S. 850), die durch Artikel 70 des Gesetzes vom 21. Juni 2005 (BGBl. I S. 1818) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR085000003.html"></span>

# Verordnung zur Abgabe von kaliumiodidhaltigen Arzneimitteln zur Iodblockade der Schilddrüse bei radiologischen Ereignissen (Kaliumiodidverordnung - KIV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                              |
| ------ | -------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 70 G v. 21.6.2005 I 1818 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 18.6.2003 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000000000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 71 Abs. 2 und 3 des Arzneimittelgesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3586) in Verbindung
mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl.
I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. Oktober 2002 (BGBl. I S.
4206) verordnet das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale
Sicherung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Verteidigung und
dem Bundesministerium des Innern:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000101310.html"></span>

### § 1  
Zweck und Anwendungsbereich

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zweck dieser Verordnung ist es, die Versorgung der Bevölkerung mit
kaliumiodidhaltigen Arzneimitteln bei radiologischen Ereignissen
sicherzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Diese Verordnung gilt für kaliumiodidhaltige Arzneimittel, die zur
Verminderung der Aufnahme radioaktiven Iods in die menschliche
Schilddrüse geeignet sind und die für den Bereich der Bundeswehr, der
Bundespolizei, der Bereitschaftspolizeien der Länder und des Zivil- und
Katastrophenschutzes an die von der zuständigen Behörde bestimmten
Stellen zur Aufgabenerfüllung in diesen Bereichen abgegeben, von diesen
vorrätig gehalten und zum Endverbrauch abgegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Ausnahmen vom Siebenten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Abweichend von § 47 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes können die in §
1 Abs. 2 genannten Arzneimittel vom pharmazeutischen Unternehmer und vom
pharmazeutischen Großhändler unmittelbar an die in § 1 Abs. 2 genannten
Stellen abgegeben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel können bei einem
radiologischen Ereignis auf Veranlassung der zuständigen Behörde
abweichend von § 43 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes zum Endverbrauch
abgegeben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Ausnahmen vom Zweiten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abweichend von § 10 Abs. 1 Nr. 9 und § 10 Abs. 8 des
Arzneimittelgesetzes ist die Angabe des Verfalldatums auf den
Behältnissen, den äußeren Umhüllungen und den Durchdrückpackungen der
in § 1 Abs. 2 genannten Arzneimittel nicht erforderlich, wenn das
Verfallsdatum in den Begleitpapieren der Lieferung an die in § 1 Abs. 2
genannten Stellen dokumentiert ist. Die Begleitpapiere sind von der
jeweiligen Stelle bis zur vollständigen Ausgabe oder Vernichtung der
Arzneimittel aufzubewahren.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Ausnahmen vom Achten Abschnitt des Arzneimittelgesetzes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

§ 55 Abs. 8 des Arzneimittelgesetzes findet keine Anwendung, wenn
kaliumiodidhaltige Arzneimittel nach § 1 Abs. 2 dieser Verordnung im
Geltungsbereich des Arzneimittelgesetzes vorrätig gehalten und zum
Endverbrauch abgegeben werden, sofern diese Arzneimittel hinsichtlich
der in ihnen enthaltenen Stoffe und hinsichtlich ihrer
Darreichungsformen, Behältnisse und Umhüllungen, soweit sie mit den
Arzneimitteln in Berührung kommen, zum Zeitpunkt der Abgabe an die in §
1 Abs. 2 dieser Verordnung genannten Stellen den anerkannten
pharmazeutischen Regeln entsprachen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR085000003BJNE000600000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>
