<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die von den Traumaambulanzen in der Sozialen Entschädigung zu erfüllenden Qualitätskriterien und die Pflichten der Traumaambulanz (Traumaambulanz-Verordnung - TAV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Traumaambulanz-Verordnung vom 20. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1816)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR181600022.html"></span>

# Verordnung über die von den Traumaambulanzen in der Sozialen Entschädigung zu erfüllenden Qualitätskriterien und die Pflichten der Traumaambulanz (Traumaambulanz-Verordnung - TAV)

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.1.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 38 Satz 1 des Sozialgesetzbuchs Vierzehntes Buch –
Soziale Entschädigung – vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2652)
verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Regelungsgegenstand

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung regelt für den Bereich der Sozialen Entschädigung die
von der Traumaambulanz, die Leistungen nach Kapitel 4 Abschnitt 3 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch erbringt, zu erfüllenden
Voraussetzungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Antrag, Leistungserbringung durch die Traumaambulanz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Traumaambulanz informiert Leistungsberechtigte bei
Behandlungsbeginn, jedoch spätestens nach der zweiten Sitzung, dass für
eine über die ersten beiden Sitzungen hinausgehende Leistungserbringung
eine Antragstellung erforderlich ist und unterstützt die
Leistungsberechtigten auf Wunsch bei der Stellung des Antrages. Die
Unterstützung erfolgt außerhalb der Sitzung. Die Traumaambulanz leitet
den Antrag unverzüglich an die nach Landesrecht zuständige Behörde
weiter. § 11 Absatz 4 Satz 2 des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch
bleibt unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Dauer einer einzelnen Sitzung in der Traumaambulanz muss
mindestens 50 Minuten betragen. Werden erforderliche Dolmetsch-,
Übersetzungs- oder Kommunikationshilfeleistungen nach § 12 des
Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch erbracht, beträgt die Dauer der
einzelnen Sitzung in der Regel 75 Minuten. Die Aufteilung der Sitzungen
in Abschnitte von jeweils 25 Minuten ist zulässig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Leistungsberechtigten sollen im Rahmen der vorhandenen
Möglichkeiten das Geschlecht der behandelnden Person, die die Sitzungen
durchführt, wählen können. Bis zum Ende der Behandlung soll ein Wechsel
der behandelnden Person nicht stattfinden, es sei denn, der oder die
Leistungsberechtigte wünscht dies.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Qualifikationsanforderungen bei Behandlung von Erwachsenen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Behandlung von Erwachsenen setzt die Traumaambulanz
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ein, die eine der folgenden
Berufsqualifikationen aufweisen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie oder Fachärztin für
    Psychiatrie und Psychotherapie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder
    Fachärztin für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Facharzt für Psychotherapeutische Medizin oder Fachärztin für
    Psychotherapeutische Medizin,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Psychologischer Psychotherapeut oder Psychologische
    Psychotherapeutin oder
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Psychotherapeut mit einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
    Psychotherapeutin mit einer solchen Weiterbildung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen
für die Behandlung von Erwachsenen in einer Traumaambulanz über eine
traumaspezifische Qualifikation verfügen, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    durch die zuständige Landesärztekammer oder
    Landespsychotherapeutenkammer zertifiziert ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zumindest den Inhalten der Module I und II des Curriculums nach
    Anlage 1 entspricht.
    
    </div>

Satz 1 gilt nicht, wenn die in Satz 1 Nummer 2 genannten Inhalte oder
vergleichbare Inhalte bereits Gegenstand einer Weiterbildung,
Zusatzweiterbildung oder postgraduierter Ausbildung der in Absatz 1
genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen waren. Es genügt, wenn die in
Satz 1 genannte Qualifikation spätestens ein Jahr nach Aufnahme der
Tätigkeit in der Traumaambulanz vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Von den in Absatz 2 genannten Anforderungen kann für die Dauer der
Laufzeit der zwischen der nach Landesrecht zuständigen Behörde und der
Traumaambulanz abgeschlossenen Vereinbarung abgewichen werden, wenn die
Versorgung mit einer ausreichenden Anzahl an Traumaambulanzen
anderenfalls nicht sichergestellt werden kann. Die Versorgung mit
Traumaambulanzen ist dann nicht ausreichend, wenn die Anzahl der
Traumaambulanzen so gering ist, dass Leistungsberechtigte eine
Traumaambulanz nicht nach einer zumutbaren Fahrzeit im Sinne des § 7
Absatz 2 erreichen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Qualifikationsanforderungen bei Behandlung von Kindern und Jugendlichen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen setzt die
Traumaambulanz Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ein, die eine der
folgenden Berufsqualifikationen aufweisen:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie oder
    Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut oder Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeutin,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Psychologischer Psychotherapeut mit Zusatzqualifikation zur
    Behandlung von Kindern und Jugendlichen oder Psychologische
    Psychotherapeutin mit Zusatzqualifikation zur Behandlung von Kindern
    und Jugendlichen oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Psychotherapeut mit einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz 1
    Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder
    Psychotherapeutin mit einer solchen Weiterbildung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die in Absatz 1 genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen
für die Behandlung von Kindern und Jugendlichen in einer Traumaambulanz
über eine traumaspezifische Qualifikation verfügen, die

  - 1\.
    
    <div>
    
    durch die zuständige Landesärztekammer oder
    Landespsychotherapeutenkammer zertifiziert ist und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zumindest den Modulen des Teils A Nummer 7 und 8 der Empfehlung nach
    Anlage 2 entspricht.
    
    </div>

Satz 1 gilt nicht, wenn die in Satz 1 Nummer 2 genannten Inhalte oder
vergleichbare Inhalte bereits Gegenstand einer Weiterbildung,
Zusatzweiterbildung oder postgraduierten Ausbildung der in Absatz 1
genannten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen waren. Es genügt, wenn die in
Satz 1 genannte Qualifikation spätestens ein Jahr nach Aufnahme der
Tätigkeit in der Traumaambulanz vorliegt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die in Absatz 1 genannten Personen, die Kinder und Jugendliche
behandeln, die Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind, müssen
verfügen über

  - 1\.
    
    <div>
    
    fundierte Kenntnisse über
    
      - a)
        
        <div>
        
        körperliche und emotionale Misshandlung im Kindes- und
        Jugendalter,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        körperliche und emotionale Vernachlässigung im Kindes- und
        Jugendalter,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        sexuellen Missbrauch im Kindes- und Jugendalter und
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Folgen der in den Buchstaben a bis c beschriebenen Erfahrungen
        sowie
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Fertigkeiten im Umgang mit betroffenen Patienten und Patientinnen
    und ihren Bezugspersonen sowie Kenntnisse für eine Zusammenarbeit im
    sozialen Unterstützungssystem von Kindern und Jugendlichen.
    
    </div>

Die in Satz 1 genannten Kenntnisse und Fertigkeiten gelten durch eine
mindestens zweijährige Berufserfahrung bei der Behandlung von Kindern
und Jugendlichen, die Opfer sexuellen Missbrauchs geworden sind, oder
durch eine gleichwertige Fortbildung zum Thema sexuellen Missbrauchs als
nachgewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Von den in den Absätzen 2 und 3 genannten Anforderungen kann für die
Dauer der Laufzeit der zwischen der nach Landesrecht zuständigen Behörde
und der Traumaambulanz abgeschlossenen Vereinbarung abgewichen werden,
wenn die Versorgung mit einer ausreichenden Anzahl an Traumaambulanzen
anderenfalls nicht sichergestellt werden kann. Die Versorgung mit
Traumaambulanzen ist dann nicht ausreichend, wenn die Anzahl der
Traumaambulanzen so gering ist, dass Leistungsberechtigte eine
Traumaambulanz nicht nach einer zumutbaren Fahrzeit im Sinne des § 7
Absatz 2 erreichen können.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Behandlung durch Personen in Weiterbildung oder in Ausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ärzte und Ärztinnen dürfen Leistungsberechtigte behandeln, wenn sich
diese Ärzte und Ärztinnen in fortgeschrittener Weiterbildung befinden

  - 1\.
    
    <div>
    
    zum Facharzt für Psychiatrie und Psychotherapie oder zur Fachärztin
    für Psychiatrie und Psychotherapie,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    zum Facharzt für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie oder
    zur Fachärztin für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    zum Facharzt für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
    oder zur Fachärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    -psychotherapie oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    zum Facharzt für Psychotherapeutische Medizin oder zur Fachärztin
    für Psychotherapeutische Medizin.
    
    </div>

Kinder und Jugendliche dürfen nur durch die in Satz 1 Nummer 3 genannten
Personen behandelt werden. Erwachsene dürfen nur durch die in Satz 1
Nummer 1, 2 und 4 genannten Personen behandelt werden. Die Weiterbildung
gilt ab zwei Dritteln der Weiterbildungszeit als fortgeschritten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Psychotherapeuten in einer Weiterbildung im Sinne des § 95c Absatz 1
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
Psychotherapeutinnen in einer solchen Weiterbildung dürfen nur
Erwachsene behandeln. Psychotherapeuten in einer Weiterbildung im Sinne
des § 95c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch und Psychotherapeutinnen in einer solchen Weiterbildung
dürfen nur Kinder und Jugendliche behandeln. Die in den Sätzen 1 und 2
genannten Personen müssen sich in fortgeschrittener Weiterbildung
befinden. Die Weiterbildung gilt ab zwei Dritteln der Weiterbildungszeit
als fortgeschritten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Psychologische Psychotherapeuten und Psychologische
Psychotherapeutinnen in Ausbildung dürfen erwachsene
Leistungsberechtigte behandeln, wenn sie zwei Drittel ihrer Ausbildung
absolviert haben. In jedem Fall absolviert haben müssen sie die 1 800
Stunden an praktischer Tätigkeit nach § 2 Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Psychologische Psychotherapeuten vom 18. Dezember
1998 (BGBl. I S. 3749), die durch § 85 Satz 2 Nummer 1 der Verordnung
vom 4. März 2020 (BGBl. I S. 448) aufgehoben worden ist, in der bis zum
31. August 2020 geltenden Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten in Ausbildung und Kinder-
und Jugendlichenpsychotherapeutinnen in Ausbildung dürfen
leistungsberechtigte Kinder und Jugendliche behandeln, wenn sie zwei
Drittel ihrer Ausbildung absolviert haben. In jedem Fall absolviert
haben müssen sie die 1 800 Stunden an praktischer Tätigkeit nach § 2
Absatz 2 der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Kinder- und
Jugendlichenpsychotherapeuten vom 18. Dezember 1998 (BGBl. I S. 3761),
die durch § 85 Satz 2 Nummer 2 der Verordnung vom 4. März 2020 (BGBl. I
S. 448) aufgehoben worden ist, in der bis zum 31. August 2020 geltenden
Fassung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die in den Absätzen 1 bis 4 genannten Personen dürfen keine
komplexen Fälle behandeln. Ein Fall ist komplex, wenn die Kenntnisse der
in den Absätzen 1 bis 4 genannten Personen nicht für eine sachgerechte
Behandlung ausreichen. Entscheidend ist dabei der Zeitpunkt des Beginns
der jeweiligen Behandlung. Ob ein Fall komplex ist, entscheidet die
Person, die von den in § 3 Absatz 1 und § 4 Absatz 1 genannten Personen
über die längste Berufserfahrung verfügt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Leistungserbringung durch externe Personen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Traumaambulanz kann sich in begründeten Ausnahmefällen bei der
Leistungserbringung externer Personen bedienen. Für deren Einsatz gelten
die Anforderungen nach den §§ 3 bis 5.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ein begründeter Ausnahmefall liegt vor, wenn die Traumaambulanz
nicht über ausreichend eigene Kapazitäten verfügt, um den Anspruch
Leistungsberechtigter in quantitativer oder qualitativer Hinsicht zu
erfüllen. Kann der Anspruch durch eine andere Traumaambulanz, die nach
einer zumutbaren Fahrzeit vom Wohnort des oder der Leistungsberechtigten
erreichbar ist, abgedeckt werden, so ist der Verweis auf diese
Traumaambulanz vorrangig gegenüber dem Einsatz externer Personen. Die
Beauftragung externer Personen erfolgt in Abstimmung mit der nach
Landesrecht zuständigen Behörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Erbringen externe Personen Leistungen der Traumaambulanz, gelten für
sie die Vorgaben zur Schweigepflicht nach § 9 Absatz 1 und 2
entsprechend. Die Traumaambulanz hat die externen Personen darauf
hinzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Anzahl an Traumaambulanzen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Vereinbarungen über die Erbringung von Leistungen der Traumaambulanz
für Erwachsene sowie für Kinder und Jugendliche sind von den nach
Landesrecht zuständigen Behörden mit einer ausreichenden Zahl von
Einrichtungen zu schließen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Anzahl ist ausreichend, wenn eine Traumaambulanz nach einer
zumutbaren Fahrzeit erreicht werden kann. In der Regel ist eine Fahrzeit
mit einem Kraftfahrzeug oder öffentlichen Verkehrsmitteln von einer
Stunde vom Wohnort des oder der Leistungsberechtigten bis zur
Traumaambulanz zumutbar. Die Zumutbarkeit ist unabhängig von Satz 2
gegeben, wenn die Leistungen der Traumaambulanz am jeweiligen Wohnort
des oder der Leistungsberechtigten erbracht werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 2 ist die Anzahl der Traumaambulanzen auch
dann ausreichend, wenn die Traumaambulanz nach einer Fahrzeit von einer
Stunde und 30 Minuten erreicht werden kann, wenn anderenfalls die
Versorgung mit Traumaambulanzen nicht sichergestellt werden kann.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Erreichbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Traumaambulanz bietet Sitzungstermine zu den allgemeinen
Geschäftszeiten an.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Traumaambulanz muss über eine Webseite verfügen, die
Informationen zur Erreichbarkeit der Traumaambulanz enthält. Die
Informationen sind auch in barrierefreier Form verfasst. Zur besseren
Auffindbarkeit soll sich die Traumaambulanz in Datenbanken oder auf
Portalen registrieren, auf denen Betroffene Hilfe suchen. Hierzu zählen
die Online-Datenbank für Betroffene von Straftaten und das Hilfeportal
Sexueller Missbrauch.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Traumaambulanz muss zu jeder Zeit telefonisch erreichbar sein.
Außerhalb der allgemeinen Geschäftszeiten genügt die Erreichbarkeit
eines Anrufbeantworters, wenn sichergestellt ist, dass die anrufende
Person auf ihren Wunsch am nächsten Werktag zurückgerufen wird. Der
Mitarbeiter oder die Mitarbeiterin, der oder die die Anrufe
entgegennimmt, soll über Kenntnisse zum traumasensiblen Umgang mit den
Anrufenden verfügen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Traumaambulanz hat sicherzustellen, dass Leistungsberechtigte
auf Wunsch spätestens fünf Werktage nach ihrer Kontaktaufnahme einen
Termin zur Erbringung von Leistungen der Traumaambulanz erhalten. Ist
der Traumaambulanz eine Erbringung von Leistungen innerhalb dieser Frist
im Einzelfall nicht möglich, verlängert sich diese auf bis zu zehn
Werktage.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Schweigepflicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Traumaambulanz unterliegen
der Schweigepflicht. Sie müssen die Leistungsberechtigten und die
Sorgeberechtigten minderjähriger Leistungsberechtigter über die
Schweigepflicht und die vertrauliche Behandlung des Inhalts der
Sitzungen in der Traumaambulanz informieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit Einverständnis der Leistungsberechtigten übermitteln die
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Traumaambulanz zum Zwecke der
Sachverhaltsaufklärung Informationen zum schädigenden Ereignis an die
nach Landesrecht für das Soziale Entschädigungsrecht zuständige Behörde.
Kann der Leistungsberechtigte nicht selbst in die Übermittlung
einwilligen, ist das Einverständnis eines hierzu Berechtigten
einzuholen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Dokumentationspflichten der Traumaambulanz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Traumaambulanz stellt sicher, dass die geltenden
Dokumentationspflichten über die einzelnen Sitzungen eingehalten werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Vernetzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Traumaambulanzen sollen sich mit örtlich ansässigen Organisationen
und Leistungserbringern vernetzen, die Hilfs- und Unterstützungsangebote
für Leistungsberechtigte nach dem Vierzehnten Buch Sozialgesetzbuch
bereitstellen. Die Bildung von Qualitätszirkeln ist möglich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Abrechnungsverfahren, Vergütung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abrechnung erfolgt unmittelbar zwischen Traumaambulanz und der
nach Landesrecht zuständigen Behörde. Für die Abrechnung sind folgende
Daten erforderlich:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Anzahl der durchgeführten Sitzungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der Satz pro durchgeführter Sitzung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    gegebenenfalls weitere Aufwendungen der Traumaambulanz,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    der Name, der Vorname, das Geburtsdatum sowie die Anschrift der
    Leistungsberechtigten, bei minderjährigen Leistungsberechtigten auch
    der Name, der Vorname und die Anschrift der Sorgeberechtigten und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    der Ort und die Zeit des schädigenden Ereignisses.
    
    </div>

Die Daten werden auf elektronischem Weg übermittelt, sofern in der
Vereinbarung keine anderweitige Regelung zur Datenübermittlung getroffen
wurde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Traumaambulanz rechnet mit der nach Landesrecht zuständigen
Behörde den vereinbarten Satz pro durchgeführter Sitzung, weitere
vereinbarte Aufwendungen zuzüglich einer Pauschale für
Dokumentationsleistungen sowie für die Unterstützung bei der
Antragstellung ab.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für den im Zusammenhang mit der Vernetzung entstehenden Aufwand
erhalten die Traumaambulanzen pro Fall eine Pauschale in Höhe des für
zwei Sitzungen zu zahlenden Betrages, wenn in der Vereinbarung keine
andere Regelung zur Vergütung der Vernetzungsarbeit getroffen wurde.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für Vereinbarungen, die vor dem 1. Januar 2024 mit Traumaambulanzen
geschlossen werden, ist diese Verordnung nicht anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001600000.html"></span>

### Schlussformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001700000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 3 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2)  
Curriculum „Psychotherapie der Traumafolgestörungen“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1820 - 1823)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Auflage Berlin, 12. Februar 2016

</div>

<div class="jurAbsatz">

Herausgeber: Bundesärztekammer

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die in diesem Werk verwandten Personen- und Berufsbezeichnungen sind,
auch wenn sie nur in einer Form auftreten, gleichwertig auf beide
Geschlechter bezogen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP" style=";font-weight:bold">Inhaltsverzeichnis</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

1\. Vorbemerkungen

</div>

<div class="jurAbsatz">

2\. Ziel, Aufbau und Durchführung

</div>

<div class="jurAbsatz">

3\. Dauer und Gliederung

</div>

<div class="jurAbsatz">

4\. Inhalte und Stundenverteilung

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">1. Vorbemerkungen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Belastende Lebensereignisse sind Bestandteil des menschlichen Daseins.
Das Erleben von Traumata wie Unfälle, Gewalt, Missbrauch,
Naturkatastrophen, Kriegseinsätze oder Flucht können zu großem
psychischem Leiden führen und in Traumafolgestörungen münden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Um Patienten mit Traumafolgestörungen angemessen zu versorgen, bedarf es
umfassender gesicherter Kenntnisse in Psychotraumatologie und in
Psychotherapie von Traumafolgestörungen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Zur psychotherapeutischen Kompetenz gehören u. a. die Realisierung einer
adäquaten therapeutischen Haltung, die professionelle Gestaltung einer
therapeutischen Arbeitsbeziehung, die Durchdringung der Komplexität der
Traumafolgen eines Patienten, die Berücksichtigung seines Umfeldes und
seiner Ressourcen sowie die fachkundige Anwendung einer
Behandlungsmethode.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das vorliegende Curriculum bietet eine an aktuellen Leitlinien zur
Diagnostik und Behandlung von Posttraumatischen Belastungsstörungen und
anderen Traumafolgestörungen orientierte Fortbildung für ärztliche und
psychologische Psychotherapeuten an, die es erlaubt, vorhandene
Kenntnisse und Erfahrungen systematisch aufzufrischen und weiter zu
vertiefen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die herausgebenden Kammern – die Bundesärztekammer und die
Bundespsychotherapeutenkammer – wollen hierdurch zur weiteren
Verbreitung und Implementierung evidenzbasierter Behandlungen von
Traumafolgestörungen beitragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das Curriculum soll zugleich für die in der vertragsärztlichen
Versorgung psychotherapeutisch tätigen Fachärzte, Psychologischen
Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten einen
Rahmen bieten, die gemäß Psychotherapie-Vereinbarung geforderte
Qualifikation zur Durchführung von EMDR (Eye Movement Desensitization
and Reprocessing) im Rahmen einer Behandlung mit einem
Richtlinienverfahren sowie die Strukturvoraussetzungen für die Teilnahme
am Psychotherapeutenverfahren der DGUV (Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung) zu erfüllen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das vorliegende Curriculum ist in Zusammenarbeit mit folgenden Experten
erarbeitet worden:

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Dr. med. Ulla Baurhenn, Fachärztin für Psychosomatische Medizin
    und Psychotherapie, Allgemeinmedizin, wissenschaftliche Leitung des
    Curriculums Psychotraumatologie der ÄK Bremen, Leitung des Bremer
    Institutes für Psychotraumatologie
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Timo Harfst, Wissenschaftlicher Referent der BPtK,
    Psychologischer Psychotherapeut
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Dr. med. Susanne Hepe, Leiterin der Akademie für Fortbildung
    der ÄK Bremen
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Prof. Dr. Christine Knaevelsrud, Psychologische
    Psychotherapeutin, Klinische Psychologie und Psychotherapie Freie
    Universität Berlin
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Prof. Dr. med. Johannes Kruse, Facharzt für Psychosomatische
    Medizin und Psychotherapie, Psychoanalyse, Universitätsklinikum
    Gießen, Klinik für Psychosomatik und Psychotherapie,
    Universitätsklinikum Marburg, Klinik für Psychosomatische Medizin
    und Psychotherapie, Vorsitzender der DGPM
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Andrea Mrazek, M. A., M. S. (USA), Psychologische
    Psychotherapeutin, Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutin,
    Präsidentin der Ostdeutschen Psychotherapeutenkammer
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Dr. Dietrich Munz, Psychologischer Psychotherapeut, Präsident
    der Bundespsychotherapeutenkammer
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Priv.-Doz. Dr. med. Ingo Schäfer, Facharzt für Psychiatrie und
    Psychotherapie, Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie,
    Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf, Vorsitzender der DeGPT
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Dipl.-Psych. Rahel Schüepp, Psychologische Psychotherapeutin,
    Leitung des Bremer Institutes für Psychotraumatologie,
    wissenschaftliche Leiterin des Curriculums Psychotraumatologie der
    ÄK Bremen
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Prof. Dr. med. Luise Reddemann, Fachärztin für Psychiatrie und
    Psychotherapie, Psychoanalytikerin, Begründerin von PITT
    (Psychodynamisch Imaginative Trauma Therapie)
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Dr. Bruno Waldvogel, Psychologischer Psychotherapeut, Sprecher
    der Kommission Zusatzqualifizierung der
    Bundespsychotherapeutenkammer, Vizepräsident der PtK Bayern
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Herr Priv.-Doz. Dr. med. Wolfgang Wöller, Facharzt für
    Psychosomatische Medizin und Psychotherapie sowie für Neurologie und
    Psychiatrie, Psychoanalyse, Rhein Klinik Bad Honnef
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Dr. med. Justina Rozeboom, Leiterin des Dezernats 1 –
    Fortbildung, Prävention und Bevölkerungsmedizin der
    Bundesärztekammer
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Frau Karin Brösicke Referentin Dezernats 1 – Fortbildung, Prävention
    und Bevölkerungsmedizin der Bundesärztekammer
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">2. Ziel, Aufbau und Durchführung</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das Fortbildungscurriculum „Psychotherapie der Traumafolgestörungen“ ist
gemeinsam von Vertretern der Fachärzte für Psychiatrie und
Psychotherapie, der Fachärzte für Psychosomatische Medizin und
Psychotherapie sowie mit Vertretern der Psychologischen
Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten
erarbeitet worden und richtet sich an alle ärztlichen und
psychologischen Psychotherapeuten, die Interesse haben, ihre Kenntnisse
und Fertigkeiten in der Therapie von Traumafolgestörungen zu vertiefen
und zu erweitern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Voraussetzungen für eine Teilnahme sind:

  - –
    
    <div style="">
    
    Ärzte:
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Berechtigung zum Führen der Gebietsbezeichnung
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Psychotherapeutische Medizin
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Psychosomatische Medizin und Psychotherapie
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Psychiatrie und Psychotherapie
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Neurologie und Psychiatrie
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Psychiatrie
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            oder der Zusatzbezeichnung „Psychotherapie“ oder
            „Psychoanalyse“
            
            </div>
        
          - –
            
            <div style="">
            
            Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    approbierte Psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und
    Jugendlichenpsychotherapeuten
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Theoriekenntnisse in Psychotraumatologie, insbesondere zu theoretischen
Grundlagen, zur Diagnostik und Differentialdiagnostik von
Traumafolgestörungen sowie zu Techniken der Ressourcenaktivierung und
zur Förderung der Affektregulation, werden aufgrund der absolvierten
Weiterbildung bzw. Ausbildung vorausgesetzt. Diese Kenntnisse können bei
Bedarf im Rahmen von Fortbildungsveranstaltungen aufgefrischt werden (z.
B. durch Teilnahme am 40 h Fortbildungscurriculum „Psychotraumatologie“
der BÄK).

</div>

<div class="jurAbsatz">

Es sollen mindestens zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich
nachgewiesener Wirksamkeit unterrichtet werden, eine ausführlich, die
andere im Überblick.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Nach der positiven Bewertung der EMDR (Eye Movement Desensitization and
Reprocessing) im Unterausschuss Methodenbewertung hat der G-BA mit
Wirkung zum 3. Januar 2015 beschlossen, diese als Methode der
Einzeltherapie bei Erwachsenen bei der Indikation posttraumatische
Belastungsstörungen in die Psychotherapie-Richtlinie aufzunehmen, die im
Rahmen einer Behandlung mit einem Richtlinienverfahren durchgeführt
werden kann. Die Durchführung der EMDR-Behandlung im Rahmen einer
Einzelpsychotherapie mit einem Richtlinienverfahren ist laut
Psychotherapievereinbarung an eine Zusatzqualifikation gebunden. Wenn
eine der zwei gemäß Curriculum zu vermittelnden Methoden EMDR ist, wird
empfohlen, die Umsetzung des Curriculums in den Modulen II, III und VI
so auszugestalten, dass mindestens die in der Psychotherapievereinbarung
definierten Qualifikationsanforderungen zur EMDR erfüllt werden. Ein
Teil der in der Psychotherapievereinbarung geforderten theoretischen
Kenntnisse kann mit dem Absolvieren des Curriculums Psychotraumatologie
der Bundesärztekammer bzw. in der Aus-, Weiter- oder Fortbildung
erworben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das Curriculum kann als Blended-Learning-Maßnahme durchgeführt werden.
Der maximale eLearning-Anteil soll 25 Prozent nicht überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das Curriculum muss im Vorfeld von der zuständigen
Landesärztekammer/Landespsychotherapeutenkammer geprüft und anerkannt
sein. Zuständig ist die Landesärztekammer/Landespsychotherapeutenkammer,
in deren Bereich das Fortbildungscurriculum stattfindet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Über die Teilnahme wird eine Bescheinigung ausgestellt. Die
Bescheinigung nennt u. a. die Behandlungsmethoden, die im Rahmen des
Curriculums vermittelt wurden, und den Umfang der darin durchgeführten
Behandlungen und Supervisionen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">3. Dauer und Gliederung</span>

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="12%">

</col>

<col align="left" width="72%">

</col>

<col align="right" width="16%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Curriculum Psychotraumatherapie</span>

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

100 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul I

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Behandlung akuter Traumafolgestörungen
und Krisenintervention</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

10 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul II

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Behandlung der non-komplexen PTBS</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

35 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul III

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Behandlung von komplexen
Traumafolgestörungen</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

30 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul IV

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Interkulturelle Kompetenzen, Asyl- und
Flüchtlingsthematik</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

5 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul V

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Selbsterfahrung und Psychohygiene</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

10 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Modul VI

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Supervision von eigenen
Behandlungsfällen (mindestens 40 h Behandlung)</span>

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="right" valign="top" charoff="50">

mindestens 10 h

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

<span style=";font-weight:bold">Kollegiales Abschlussgespräch</span>

</td>

<td style align="right" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

<table style="border: none;">

<colgroup>

<col align="left" width="17">

</col>

<col align="left" width="100%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

h = UE = 45 Minuten.  
Die Stundenanzahlen sind als Mindestanforderungen zu betrachten.

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">4. Inhalte und Stundenverteilung</span>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 94%" />
<col style="width: 6%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul I – Behandlung akuter Traumafolgestörungen und Krisenintervention</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">10 h</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Phasenverlauf und Symptomatik in der Folge akuter Traumatisierungen, traumaspezifische Beratung und Krisenintervention von akuten Belastungsreaktionen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gesprächsführung in der akuten Situation
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Unterstützung natürlicher Verarbeitungsprozesse, Einbeziehung von Angehörigen und des psychosozialen Umfelds
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit akuten Symptomen wie z. B. Dissoziation, Angstreaktionen, Suizidalität, Substanzmissbrauch
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kooperation mit Diensten am Einsatzort, Kriseninterventionsteam und Opferhilfe-Organisationen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besonderheiten von Großschadenslagen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besonderheiten von Arbeitsunfällen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Evidenzbasierung von Debriefing Maßnahmen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Einsatz von konfrontativen Behandlungstechniken in den ersten vier Wochen nach akuter Traumatisierung (Evidenzbasis, Darstellung der Vorgehensweisen, Information zum Stand der Wirksamkeit verschiedener Verfahren)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Risikoscreening
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul II – Behandlung der non-komplexen PTBS</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">35 h</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Vermittelt werden sollen zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich nachgewiesener Wirksamkeit entsprechend den Empfehlungen der S3-Leitlinie in ihrer jeweils aktuellen Fassung.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>In Praxis
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
praktische Übungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Beherrschen des Behandlungsprotokolls
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>mit ergänzender Theorie
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Krankheitsmodelle
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Indikation
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kontraindikation
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Differentialindikation
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Der praktische Anteil soll den Schwerpunkt bilden und deutlich überwiegen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Eine Methode soll ausführlich (mindestens 20 h), eine weitere im Überblick unterrichtet werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul III – Behandlung von komplexen Traumafolgestörungen</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">30 h</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Derzeit werden heterogene Konzepte und Beschreibungen verwandt um komplexe Folgesymptome von Traumatisierungen, insbesondere in der Kindheit oder unter extremen Bedingungen zu bezeichnen. Zusätzlich zu den Anforderungen an die Behandlung von Patienten mit non-komplexer PTBS sind folgende Behandlungsnotwendigkeiten zu berücksichtigen:</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Komorbide Symptomatik</span> (z. B. Suchterkrankung, Angststörung, andere psychische Erkrankungen und sekundärpsychotische Phänomene)
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Therapieplanung bei Komorbidität (Spezielle Bedingungen der Indikationsstellung konfrontativer Verfahren und Kontraindikationen, Hierarchisierung von Therapiezielen, Pharmakotherapie)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Störungsspezifische Ansätze bezogen auf die komorbide Problematik (Guidelines der International Society for Traumatic Stress Studies, ISTSS)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td><span style=";font-weight:bold">komorbide persönlichkeitsprägende Symptomatik </span>
<dl>
<dt><span style=";font-weight:bold">–</span></dt>
<dd><div style="">
<span style=";font-weight:bold">Förderung der Beziehungsfähigkeit und der Fähigkeit zur interpersonellen Kompetenz, Autonomie und Nähe-Distanz-Regulation</span>
</div>
</dd>
<dt><span style=";font-weight:bold">–</span></dt>
<dd><div style="">
<span style=";font-weight:bold">Aufbau selbstfürsorglicher Verhaltensweisen, Förderung von Alltagsressourcen</span>
</div>
</dd>
<dt><span style=";font-weight:bold">–</span></dt>
<dd><div style="">
<span style=";font-weight:bold">Vermittlung von Strategien zum Umgang mit Krisensituationen</span>
</div>
</dd>
<dt><span style=";font-weight:bold">–</span></dt>
<dd><div style="">
<span style=";font-weight:bold">Bearbeitung traumaassoziierter Emotionen und dysfunktionaler Kognitionen (z. B. Scham, Schuldgefühle, Ekel, Ablehnung der eigenen Person)</span>
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">komorbide Dissoziative Störung zusätzlich:</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Entwicklung von Fähigkeiten zur Distanzierung und Reorientierung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Förderung von Wahrnehmung, Verstehbarkeit und Steuerungsfähigkeit zuvor dissoziierter Bereiche des Erlebens
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td><span style=";font-weight:bold">körperliche Symptomatik</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Differentialdiagnostik traumaassoziierter somatoformer Störungen, insbesondere somatoformer Schmerzstörungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Klärung der Interaktion der Traumafolgestörung mit chronischen somatischen Erkrankungen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Den Therapiemethoden für die Behandlung von Patienten mit komplexen, z. B. durch stärkere dissoziative Symptomatik geprägten Traumafolgestörungen ist gemeinsam, eine angemessene Verzahnung von stabilisierenden Schritten und Traumabearbeitungen, die eine äussere und innere Bewältigung des Erlebten ermöglichen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Die Vermittlung von Therapiestrategien soll methodenübergreifend und integrativ erfolgen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Vermittelt werden sollen zwei Behandlungsmethoden mit wissenschaftlich nachgewiesener Wirksamkeit. Eine Methode soll ausführlich (mindestens 20 h), eine weitere im Überblick unterrichtet werden. Techniken zur Ressourcenaktivierung und Affektregulation sollen besonders berücksichtigt werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul IV – Interkulturelle Kompetenzen, Asyl- und Flüchtlingsthematik</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">5 h</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Besonderheiten klinischer Symptomatik (kulturspezifischer Krankheitsausdruck, genderspezifische interkulturelle Aspekte)</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Diagnostik, Istanbul Protokoll (u. a. Dokumentation von Folterspuren)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
sequentielle Traumatisierung (Postmigrationsstressoren, komplexe PTBS)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
rechtlicher Status
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Einbindung in multiprofessionelles Netzwerk (Kooperation mit anderen Einrichtungen: Behandlungszentren, Sozialarbeiter, Integrationskurse, Rechtsanwälten etc.)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung des Dolmetschers, Abrechnungsprozedere beim Sozialamt)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul V – Selbsterfahrung und Psychohygiene</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">10 h</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Themenzentrierte Selbsterfahrung bei von den Kammern anerkannten Supervisoren zu den Themen:
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Selbstdiagnose von sekundärer Traumatisierung und Burnout
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Verfahren zum Selbstschutz für Behandler
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besonderheiten in der Gestaltung der therapeutischen Beziehung
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td><span style=";font-weight:bold">Modul VI – Supervision von eigenen Behandlungsfällen</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">10 h</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Regelmäßige Supervision eigener Behandlungsfälle (nach Möglichkeit videodokumentiert) durch von den Kammern anerkannte Supervisoren (u. a. Indikationsstellung und Behandlungsplanung) im Einzelsetting oder in Gruppen (maximal 6 Teilnehmer).</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Es sollen psychotherapeutische Behandlungen bei mindestens sechs verschiedenen Patienten mit insgesamt mindestens 40 Behandlungsstunden unter kontinuierlicher Supervision (mindestens 10 Stunden) durchgeführt und dokumentiert werden. Dabei sollen möglichst unterschiedliche Störungsbilder (Vollbild PTBS, komplexe Traumatisierung u. a. nach Kindheitstrauma – wenn möglich auch Akuttraumatisierung) Gegenstand der psychotherapeutischen Behandlung sein. Von den sechs Behandlungsfällen sollen vier eine volle Diagnostik (einschließlich mindestens drei traumaspezifische Testverfahren) beinhalten.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Die Supervision der Behandlungsfälle erfolgt im Verhältnis 1:4.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Supervisoren werden bei Bedarf vom Kursveranstalter vermittelt.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR181600022BJNE001800000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2)  
Empfehlung des Vorstandes für den Erwerb einer Zusatzqualifikation „Spezielle Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ (Überarbeitete Fassung 2020)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 1824 - 1831)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Präambel

</div>

<div class="jurAbsatz">

Spezialisierte psychotraumatologische Kenntnisse sind Grundlage für die
qualifizierte Versorgung von Kindern und Jugendlichen mit
Traumafolgestörungen. Da entsprechende Unterrichtsinhalte in den
grundständigen Weiter- und Ausbildungscurricula von Kinder- und
JugendpsychotherapeutInnen, Psychologischen und Ärztlichen
PsychotherapeutInnen nicht in ausreichendem Umfang integriert sind,
empfiehlt die DeGPT folgende Standards für eine Qualifikation in
„Spezieller Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen
(DeGPT)“.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Das von der DeGPT erarbeitete Curriculum trägt der Forderung anerkannte
Behandlungsverfahren bzw. Behandlungsmethoden zu lehren Rechnung und
wird regelmäßig nach dem aktuellen Stand der Forschung aktualisiert.

</div>

<div class="jurAbsatz">

In der vorliegenden Curriculumsüberarbeitung wurden sowohl die
Behandlungsempfehlungen der S3 Leitlinie Posttraumatische
Belastungsstörung (PTSD) als auch die Ergebnisse einer Umfrage bei den
von der DeGPT anerkannten Weiterbildungsinstituten und den
AbsolventInnen der DeGPT-Curricula einbezogen. Die Ergebnisse der
Umfrage zeigten einen erhöhten Bedarf an Weiterbildung für die
Themenbereiche akute Traumafolgestörungen und der transkulturellen
Kompetenz auf. Diesem Bedarf wurde in Vertiefungsmodulen von jeweils 16
Stunden Rechnung getragen. Zudem wurde das Vertiefungsmodul
„Kinderschutz“ hinzugefügt. Das aktuelle DeGPT-Curriculum sieht für
die Erlangung der Zertifizierung „Spezielle Psychotraumatherapie mit
Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ die Absolvierung des Basiscurriculums
im Ausmaß von 140 Stunden sowie verpflichtend mindestens eines der drei
genannten Module (Vertiefungsmodul „Behandlung akuter
Traumafolgestörungen“, „Transkulturelle Kompetenz“ oder „Kinderschutz“)
im Umfang von je 16 Stunden vor.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Voraussetzungen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Deutschland:</span>

  - –
    
    <div style="">
    
    Approbation als Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut/in
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Approbation/Anerkennung als ärztliche/r oder psychologische/r
    Psychotherapeut/in
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Facharzt/-ärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    Psychotherapie
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Approbation als Arzt/Ärztin und Facharztqualifikation für
    Psychiatrie und Psychotherapie oder Psychotherapeutische
    Medizin/Psychosomatische Medizin\*
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Schweiz:</span>

  - –
    
    <div style="">
    
    Anerkennung als Fachpsychologe/in für Psychotherapie FSP/BAG
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Psychotherapeut/in mit kantonaler Praxisbewilligung
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Facharzt/-ärztin/ FMH für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    Psychotherapie
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Anerkennung als Facharzt/-ärztin FMH für Psychiatrie und
    Psychotherapie\*
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Österreich:</span>

  - –
    
    <div style="">
    
    Facharzt/-ärztin für Kinder- und Jugendpsychiatrie und
    Psychotherapeutische Medizin
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Facharzt/-ärztin für Psychiatrie und Psychotherapeutische Medizin\*
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Arzt/Ärztin mit dem Diplom „Psychotherapeutische Medizin der
    Österreichischen Ärztekammer“
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Eintrag in die Liste der „PsychotherapeutInnen“ des zuständigen
    Ministeriums
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Eintrag in die Liste der „Klinischen PsychologInnen“ des zuständigen
    Ministeriums
    
    </div>

  - –
    
    <div style="">
    
    Klinische PsychologInnen mit einer im Österreichischen
    Psychologengesetz 2013 geforderten Stundenanzahl an Selbsterfahrung
    können das Zertifikat „Spezielle Psychotraumabehandlung mit Kindern
    und Jugendlichen (DeGPT)“ erwerben.
    
    </div>

<!-- end list -->

  - <span id="BJNR181600022BJNE001800000.html#FnA1-f823664_01"></span><!-- FNR_Pos --><span>\*
    </span>  
    Im Sinne der Adoleszenzpsychiatrie und Transition ist eine Zulassung
    der mit \* gekennzeichneten Abschlüsse begründet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Zu beachten ist, dass die Weiterbildung in „Spezieller
Psychotraumatherapie mit Kindern und Jugendlichen (DeGPT)“ alleine
jedoch nicht zur Behandlung von Kindern und Jugendlichen ermächtigt. Die
Voraussetzung hierfür sind die berufsrechtlichen Vorgaben in
Deutschland, Österreich und der Schweiz.

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span style=";font-weight:bold">Qualifikation in „Spezieller
Psychotraumatherapie bei Kindern und Jugendlichen“ (DeGPT)</span>

<table>
<colgroup>
<col style="width: 4%" />
<col style="width: 85%" />
<col style="width: 11%" />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">A</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Curriculare Inhalte/Module</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">Stud. (UE)</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 1.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Theoretische Grundlagen</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Geschichte der Psychotraumatologie
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Definitionen (traumatischer Stress, Trauma Typ I, II, ACE, sequentielle Traumatisierung, etc.)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Häufigkeit der traumatischen Lebenserfahrungen im Kindes- und Jugendalter und Häufigkeit von Traumafolgeerkrankungen und komorbiden Störungsbildern
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besondere Aspekte des Traumagedächtnisses in den verschiedenen Lebensaltern
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über den aktuellen Stand der Traumatherapieforschung bei Kindern und Jugendlichen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Entwicklungspsychologische/-psychopathologische Aspekte bei der Entwicklung von Traumafolgestörungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Auswirkungen von Traumatisierung auf die Familie und soziale Bezugssysteme
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gesellschaftliche Auswirkungen von Traumatisierungen (gesellschaftliche Folgekosten, soziale Teilhabe)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gewalt in Familie und Gesellschaft, Genderaspekte
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Rechtliche Grundlagen Gewaltschutzgesetze (Kinderschutz, Jugendhilfe, Grenzen der Schweigepflicht, Opferentschädigungsgesetz, Zivilrecht, Strafrecht, etc.)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Möglichkeiten kontinuierlicher Fortbildung und Supervision/Intervision (S3-Leitlinie, weitere Leitlinien, Fachgesellschaften)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">4</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 2.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Ätiologische Modelle und neurobiologische Grundlagen</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über ätiologische Modelle zur Entstehung von Traumafolgestörungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kenntnisse über Schutz- und Risikofaktoren für die Entwicklung von Traumafolgestörungen bei unterschiedlichen Arten der Traumatisierung mit besonderer Perspektive auf das Kindes- und Jugendalter
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Neurobiologische Grundlagen (HPA-Achse, Hippocampus, Amygdala) und Neuroimmunologie
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Körperliche Traumafolgestörungen, Auswirkungen von Traumatisierung in der Kindheit auf die körperliche Gesundheit (Wirkmechanismen, Langzeitfolgen)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">4</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 3.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Grundlagen der Diagnostik und Differentialdiagnostik</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Diagnostische <span style="font-style:italic;">Einordnung</span> im ICD-11 und DSM-5
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Diagnosekriterien für Kinder unter 6 Jahren. Besondere Aspekte der Diagnostik bei Kleinkindern bei frühkindlicher Traumatisierung (vorsprachliches Alter)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über verschiedene aktuelle psychometrische Testverfahren zur Erfassung von Traumafolgestörungen und einzelner Symptome (Anwendung und Interpretation in Theorie und Praxis)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Entwicklungspsychologie zum Nutzen von Selbstbeurteilungen/Auswirkungen von Traumatisierung und Vernachlässigung auf die Entwicklung der Selbstwahrnehmung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Mythos der Retraumatisierung durch diagnostische Interviews
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Einbezug von Bezugspersonen in die Diagnostik
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Diagnostische Methoden/Verfahren zur Beurteilung des Misshandlungs- und Vernachlässigungsrisikos (inkl. Häusliche Gewalt)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 4.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Einbezug des Herkunftssystems in die Traumatherapieplanung</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">4</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Die AusbildungsteilnehmerInnen sollen lernen, welche systemischen Folgen sich durch kindliche, elterliche und transgenerationale Traumatisierung ergeben können. Außerdem sollen Grundlagen für den Einbezug der Eltern in die Traumatherapie und die Elternberatung vermittelt werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Insbesondere sollte auf folgende Aspekte eingegangen werden:
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Aspekte transgenerationaler Traumatisierung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Systemische Aspekte des Umgangs mit Trauma in der Familie
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Auswirkungen von elterlicher Traumatisierung auf das Erziehungsverhalten
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit häufigen pädagogischen Problemen in Folge von traumatischen Erfahrungen der Kinder (Trennungsangst, Schlafstörungen, Regression, Impulsivität, (Auto-)Aggression, emotionale Instabilität, Dissoziation, etc.)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Aufgaben der Eltern, Pflegeeltern und sozialpädagogischen Fachkräfte bei der Begleitung eines Kindes während einer Traumatherapie
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit vernachlässigenden und misshandelnden Elternteilen in der Therapie
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 5.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Beziehungsgestaltung, Affektregulation und Ressourcenaktivierung</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">16</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>In diesen Lerneinheiten sollen Fachwissen und dem Entwicklungsstand des Kindes entsprechende therapeutische Techniken vermittelt werden, die es erlauben eine tragfähige therapeutische Beziehung aufzubauen und den PatientInnen helfen sich zu stabilisieren, indem sie ihre Emotionen besser erkennen und regulieren und ihre Ressourcen aktivieren können.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Beziehungsgestaltung, insbesondere bei interpersoneller Traumatisierung</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Berücksichtigung des hohen Stresslevels der Kinder und Jugendlichen bei der Beziehungsaufnahme
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Folgen von interpersoneller Traumatisierung auf die Bindungssicherheit (Bindungstheorie) und die soziale Informationsverarbeitung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Einfluss auf das Bedürfnis nach Sicherheit und Kontrolle bei der Gestaltung der therapeutischen Beziehung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Techniken zur Reflexion der emotionalen Reaktion und der ausgelösten Handlungsimpulse bei den behandelnden TherapeutInnen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Techniken zur Förderung der Affektregulation und Ressourcenaktivierung</span></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Förderung von Affektregulation, Selbst- und Beziehungsmanagement und sozialen Kompetenzen sowie von intra- und interpersonellen Ressourcen. Techniken zur Re-Orientierung und Unterbrechung intrusiver Symptome durch Distanzierung.
<dl>
<dt>1.</dt>
<dd><div style="">
Kognitive Techniken (z. B. Explorieren und Verändern dysfunktionaler Kognitionen, Bearbeiten von Kognitionen und Emotionen zu Schuld, Scham und anderer traumaassoziierter kognitiv-emotionaler Schemata)
</div>
</dd>
<dt>2.</dt>
<dd><div style="">
Imaginative Techniken zur Distanzierung und Ressourcenaktivierung (z. B. Imaginationsübungen, Screentechniken)
</div>
</dd>
<dt>3.</dt>
<dd><div style="">
Gezielte Förderung der Fähigkeit zur Affektmodulation (Wahrnehmung, Interpretationen Regulation) und Affektkontrolle (z. B. achtsamkeitsbasierte und körperbasierte Übungen, Psychoedukation)
</div>
</dd>
<dt>4.</dt>
<dd><div style="">
Symptommanagement bei Selbstverletzungen und anderen selbstschädigenden Handlungen (Skillstraining). Erstellen von Notfallplänen („Notfallkoffer“) und Ressourcenlisten
</div>
</dd>
<dt>5.</dt>
<dd><div style="">
Aktivierung von Ressourcen, welche mit der Bewältigung von belastenden Ereignissen und Situationen einhergehen
</div>
</dd>
</dl>
Aus allen fünf Bereichen sollen Techniken ausführlich dargestellt, praktisch eingeübt und ihr differenzieller Einsatz diskutiert werden (Entwicklungsalter, Indikation, Rahmenbedingungen)</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 6.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Transkulturelle Kompetenzen</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">4</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Besonderheiten klinischer Symptomatik (kulturspezifischer Krankheitsausdruck, genderspezifische transkulturelle Aspekte) Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Ein Überblick soll gegeben werden zu:
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Entwicklungspsychologische und systemische Aspekte von Migration (Parentifizierung, divergierende Erziehungsvorstellungen, Integrationsprobleme von traumatisierten Familien)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Multilinguale Diagnostik (Instrumente, DolmetscherInnen)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Postmigrationsstressoren, Prämigrationserfahrungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über Begrifflichkeiten von Kultur, Migration (Migrationsprozess), erzwungene Migration
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über transkulturelle Kompetenzen (Akkulturation und Identität)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über Besonderheiten im Therapieverlauf (z. B. Psychoedukation, kultursensitive Behandlungsansätze)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Rechtlicher Status (Juristische Grundlagen, Auswirkungen auf Behandlung)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung des Dolmetschers, länderspezifische Abrechnungsmöglichkeiten)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 7.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Überblick über die Möglichkeiten der Krisenintervention und die Behandlung akuter Traumafolgen</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über die nosologischen Konzepte und Diagnostik akuter Traumafolgen in ICD-11 (akute Belastungsreaktion) und DSM-5 (akute Belastungsstörung)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vorstellung der AWMF-S2-Leitlinie „Diagnostik und Behandlung von akuten Folgen psychischer Traumatisierung“
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Akute Traumatisierung: Phasenverlauf und Symptomatik, Begriffsklärungen und Vorstellung der Konzepte der „psych(olog)ischen Erste Hilfe“ (PEH) und „Psychosozialen Notfallversorgung“ (PSNV) in präklinischen Kontexten, z. B. Kriseninterventionsteams, psychologische Akutbetreuung, Notfallseelsorge
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Grundlagen der Gesprächsführung mit akut belasteten Betroffenen mit dem Fokus Unterstützung natürlicher Verarbeitungsprozesse, Identifikation und Aktivierung von Ressourcen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Traumaspezifische Beratung und Einbeziehung von Angehörigen bei akuten Belastungsreaktionen/-störungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Unterstützung natürlicher Verarbeitungs- und Integrationsprozesse, Kenntnisse über prä- und posttraumatische Schutz- und Risikofaktoren, Identifikation und Aktivierung von Ressourcen. Spezifische Anforderungen bei Kriseninterventionen vor Ort (aufsuchende Hilfe), Interventionen und Unterstützungsmaßnahmen in speziellen Betreuungskontexten, z. B. Schule, Sportveranstaltungen, Freizeitaktivitäten mit Anforderungen an Einzel- und Gruppeninterventionen. Umgang mit akuten Risikokonstellationen, z. B. Dissoziation, Suizidalität
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Screening bzw. prognostische Einschätzung für die Entwicklung von Traumafolgestörungen nach akuter Traumatisierung mit Berücksichtigung der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über Behandlungs- und Unterstützungsmöglichkeiten für akut von Gewalt betroffenen Kindern und Jugendliche (Kinderschutz, klinisch forensische Ambulanzen, Schutzhäuser, etc.)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Psychoedukation zu natürlichen Belastungsreaktionen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 8.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Traumafokussierte Behandlung der PTBS bei Kindern und Jugendlichen</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">32</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Vermittelt werden sollen die Kernelemente evidenzbasierter Behandlungsansätze mit traumafokussierten Interventionen, die eine Exposition im Sinne einer kognitiven und emotionalen Auseinandersetzung mit dem traumatischen Ereignis und/oder seiner Bedeutung für die eigene Biographie im Sinne eines ressourcenorientierten Narratives beinhalten. Durch die Intervention kann eine kognitive Neubewertung und Restrukturierung der traumatischen Erinnerung erfolgen. Eine sehr hohe Evidenz liegt im Kindes- und Jugendalter für verschiedene Formen der kognitiven Verhaltenstherapie vor. Auch zu anderen kognitiv-verhaltenstherapeutischen Verfahren wie der Narrativ Exposure Therapie für Kinder (Kidnet) und der prolongierten Exposition gibt es erfolgreiche RCT Studien. Für das für Kinder adaptierte EMDR Manual liegen im Kindes- und Jugendalter inzwischen Metaanalysen vor, die ebenfalls dessen Wirksamkeit belegen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Es sollen eine traumafokussierte Vorgehensweise detailliert <span style=";font-weight:bold">in Theorie</span> (Krankheitsmodelle, Indikation, Kontraindikation, Differentialindikation) <span style=";font-weight:bold">und Praxis</span> (praktische Übungen, Beherrschen des Behandlungsprotokolls) vermittelt werden (24 h). Ein anderes Therapieverfahren soll im Überblick mit Fokus auf Gemeinsamkeiten evidenzbasierter Therapieverfahren vorgestellt werden und unterschiedliche Zugänge die das Erlernen der Hauptmethode unterstützend vertiefen können (8 h). Nähere Ausführungen dazu siehe unten. Die Behandlung sollte in Theorie (Krankheitsmodelle, Indikation, Kontraindikation, Differentialindikation) und Praxis (praktische Übungen, Beherrschen des Behandlungsprotokolls) gelehrt werden. Hierbei sollte auch der Einbezug von Eltern und Betreuern konkret angeleitet, reflektiert und geübt werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Herstellung intrapsychischer, körperlicher und sozialer Sicherheit und Stabilität (Kinderschutz, biopsychosoziale Sicherheit) in möglichst allen Lebensbereichen des Kindes
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Beachtung der Besonderheiten der Beziehungsgestaltung durch den Therapeuten
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vermittlung von Fähigkeiten zur Affektregulation und funktionaler Interaktion, Rekonstruktion des erschütterten Selbst- und Weltbildes, (Re-) Aktivierung von Lebensfreude und Vermittlung von Hoffnung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Traumabearbeitung, Exposition (imaginative Exposition in Bezug auf die Traumaerinnerung, narrative Exposition, Exposition in vivo)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Reorganisation der Erinnerungen und Integration
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Fachgerechte Berücksichtigung komorbider Störungen in einem Behandlungsplan
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Es müssen zwei traumafokussierte Behandlungsverfahren vorgestellt werden. Aufgrund der wissenschaftlichen Evidenz, sollte eines der Verfahren 1 – 3 ausführlich im Umfang von 24 UE, ein weiteres Verfahren (aus 1 – 6) im Umfang von 8 UE im Überblick und eines der beiden gewählten Verfahren in ihrer kinder- und jugendlichenspezifischen Anwendung vermittelt werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>1.</dt>
<dd><div style="">
Trauma-fokussierte kognitiv-behaviorale Therapie (Tf-KBT)
</div>
</dd>
<dt>2.</dt>
<dd><div style="">
Eye Movement Desensitization and Reprocessing (EMDR)
</div>
</dd>
<dt>3.</dt>
<dd><div style="">
Narrative Expositionstherapie für Kinder und Jugendliche (KIDNET)
</div>
</dd>
<dt>4.</dt>
<dd><div style="">
Traumazentrierte spieltherapeutische Verfahren
</div>
</dd>
<dt>5.</dt>
<dd><div style="">
Mehrdimensionale psychodynamische Traumatherapie bei Kindern (MPTT-KJ)
</div>
</dd>
<dt>6.</dt>
<dd><div style="">
Psychodynamisch Imaginative Traumatherapie bei Kindern (PITT)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Adaptationen wie etwa bei der Verwendung eines gruppentherapeutischen Settings (etwa nach Katastrophen oder Großschadenslagen), sollen ebenfalls vorgestellt werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Über Behandlungsansätze bei traumabedingter prolongierter Trauer und Kind-Eltern-Therapie bei Kindern bis drei Jahren wird informiert.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold"> 9.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Behandlung von komplexen Traumafolgestörungen und komorbider Symptomatik bei Kindern und Jugendlichen</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">32</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Der aktuelle Erkenntnisstand zur komplexen PTBS im Kindes- und Jugendalter ist insbesondere im Bereich der Interventionsforschung deutlich beschränkter als im Erwachsenenalter. Für Jugendliche spricht vieles dafür sich am Forschungsstand für Erwachsene zu orientieren und eine Kombination aus einem evidenzbasierten Traumatherapieverfahren und Fertigkeitentraining zu vermitteln. Für das Kindesalter ist die Befundlage unsicher, es gibt jedoch deutliche Hinweise darauf, dass eine erfolgreiche Expositionstherapie auch die Emotions- und Beziehungsregulation verbessert. Die Materialien und Sprache müssen dem aktuellen Entwicklungsstand angepasst werden.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Spezifika der Beziehungsgestaltung zu komplex traumatisierten Kindern (Vermittlung auch von spielerischen Methoden zum Aufbau einer therapeutischen Allianz)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Komplexe PTBS im Kindesalter – historische Entwicklung (von Desnos über Traumaentwicklungsstörung zur Diagnose komplexe PTBS im ICD-11). Bedeutung von Kindheitstraumata für den weiteren Entwicklungsweg
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Psychoedukation bei komplexer PTBS in verschiedenen Entwicklungsaltern
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Symptome einer komplexen PTBS im Bezug zu den zentralen Entwicklungsaufgaben, Verständnis von Komorbidität und Differentialdiagnostik (Abgrenzung von Persönlichkeitsstörungen, Störungen des Sozialverhaltens und der Emotionen)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Erkennen und Einschätzen von körperlichen Zeichen physischer Misshandlung und Vernachlässigung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Risikofaktoren für Kindesmisshandlung, -missbrauch und Vernachlässigung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Wissen um Täterstrategien bei sexuellem Missbrauch
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Beratung von Bezugspersonen: pädagogische Herausforderung durch komplexe PTBS
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Spezifika der Beziehungsgestaltung in verschiedenen Entwicklungsaltern (spiel- und gesprächstherapeutische Zugänge)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Spezifika der Anwendung des Haupttherapieverfahrens (KVT oder EMDR) für die Behandlungen von komplexer PTBS:
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vorbereitung und Rahmenbedingungen der Expositionsbehandlung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Auswahl des Ereignisses mit dem die Expositionstherapie begonnen wird
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Debatte über die Bedeutung der Stabilisierungsphase (Substanzgebrauch, Selbstverletzung, Suizidgedanken)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit Dissoziation während der Behandlung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Stabilisierung nach der Behandlung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Schutz vor Reviktimisierung
</div>
</dd>
</dl>
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung der Emotionsregulation
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Bei Kindern: Sammlung von altersentsprechenden Techniken und Methoden
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Bei Jugendlichen: Sammlung von Techniken und Methoden (DBT-A/P, START: Stress- Traumasymptoms-Arousal-Regulation-Treatment)
</div>
</dd>
</dl>
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung der Beziehungsregulation
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dem Entwicklungsstand entsprechende Interventionen zur Verbesserung des Selbstwertes und der Selbstwertregulation
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">10.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Selbsterfahrung und Psychohygiene</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Themenzentrierte Selbsterfahrung (auch im Gruppensetting) bei vom jeweiligen Ausbildungsinstitut benannten und entsprechend qualifizierten SupervisorInnen.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Psychohygiene für PsychotherapeutInnen:
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Reflexion von potentieller sekundärer Traumatisierung und Burnout-Risiken
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Reflexion der eigenen therapeutischen Haltung und Abstinenz
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Verfahren und Methoden zum Selbstschutz und Psychohygiene für BehandlerInnen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">11.</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Supervision</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">20</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Regelmäßige Supervision eigener Behandlungsfälle (in der Regel videodokumentiert) durch entsprechend qualifizierte SupervisorInnen (u. a. Indikationsstellung und Behandlungsplanung) im Einzelsetting oder in Gruppen (maximal 6 Teilnehmer).</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">B</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Abschlusskolloquium</span></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Kollegiales fallbezogenes Gespräch mit Dokumentation der Prüfungsthemen in einem stichpunktartigen Protokoll.</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Als Voraussetzungen für die Zulassung zum Abschlusskolloquium sind 4 supervidierte und dokumentierte Behandlungsfälle (Kurzfassung – 4 – 6 Seiten) mit unterschiedlichen Störungsbildern (Vollbild PTBS, komplexe Traumatisierung u. a. nach frühen Kindheitstrauma Behandlungsstunden, und – wenn möglich – Akuttraumatisierung) einzureichen, von denen alle Behandlungsfälle eine volle Diagnostik (einschließlich mindestens 2 traumaspezifischer Testverfahren) beinhalten müssen und 2 dem Abschlusskolloquium zugrunde gelegt werden. Vorzugsweise sollten die Fälle videodokumentiert und supervidiert sein. Insgesamt müssen mindestens 50 traumatherapeutische Behandlungsstunden absolviert und dokumentiert worden sein (dies beinhaltet auch Stunden mit Angehörigen).</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Die Supervision der Behandlungsfälle erfolgt im Verhältnis 1:4</td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Gesamtstunden (UE)</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">140</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"><span style=";font-weight:bold">C</span></td>
<td><span style=";font-weight:bold">Vertiefungsmodule</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">Stud. (UE)</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Vertiefungsmodul „Behandlung akuter Traumafolgestörungen“</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung der nosologischen Konzepte in ICD-11 (Akute Belastungsreaktion) und DSM-5 (Akute Belastungsstörung) sowie deren Auswirkungen auf die Behandlung akut belasteter Kinder und Jugendlicher
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung AWMF-S2-Leitlinie „Diagnostik und Behandlung von akuten Folgen psychischer Traumatisierung“
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über traumafokussierte Behandlungstechniken in den ersten 4 Wochen nach akuter Traumatisierung (Evidenzbasis, aktueller Forschungsstand zur Wirksamkeit empfohlener Verfahren und ihrem Einsatz für verschiedene Zielgruppen)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besonderheiten der Akutbetreuung und der Psychosozialen Notfallversorgung durch abgestufte Unterstützungsangebote
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung: Allgemeine Gesprächsführung mit akut belasteten Kindern und Jugendlichen und deren Angehörigen (im Einzel- und Gruppensetting, z. B. bei Ereignissen in der Schule, beim Sport, bei Großveranstaltungen). Gesprächsführung mit akut belasteten Erziehungsberechtigten
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Überblick über aktuelle Empfehlungen und Leitlinien zur Behandlung von Betroffenen großer Schadenslagen (z. B. TENTS, The National Child <span style="font-style:italic;">Traumatic</span> Stress Network/<span style="font-style:italic;">NCTSN</span>)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung: Psychoedukation für Angehörige zur Unterstützung von Kindern und Jugendlichen nach akuten Belastungen/Traumatisierungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung: Psychoedukation für Angehörige zur Unterstützung von Kindern und Jugendlichen nach akuten Belastungen/Traumatisierungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Hinweise auf weiterführende professionelle Hilfsangebote in Akutsituationen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung: Umgang mit schwerwiegenden Symptomen (z. B. Dissoziation, Suizidalität oder psychotischen Zuständen)
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung einer traumafokussierten Behandlungstechnik zur Frühintervention in den ersten 4 Wochen nach akuter Traumatisierung (Theoretischer Hintergrund, Evidenzbasis, Vorgehen und Materialien)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Praktisches Einüben des Verfahrens in Kleingruppen anhand von Fallbeispielen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Gesamtstunden (UE)</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">16</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Vertiefungsmodul „Transkulturelle Kompetenz“</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Grundkenntnis: Istanbul Protokoll, aufenthaltsrechtliche Bestimmungen und Verfahren mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse und Rechte von Kindern, Jugendlichen und unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten (UMF). Recht auf Familienzusammenführung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung: Sequentielle Traumatisierung und Postmigrationsstressoren, Prämigrationserfahrungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Besonderheiten klinischer Symptomatik je nach Entwicklungsalter mit Berücksichtigung des kulturspezifischen Krankheitsausdrucks und transkultureller Aspekte
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Krankheitskonzepte/Therapieerwartungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung Diagnostik (Multilinguale Instrumente, Einbezug von DolmetscherInnen)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Einbindung in multiprofessionelle Netzwerke, Schulassistenz, Jugendhilfe, Kooperation mit anderen Einrichtungen: Behandlungszentren, Integrationskurse, etc.
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Praktisches Einüben der Verfahren in Kleingruppen anhand von Fallbeispielen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung einer traumafokussierten Behandlungstechnik, die im transkulturellen Setting gut anwendbar ist
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Möglichkeiten und Grenzen von therapeutischen Interventionen bei unsicherer äußerer Situation und anhaltender Stresssituation. Einführung in Prinzipien von „<span style="font-style:italic;">psychological</span> first aid“ und Mental Health <span style="font-style:italic;">Psychosocial</span> Support (MHPSS). Umgang mit Krisensituationen bei neuerlichen Belastungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung zu Besonderheiten im Therapieverlauf (z. B. Psychoedukation, Stabilisierung, kultursensitive und kontextangepasste Behandlungsansätze)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dolmetscher gestützte Therapie (Regeln, Professionalisierung und Bedarfe an Fortbildung und Supervision des Dolmetschers/der Dolmetscherin, Abrechnungsprozedere)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Praktisches Einüben der Verfahren in Kleingruppen anhand von Fallbeispielen inklusive dolmetschergestützte Traumatherapie
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Gesamtstunden (UE)</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">16</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Vertiefungsmodul „Kinderschutz und Einbeziehen des Herkunftssystems“</span>
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Übereinkommen über die Rechte des Kindes (UN-Kinderrechtkonvention)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kindeswohl und Feststellung einer Kindeswohlgefährdung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vorgehen bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Formen der Gewalt und Vernachlässigung (incl. körperlicher Muster)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Systemische Beachtung des Umgangs mit Trauma in der Familie
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gesprächsführung bei Verdacht auf Kindeswohlgefährdung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gesprächsführung mit Kindern und Jugendlichen mit Misshandlungserfahrungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Grundsätze für das Gespräch mit Obsorgeberechtigten/Eltern
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
das „Konfrontationsgespräch“
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dokumentation von Gesprächen im Kinderschutzfall
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Mitteilung bei Verdacht der Kindeswohlgefährdung, Verschwiegenheits-, Anzeige- und Meldepflicht
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Multiprofessionelle Zusammenarbeit und Einbeziehung der Kinderschutzgruppen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Länderspezifische gesetzliche Rahmenbedingungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit Schweigepflichten, länderspezifische rechtliche Regelungen für Psychologen, Psychotherapeuten, Ärzte (Österreich, Deutschland, Schweiz)
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Gelingensfaktoren im Kinderschutz
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Reflektierte Auseinandersetzung mit der Kinderschutzarbeit
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit vernachlässigenden und misshandelnden Elternteilen in der Therapie
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung der Auswirkungen von elterlicher Traumatisierung auf das Erziehungsverhalten
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Vertiefung von Aspekten der transgenerationalen Traumatisierung
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kinderschutzgruppe (KSG) und interdisziplinäre Zusammenarbeit
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Zusammensetzung, Aufgaben und Ziele der KSG
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Dokumentation der KSG
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Schriftliche Gefährdungsmeldung und Anzeige
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Regelungen zur Verschwiegenheit in der professionellen Zusammenarbeit
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Basiswissen über Schutzkonzepte in Institutionen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">8</span></td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Externe Unterstützungsangebote/Netzwerke
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kooperation mit der Kinder- und Jugendhilfe
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Hilfsangebote für Kinder und Jugendliche
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Hilfsangebote für Obsorgeberechtigte/Eltern
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Angebote für PädagogInnen, BeraterInnen, PsychotherapeutInnen
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="odd">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td>Selbstfürsorge im Kinderschutz
<dl>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Umgang mit Herausforderungen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Rollenverständnis und -klarheit
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Kollegialer Austausch und Reflexion im Team
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Nachbearbeitung von Kinderschutzfällen
</div>
</dd>
<dt>–</dt>
<dd><div style="">
Supervision
</div>
</dd>
</dl></td>
<td style="text-align: right;"> </td>
</tr>
<tr class="even">
<td style="text-align: left;"> </td>
<td><span style=";font-weight:bold">Gesamtstunden (UE)</span></td>
<td style="text-align: right;"><span style=";font-weight:bold">16</span></td>
</tr>
</tbody>
</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Abschn A Nr 3 Anstrich 1 Kursivdruck: Auf Grund offensichtlicher
Unrichtigkeit wurde das Wort "Einordung" durch das Wort "Einordnung"
ersetzt.

</div>

</div>

</div>

</div>
