<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zu dem Vertrag vom 31. August 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands - Einigungsvertragsgesetz - und der Vereinbarung vom 18. September 1990

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zu dem Vertrag vom 31. August 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands - Einigungsvertragsgesetz - und der Vereinbarung vom 18. September 1990 vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR208850990.html"></span>

# Gesetz zu dem Vertrag vom 31. August 1990 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands - Einigungsvertragsgesetz - und der Vereinbarung vom 18. September 1990

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 29. 9.1990 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000100308.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen; Artikel 79 Abs. 2 des Grundgesetzes ist eingehalten:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000200308.html"></span>

### Art 1  
Zustimmung zum Vertrag

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dem in Berlin am 31. August 1990 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
über die Herstellung der Einheit Deutschlands einschließlich des
Protokolls und der Anlagen I bis III sowie der in Bonn und Berlin am 18.
September 1990 unterzeichneten Vereinbarung wird zugestimmt. Der Vertrag
und die vorgenannten weiteren Urkunden sowie die dazu gehörige
Vereinbarung werden nachstehend veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE001100308.html"></span>

### Art 2  
Verordnungsermächtigung  
(Verträge der Bundesrepublik Deutschland im Bereich der sozialen Sicherheit)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
erforderlichen Anpassungen der von Artikel 11 des Einigungsvertrages
erfaßten Verträge und Vereinbarungen der Bundesrepublik Deutschland im
Bereich der sozialen Sicherheit (gesetzliche Kranken-, Unfall- und
Rentenversicherung, Arbeitsförderung sowie Familienleistungen) in Kraft
zu setzen sowie die hierfür erforderlichen Ausführungsvorschriften zu
erlassen. Dabei können insbesondere Regelungen getroffen werden über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zuständigkeit der Versicherungsträger oder anderer Stellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Verwaltungsverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die Erstattung von Krankheitskosten, wenn die Leistungen auf eigene
    Rechnung in Anspruch genommen werden,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die gegenseitige Umrechnung von Versicherungszeiten nach den
    Rechtsvorschriften der Vertragsstaaten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Ausgleich außergewöhnlicher finanzieller Belastungen eines
    Trägers der gesetzlichen Krankenversicherung aus der Durchführung
    eines Abkommens unter den Trägern sowie
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Umlage der Aufwendungen für die Erbringung von Leistungen der
    gesetzlichen Kranken- oder Unfallversicherung auf die Träger der
    Kranken- oder Unfallversicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates, soweit
darin Regelungen getroffen werden, die bei einem Gesetz die
Zustimmungsbedürftigkeit begründen würden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000300308.html"></span>

### Art 3  
Verordnungsermächtigung  
(Verträge der Deutschen Demokratischen Republik im Bereich der sozialen Sicherheit)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorübergehend die weitere Anwendung der von Artikel 12 des
Einigungsvertrages erfaßten völkerrechtlichen Verträge der Deutschen
Demokratischen Republik im Bereich der sozialen Sicherheit (gesetzliche
Kranken-, Unfall- und Rentenversicherung, Arbeitsförderung sowie
Familienleistungen) in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet zu regeln, bis das vereinte Deutschland seine Haltung zum
Übergang dieser Verträge festgelegt hat. Zur Durchführung können
insbesondere Regelungen getroffen werden über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Zuständigkeit der Versicherungsträger oder anderer Stellen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    das Verwaltungsverfahren,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Ausgleich außergewöhnlicher finanzieller Belastungen eines
    Trägers der gesetzlichen Krankenversicherung aus der Durchführung
    eines Vertrages unter den Trägern,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Umlage von Aufwendungen für die Erbringung von Leistungen der
    gesetzlichen Kranken- oder Unfallversicherung auf die Träger der
    Kranken- oder Unfallversicherung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Erstattung von Krankheitskosten, wenn die Leistungen auf eigene
    Rechnung in Anspruch genommen werden,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Verrechnung der aufgrund der Verträge erbrachten Leistungen der
    Versicherungsträger oder anderer Stellen der Vertragsstaaten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die gegenseitige Umrechnung von Versicherungszeiten nach den
    Rechtsvorschriften der Vertragsstaaten.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des Bundesrates, soweit
darin Regelungen getroffen werden, die bei einem Gesetz die
Zustimmungsbedürftigkeit begründen würden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000400308.html"></span>

### Art 4  
Verordnungsermächtigung  
(EG-Recht und EG-bedingtes Recht)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in Ausübung von Ermächtigungen
des Rates der Europäischen Gemeinschaften oder gemäß entsprechenden
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch Rechtsverordnung die
Anwendung und Durchführung des Europäischen Gemeinschaftsrechts oder des
auf Grund dieses Rechts ergangenen Bundesrechts in dem in Artikel 3 des
Vertrages genannten Gebiet zeitweise aufzuschieben, zu erleichtern und
die betroffenen Rechtsvorschriften anzupassen; dies gilt insbesondere
für die von den Europäischen Gemeinschaften getroffenen Regelungen des
Umwelt-, Verkehrs-, Agrar- und Arbeitsschutzrechts und für die zur
Verwirklichung des Binnenmarktes geltenden Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaften im Warenverkehr und bei der Dienstleistungs- und
Niederlassungsfreiheit. Verordnungsermächtigungen in anderen
Vorschriften bleiben unberührt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer nach
Absatz 1 Satz 1 erlassenen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie
für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Deutsche Mark geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000500308.html"></span>

### Art 5  
Verordnungsermächtigung  
(Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Verordnung über die Anmeldung
vermögensrechtlicher Ansprüche vom 11. Juli 1990 (Gesetzblatt der DDR
Teil I, Nr. 44, S. 718) in der Fassung der 2. Verordnung über die
Anmeldung vermögensrechtlicher Ansprüche vom 21. August 1990
(Gesetzblatt der DDR Teil I, Nr. 56, S. 1260) mit dem Ziel zu ändern
oder zu ergänzen, die Anmeldung bisher nicht erfaßter Vermögenswerte zu
ermöglichen, das Anmeldeverfahren teilweise oder insgesamt zu
vereinfachen und die Anmeldefrist zu ändern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000600308.html"></span>

### Art 6  
Rückkehr zum einheitlichen Verordnungsrang, Aufhebung und Änderung von Verwaltungsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die auf der Anlage I zu Artikel 8 des Vertrages beruhenden Teile der
dort geänderten Rechtsverordnungen sowie die Maßgaben zu
Rechtsverordnungen können auf Grund und im Rahmen der jeweils
einschlägigen Ermächtigungen durch Rechtsverordnung geändert werden.
Das auf Grund von Artikel 9 Abs. 2 bis 4 in Verbindung mit Anlage II zu
dem Vertrag im Range einer Rechtsverordnung fortbestehende Bundesrecht
sowie die Maßgaben dazu können durch Rechtsverordnung geändert oder
aufgehoben werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Soweit Verwaltungsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
nach Artikel 9 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage II zu dem Vertrag
fortbestehen, können sie durch Verwaltungsvorschrift geändert oder
aufgehoben werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000700308.html"></span>

### Art 7  
Neufassung der durch den Vertrag geänderten Gesetze

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der jeweils zuständige Bundesminister kann den Wortlaut eines durch den
Vertrag geänderten Gesetzes in der am Tage nach der Verkündung dieses
Gesetzes oder der am Tage des Inkrafttretens der Änderung geltenden
Fassung im Bundesgesetzblatt bekanntmachen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000800308.html"></span>

### Art 8  
Änderung des Gesetzes über die Statistik des Warenverkehrs mit der Deutschen Demokratischen Republik und Berlin (Ost)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span style="font-style:italic;">Das Gesetz über die Statistik des
Warenverkehrs mit der Deutschen Demokratischen Republik und Berlin (Ost)
vom 16. Juni 1978 (BGBl. I S. 751), zuletzt geändert durch Artikel 30
des Zustimmungsgesetzes zum Vertrag über die Schaffung einer Währungs-,
Wirtschafts- und Sozialunion vom 25. Juni 1990 (BGBl. II S. 518) wird
umbenannt in "Gesetz über die Statistik des Warenverkehrs mit dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet" und wie folgt
geändert:</span>

  - <span style="font-style:italic;">1.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">§ 1 Satz 1 wird wie folgt
    gefaßt:</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">"Über den Warenwert zwischen dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet und dem anderen
    Teil des Bundesgebietes wird eine Bundesstatistik
    durchgeführt."</span>
    
    </div>

  - <span style="font-style:italic;">2.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">§ 2 wird wie folgt gefaßt:</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">"Die Statistik erfaßt die Waren,
    die aus dem Teil des Bundesgebietes, in dem das Grundgesetz bereits
    vor dem Wirksamwerden des Beitritts galt, in das in Artikel 3 des
    Einigungsvertrages genannte Gebiet sowie die Waren, die aus dem in
    Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in den anderen
    Teil des Bundesgebietes verbracht werden."</span>
    
    </div>

  - <span style="font-style:italic;">3.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">In § 2a treten an die Stelle der
    Worte "mit der Deutschen Demokratischen Republik einschl. Berlin
    (Ost)" die Worte "mit dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
    genannten Gebiet".</span>
    
    </div>

  - <span style="font-style:italic;">4.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">Nach § 2c wird folgender § 2d
    eingefügt:</span>
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                  - 
                    
                    <div style="">
                    
                    <span style="font-style:italic;">"§ 2d</span>
                    
                    </div>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">Die Finanzbehörden übermitteln dem
    Statistischen Bundesamt für die Durchführung der Statistik auf
    Anforderung Name und Anschrift der Unternehmen und Betriebe, die
    Waren in das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet
    liefern oder aus diesem Gebiet beziehen, solange und soweit solche
    Anschriften bei der Durchführung der Steuergesetze anfallen."</span>
    
    </div>

  - <span style="font-style:italic;">5.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">In § 3 werden die Worte "die
    Deutsche Demokratische Republik einschl. Berlin (Ost)" und "der
    Deutschen Demokratischen Republik einschl. Berlin (Ost)" durch die
    Worte "das in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet" und
    "dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannte Gebiet"
    ersetzt.</span>
    
    </div>

  - <span style="font-style:italic;">6.</span>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">§ 5 wird wie folgt gefaßt:</span>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    <span style="font-style:italic;">"Dieses Gesetz tritt zum 31.
    Dezember 1995 außer Kraft."</span>
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Art. 8 Kursivdruck: Änderungsvorschrift

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE000900308.html"></span>

### Art 9  
Berlin-Klausel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt auch im Land Berlin, sofern das Land Berlin die
Anwendung dieses Gesetzes feststellt. Rechtsverordnungen, die auf Grund
dieses Gesetzes erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des
Dritten Überleitungsgesetzes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR208850990BJNE001000308.html"></span>

### Art 10  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Tag, an dem der Vertrag einschließlich der in Artikel 1 Satz 1
aufgeführten weiteren Urkunden nach Artikel 45 des Vertrages zwischen
der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik
über die Herstellung der Einheit Deutschlands in Kraft tritt, ist im
Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

</div>

</div>

</div>

</div>
