<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Übergangsgesetz aus Anlaß des Zweiten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Übergangsgesetz aus Anlaß des Zweiten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften vom 25. März 1998 (BGBl. I S. 596, 604), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1654) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 09.06.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR060400998.html"></span>

# Übergangsgesetz aus Anlaß des Zweiten Gesetzes zur Änderung der Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                    |
| ------ | -------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1654 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 4.1998 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Das G wurde als Artikel 2 G 7110-1/2 v. 25.3.1998 I 596 (HwOuaÄndG 2)
vom Bundestag beschlossen. Es ist gem. Art. 8 Abs. 2 am 1.4.1998 in
Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060400998BJNE000103116.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die wesentliche Tätigkeit Herstellung und Reparatur von
Ziegeldächern des Gewerbes Nummer 4 Dachdecker der Anlage A zur
Handwerksordnung wird auch dem Gewerbe Nummer 3 Zimmerer der Anlage A
zur Handwerksordnung als wesentliche Tätigkeit zugeordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die wesentliche Tätigkeit Herstellung und Reparatur von Dachstühlen
des Gewerbes Nummer 3 Zimmerer der Anlage A zur Handwerksordnung wird
auch dem Gewerbe Nummer 4 Dachdecker der Anlage A zur Handwerksordnung
als wesentliche Tätigkeit zugeordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die wesentliche Tätigkeit Lackierung von Karosserien und Fahrzeugen
des Gewerbes Nummer 10 Maler und Lackierer der Anlage A zur
Handwerksordnung wird auch den Gewerben Nummer 15 Karosserie- und
Fahrzeugbauer und Nummer 20 Kraftfahrzeugtechniker der Anlage A zur
Handwerksordnung als wesentliche Tätigkeit zugeordnet. Die wesentliche
Tätigkeit Reparatur von Karosserien und Fahrzeugen der Gewerbe Nummer
15 Karosserie und Fahrzeugbauer und Nummer 20 Kraftfahrzeugtechniker der
Anlage A zur Handwerksordnung wird auch dem Gewerbe Nummer 10 Maler und
Lackierer der Anlage A zur Handwerksordnung als wesentliche Tätigkeit
zugeordnet, soweit dies zur Vorbereitung der Lackierung von Fahrzeugen
und Karosserien erforderlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die wesentliche Tätigkeit Aufstellen von Arbeits- und Schutzgerüsten
des Gewerbes Nummer 11 Gerüstbauer der Anlage A zur Handwerksordnung
wird auch den Gewerben Nummer 1 Maurer und Betonbauer, Nummer 3
Zimmerer, Nummer 4 Dachdecker, Nummer 5 Straßenbauer, Nummer 6 Wärme-,
Kälte- und Schallschutzisolierer, Nummer 7 Brunnenbauer, Nummer 8
Steinmetzen und Steinbildhauer, Nummer 9 Stukkateure, Nummer 10 Maler
und Lackierer, Nummer 12 Schornsteinfeger, Nummer 13 Metallbauer, Nummer
18 Kälteanlagenbauer, Nummer 23 Klempner, Nummer 24 Installateur und
Heizungsbauer, Nummer 25 Elektrotechniker, Nummer 27 Tischler, Nummer 39
Glaser, Nummer 42 Fliesen-, Platten- und Mosaikleger, Nummer 43
Betonstein- und Terrazzohersteller, Nummer 44 Estrichleger und Nummer 51
Schilder- und Lichtreklamehersteller der Anlage A zur Handwerksordnung
als wesentliche Tätigkeit zugeordnet. Die wesentliche Tätigkeit
Aufstellen von Arbeits- und Schutzgerüsten des Gewerbes Nummer 11
Gerüstbauer der Anlage A zur Handwerksordnung darf auch das Gewerbe
Nummer 33 Gebäudereiniger der Anlage B Abschnitt 1 zur Handwerksordnung
ausüben, mit der Maßgabe, dass § 1 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung
insoweit nicht anzuwenden ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Gewerbe Nummer 19 Informationstechniker der Anlage A zur
Handwerksordnung umfasst nicht die strukturierte Verkabelung als
wesentliche Tätigkeit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die wesentliche Tätigkeit Herstellung und Reparatur von
Energieversorgungsanschlüssen des Gewerbes Nummer 24 Installateur und
Heizungsbauer der Anlage A zur Handwerksordnung wird auch dem Gewerbe
Nummer 2 Ofen- und Luftheizungsbauer der Anlage A zur Handwerksordnung
als wesentliche Tätigkeit zugeordnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Der Akustik- und Trockenbau ist keine wesentliche Tätigkeit eines
der in der Anlage A zur Handwerksordnung aufgeführten Gewerbe.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060400998BJNE000200305.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Soweit durch Artikel 1 des Zweiten Gesetzes zur Änderung der
Handwerksordnung und anderer handwerksrechtlicher Vorschriften vom 25.
März 1998 (BGBl. I S. 596) Gewerbe in der Anlage A zur Handwerksordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S.
1), die zuletzt durch Artikel 2 Abs. 21 des Gesetzes vom 17. Dezember
1997 (BGBl. I S. 3108) geändert worden ist, zu Gewerben zusammengefaßt
werden, werden die wesentlichen Tätigkeiten der bisherigen Gewerbe
beibehalten, soweit in § 1 nicht etwas anderes bestimmt ist. Satz 1 gilt
entsprechend, soweit Gewerbe eine neue Bezeichnung erhalten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR060400998BJNE000300377.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer ein zulassungsfreies Handwerk nach § 18 Abs. 2 Satz 1 der
Handwerksordnung betreibt und am 31. Dezember 2003 berechtigt war, ein
zulassungspflichtiges Handwerk auszuüben, kann hierbei auch Arbeiten in
zulassungspflichtigen Handwerken nach § 1 Abs. 1 der Handwerksordnung
ausüben, wenn sie mit dem Leistungsangebot seines Gewerbes technisch
oder fachlich zusammenhängen oder es wirtschaftlich ergänzen.

</div>

</div>

</div>

</div>
