<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen vom 22. März 2005 (BGBl. I S. 879)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR087900005.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab:  1. 8.2005 +++)

 
```

Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der Verordnung vom 25. November 2003
(BGBl. I S. 2304) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf Fachkraft für Kurier-, Express- und
Postdienstleistungen wird staatlich anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Zielsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen so
vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere selbstständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9 nachzuweisen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Der Ausbildungsbetrieb:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation:
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation:
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Leistungserstellung:
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Annahme und Abholung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Umschlag;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Auslieferung:
    
    </div>

  - 7.1
    
    <div style="">
    
    Zustellungsvorbereitung,
    
    </div>

  - 7.2
    
    <div style="">
    
    Zustellungsdurchführung,
    
    </div>

  - 7.3
    
    <div style="">
    
    Zustellungsnachbearbeitung;
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Kassenführung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 4 sollen nach den in den Anlagen
1 und 2 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine von
dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche Gliederung
des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit eine
berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Auszubildenden haben ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Die Ausbildenden
haben das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in den Anlagen 1 und 2
für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse
sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan
zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung
wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich in höchstens 120 Minuten
durchzuführen. Der Prüfling soll dabei praxisbezogene Aufgaben oder
Fälle aus den folgenden Gebieten bearbeiten:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Sendungsbezogene Dienstleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sortierung, Auslieferung und Zahlungsvorgänge,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Abschlussprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Auftragsbearbeitung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Zustellung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Praktische Arbeitsaufgabe.
    
    </div>

Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen nach den Nummern 1 bis 3
schriftlich und im Prüfungsbereich nach Nummer 4 praktisch
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Auftragsbearbeitung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auftragsannahme und Qualitätssicherung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Sortierungs- und Umschlagsprozesse
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Arbeitsschritte planen,
    Sendungen unter Beachtung organisatorischer, rechtlicher und
    technischer Rahmenbedingungen annehmen und umschlagen sowie
    Qualitätsanforderungen, Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der
    Arbeit und den Umweltschutz berücksichtigen kann. Die Lösungen
    können vom Prüfling wahlweise am Beispiel von Brief-, Paket- oder
    Frachtsendungen entwickelt werden;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Zustellung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus den Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Zustellungsprozesse,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kassenabrechnungen
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten und dabei zeigen, dass er die Zustellung von Sendungen
    von der Vorbereitung bis zur Nachbearbeitung kundenorientiert planen
    und durchführen, rechtliche und wirtschaftliche Anforderungen
    beachten sowie Zahlungen abrechnen und Kassen führen kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 60 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
    darstellen kann;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Prüfungsbereich Praktische Arbeitsaufgabe:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll bis zu zwei praktische Aufgaben aus den Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Auftragsannahme und Sortierung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Auslieferung von Sendungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vor- und Nachbearbeitungsprozesse
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten und hierüber ein Fachgespräch führen. Bei der
    Aufgabenstellung ist der Leistungsschwerpunkt des
    Ausbildungsbetriebes zu Grunde zu legen. Die Bearbeitung der
    Aufgaben und das Fachgespräch sollen insgesamt höchstens 45 Minuten
    dauern. Im Prüfungsbereich Praktische Arbeitsaufgabe soll der
    Prüfling zeigen, dass er Problemstellungen beurteilen, Sendungen
    zielorientiert und nach Kundenanforderungen bearbeiten und mit
    Kunden situationsbezogen kommunizieren kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind die Prüfungsleistungen in bis zu zwei schriftlichen
Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen schriftlichen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
2 : 1 zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses hat der Prüfungsbereich
Praktische Arbeitsaufgabe gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche
das doppelte Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis, im
Prüfungsbereich Praktische Arbeitsaufgabe sowie in mindestens zwei der
in Absatz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsbereiche mindestens
ausreichende Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die
Prüfungsleistungen in einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet,
so ist die Prüfung nicht bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Fortsetzung der Berufsausbildung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Berufsausbildung im Ausbildungsberuf Fachkraft für Kurier-, Express-
und Postdienstleistungen kann in dem Ausbildungsberuf Kaufmann für
Kurier-, Express- und Postdienstleistungen/ Kauffrau für Kurier-,
Express- und Postdienstleistungen nach den Vorschriften für das dritte
Ausbildungsjahr fortgesetzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse im Ausbildungsberuf Fachkraft für
Brief- und Frachtverkehr, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden, es sei
denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der Vorschriften
dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2005 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001400000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 882 - 884)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="29%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="57%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="left" valign="middle" charoff="50">

Lfd. Nr.

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="left" valign="middle" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</th>

</tr>

<tr>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Der Ausbildungsbetrieb (§ 4 Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes (§ 4 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes und seine Stellung am Markt
beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufbau- und Ablauforganisation sowie Zuständigkeiten im
Ausbildungsbetrieb erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtsform des Ausbildungsbetriebes darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
Behörden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften (§ 4
Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag feststellen und Aufgaben
der Beteiligten im dualen System beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung vergleichen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Positionen der eigenen Entgeltabrechnung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
den Ausbildungsbetrieb geltende Tarif- und Arbeitszeitregelungen
beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

wesentliche Inhalte und Bestandteile eines Arbeitsvertrages darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

lebensbegleitendes Lernen für die berufliche und persönliche Entwicklung
begründen; berufliche Aufstiegs- und Weiterentwicklungsmöglichkeiten
darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 4 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 4 Nr. 1.4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsorganisation (§ 4 Nr. 2)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsplanung (§ 4 Nr. 2.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsaufträge erfassen, die eigene Arbeit strukturieren,
Arbeitsschritte mit den Beteiligten abstimmen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitstechniken, Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lerntechniken
einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationsquellen nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

ergonomische Regeln bei der Arbeit beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation im eigenen
Arbeitsbereich vorschlagen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

2.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Informations- und Kommunikationssysteme (§ 4 Nr. 2.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebsspezifische Software anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Netze und Dienste nutzen, Sicherheitsanforderungen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten und Informationen aufgabenbezogen erfassen und bereitstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit der Datensicherung begründen; betriebliche Datenschutz-
und Datensicherungsmaßnahmen anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsverfolgungs- und Nachweissysteme anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation und Kooperation (§ 4 Nr. 3)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenorientierte Kommunikation (§ 4 Nr. 3.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die eigene Rolle als Dienstleister im Kundenkontakt berücksichtigen und
kundenorientiert handeln

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

im Kundengespräch sprachliche und nichtsprachliche Kommunikationsformen
berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

fremdsprachige Fachbegriffe anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kundenreklamationen und Beschwerden entgegennehmen und weiterleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

3.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Teamarbeit und Kooperation (§ 4 Nr. 3.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenarbeit aktiv gestalten und Aufgaben teamorientiert und
kooperativ umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen und Möglichkeiten
der Konfliktlösung anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungserstellung (§ 4 Nr. 4)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

4.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungsangebot (§ 4 Nr. 4.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dienstleistungsangebote der Branche unterscheiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schnittstellen zu Fremdleistungen berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ausgestaltung des betrieblichen Dienstleistungsangebotes
mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

4.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtliche Rahmenbedingungen (§ 4 Nr. 4.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

rechtliche Vorschriften beachten und allgemeine Geschäftsbedingungen
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regelungen zur Wahrung des Postgeheimnisses und des Datenschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

sendungsbezogene Sicherheitsvorschriften beachten sowie Schutz- und
Sicherheitsvorkehrungen treffen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefahrgut identifizieren; sendungsbezogene Gefahrgutvorschriften
beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Haftungsregelungen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

4.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätssicherung (§ 4 Nr. 4.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Qualitätsziele des Unternehmens im eigenen Arbeitsbereich umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit beachten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Einsatzbereitschaft von Arbeitsmitteln gewährleisten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Annahme und Abholung (§ 4 Nr. 5)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsdokumentationen sowie Übereinstimmung von Sendungen und
Aufträgen prüfen, bei Abweichungen Maßnahmen einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

über Preise, Versendungsformen und Versandbedingungen des
Ausbildungsbetriebes informieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsentgelte berechnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Aufträge und Sendungen annehmen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

verkehrsgeographische Bedingungen berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Umschlag (§ 4 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Leistungsanforderungen aus den Aufträgen für den Transport ermitteln und
Transportmittel wählen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen für Weitertransport, Lagerung, Nachsendung und Zustellung
sortieren

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen nachbearbeiten, Maße und Gewichte prüfen, Nachentgelte
berechnen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Auslieferung (§ 4 Nr. 7)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

7.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Zustellungsvorbereitung (§ 4 Nr. 7.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auslieferfolge unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeit und
zeitlichen Vorgaben planen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen überprüfen und nach Auslieferfolge sortieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auslieferungsanforderungen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen für Transport und Zustellung vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ladungssicherheit berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

7.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Zustellungsdurchführung (§ 4 Nr. 7.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auslieferungsbestimmungen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen transportieren und zustellen, Zustellungen dokumentieren,
ergänzende Dienstleistungen erbringen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Rücklauf unzustellbarer Sendungen gewährleisten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

7.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Zustellungsnachbearbeitung (§ 4 Nr. 7.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungsdokumentationen nachbereiten und Zustellinformationen
weiterleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sendungen für Abholung und wiederholte Zustellung vorbereiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

unzustellbare und nachzusendende Sendungen bearbeiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Schäden und Mängel feststellen und melden

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

8

</td>

<td style rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Kassenführung (§ 4 Nr. 8)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zahlungen entgegennehmen, Zahlungsvorgänge dokumentieren

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Abrechnungen und Kassenabschluss durchführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit einer ordnungsgemäßen Kassenführung begründen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR087900005BJNE001500000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 5)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Kurier-, Express- und Postdienstleistungen - Zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2005, 885 - 886)

</div>

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">1.
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Stellung, Rechtsform und Struktur des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele a bis d,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel a,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel b,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Umschlag, Lernziele a und b,
    
    </div>

  - 7.1
    
    <div style="">
    
    Zustellungsvorbereitung, Lernziele d und e,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziele a, b und d,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel b,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, Lernziel a,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Annahme und Abholung, Lernziel a,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Umschlag, Lernziel c,
    
    </div>

  - 7.1
    
    <div style="">
    
    Zustellungsvorbereitung, Lernziele b und c,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziel c,
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und b,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, Lernziel d,
    
    </div>

  - 7.2
    
    <div style="">
    
    Zustellungsdurchführung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Kassenführung, Lernziel a,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 
    
    <div style="">
    
      - 
        
        <div style="">
        
          - 
            
            <div style="">
            
              - 
                
                <div style="">
                
                <span style=";font-weight:bold">2.
                Ausbildungsjahr</span>
                
                </div>
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a und b,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, Lernziel c,
    
    </div>

  - 7.3
    
    <div style="">
    
    Zustellungsnachbearbeitung
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Kundenorientierte Kommunikation, Lernziele c bis e,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Teamarbeit und Kooperation, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele a und e,
    
    </div>

  - 7.1
    
    <div style="">
    
    Zustellungsvorbereitung, Lernziel a,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Kassenführung, Lernziele b und c,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 7.2
    
    <div style="">
    
    Zustellungsdurchführung, Lernziele a und b,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung, arbeits-, sozial- und tarifrechtliche Vorschriften,
    Lernziele e und f,
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsplanung, Lernziel e,
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Dienstleistungsangebot, Lernziel c,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel d,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Qualitätssicherung, Lernziel b,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Annahme und Abholung, Lernziele b bis e,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Annahme und Abholung, Lernziel a,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Umschlag, Lernziel c,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>
