<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14. März 1884

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14. März 1884 in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 453-14, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 2 des Gesetzes vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1226) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR001690888.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14. März 1884

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 Abs. 2 G v. 23.5.2017 I 1226 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.1.1975 +++)

 
```

Der Vertrag u. das Gesetz sind gem. § 1 Abs. 3 Nr. 1 BerG 114-2 von der
Bereinigung ausgenommen. Art. 1, 5 bis 7 u. 10 des Vertrags vom
14.3.1884, RGBl. 1888 S. 151, lauten:

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Artikel 1

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Der gegenwärtige Vertrag findet, außerhalb der Küstengewässer, auf alle
unterseeischen Kabel Anwendung, welche Rechtmäßig gelegt sind und auf
den Staatsgebieten, Kolonien oder Besitzungen eines oder mehrerer der
Hohen vertragschließenden Teile landen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Artikel 5

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die mit dem Legen oder mit der Wiederherstellung der unterseeischen
Kabel beschäftigten Fahrzeuge müssen die bereits bestehenden oder unter
den Hohen vertragschließenden Teilen noch zu vereinbarenden Vorschriften
über die zur Verhütung des Zusammenstoßes von Schiffen auf See zu
führenden Signale beobachten.  
Wenn ein mit dem Legen oder mit der Wiederherstellung eines Kabels
beschäftigtes Fahrzeug die besagten Signale trägt, so müssen die
anderen Fahrzeuge, welche diese Signale bemerken oder zu bemerken
imstande sind, sich mindestens eine Seemeile von diesem Fahrzeuge
zurückziehen oder entfernt halten, um dasselbe in seinen Arbeiten nicht
zu behindern.  
Die Geräte oder Netze der Fischer müssen in derselben Entfernung
gehalten werden.  
Den Fischerbooten, welche ein Kabelschiff mit den besagten Signalen
bermerken oder zu bemerken imstande sind, soll jedoch, um sich der so
gegebenen Aufforderung zu fügen, eine Frist von längstens vierundzwanzig
Stunden zustehen, während welcher ihren Bewegungen keinerlei Hindernis
bereitet werden darf.  
Die Arbeiten des Kabelschiffes müssen in tunlichst kurzer Frist
vollendet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Artikel 6

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die Fahrzeuge, welche die zur Kenntlichmachung der Lage der Kabel
bestimmten Bojen sehen oder zu sehen imstande sind, müssen, wenn es sich
um die Legung, um eine eingetretene Betriebsstörung oder um den Bruch
der Kabel handelt, sich mindestens eine Viertel-Seemeile von diesen
Bojen entfernt halten.  
Die Geräte oder Netze der Fischer müssen in derselben Entfernung
gehalten werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Artikel 7

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die Eigentümer von Schiffen oder Fahrzeugen, welche zu beweisen
vermögen, daß sie, um einem unterseeischen Kabel keinen Schaden
zuzufügen, einen Anker, ein Netz oder ein sonstiges Fischereigerät
geopfert haben, sollen von dem Eigentümer des Kabel schadlos gehalten
werden.  
Um Anspruch auf eine solche Schadloshaltung zu erlangen, muß, soweit
möglich, sogleich nach dem Vorfall, um denselben festzustellen, ein auf
die Aussagen der Mannschaft des Fahrzeuges gestütztes Protokoll
aufgenommen werden, und der Kapitän des Schiffes muß binnen
vierundzwanzig Stunden nach seiner Ankunft in dem ersten Hafen, nach
welchem er zurückkehrt, oder in welchem er Zuflucht sucht, vor den
zuständigen Behörden seine Erklärung abgeben. Die letzteren
benachrichtigen hiervon die Konsularbehörden der Nation des Eigentümers
des Kabels.

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Artikel 10

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Die Zuwiderhandlungen wider den gegenwäritgen Vertrag können durch alle
Beweismittel festgestellt werden, welche nach der Gesetzgebung
desjenigen Landes, in welchem das mit der Angelegenheit befaßte Gericht
seinen Sitz hat, zulässig sind.  
Wenn die Kommandanten der Kriegsschiffe oder der hierzu besonders
bestellten Schiffe eines der Hohen vertragschließenden Teile Grund zu
der Annahme haben, daß eine Verletzung der durch diesen Vertrag
getroffenen Anordnungen durch ein anderes Fahrzeug, als ein
Kriegsschiff, stattgefunden hat, so können sie von dem Kapitän oder von
dem Schiffsführer die Vorlegung der urkundlichen Ausweise über die
Nationalität des besagten Fahrzeuges verlangen. Über diese Vorlegung
wird unmittelbar nachher auf den vorbezeichneten Schriftstücken ein
kurzer Vermerk gemacht werden.  
Im weiteren können durch die besagten Kommandanten, welches auch die
Staatsangehörigkeit des angeschuldigten Schiffes sein möge, Protokolle
aufgenommen werden. Diese Protokolle werden nach den Formen und in der
Sprache aufgenommen werden, welche in dem Lande, dem der aufnehmende
Kammandant angehört, gebräuchlich sind; sie können in dem Lande, in
welchem sie angerufen werden, in Gemäßheit der Gesetzgebung dieses
Landes als Beweismittel dienen. Die Angeschuldigten und die Zeugen haben
das Recht, dem Protokolle in ihrer eigenen Sprache alle Erklärungen
hinzuzufügen oder hinzufügen zu lassen, welche sie für dienlich
erachten; diese Erklärungen sind ordnungsmäßig zu unterschreiben."

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001690888BJNE000100306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bestimmungen der Artikel 5 (Absatz 2 bis 4), 6 und 7 des
internationalen Vertrages zum Schutze der unterseeischen
Telegraphenkabel vom 14. März 1884 finden bezüglich der unterseeischen
Telegraphenkabel der in Artikel 1 des Vertrages bezeichneten Art auch
innerhalb der deutschen Küstengewässer Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001690888BJNE000200306.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 5 Abs. 2 bis 4 oder entgegen Artikel 6 des internationalen
Vertrages zum Schutze der unterseeischen Telegraphenkabel vom 14. März
1884 im Geltungsbereich des Vertrages oder in den zum Geltungsbereich
dieses Gesetzes gehörenden Küstengewässern

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    als Führer eines Fahrzeugs von einem Fahrzeug, das mit dem Legen
    oder der Wiederherstellung eines Kabels beschäftigt ist und die
    vorgeschriebenen Signale trägt, nicht einen Abstand von mindestens
    einer Seemeile hält,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    als Fischer Netze oder Fischereigeräte von einem in Nummer 1
    bezeichneten Kabelfahrzeug nicht in einer Entfernung von mindestens
    einer Seemeile hält,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    als Führer eines Fahrzeugs von einer Boje, die zur Kenntlichmachung
    von Kabelarbeiten bestimmt ist, nicht einen Abstand von mindestens
    einer Viertel-Seemeile hält oder
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    als Fischer Netze oder Fischereigeräte von einer in Nummer 3
    bezeichneten Boje nicht in einer Entfernung von mindestens einer
    Viertel-Seemeile hält.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Deutsche Mark geahndet werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001690888BJNE000301123.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die §§ 113, 114 und 115 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs finden Anwendung,
wenn die in denselben vorgesehenen Handlungen gegen die in Artikel 10
des Vertrages bezeichneten Schiffsbefehlshaber begangen werden, während
dieselben in Ausübung der ihnen dortselbst erteilten Befugnisse
begriffen sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR001690888BJNE000400306.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem internationalen Vertrage vom
14. März 1884 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
