<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Ersetzung zerstörter oder abhanden gekommener gerichtlicher oder notarischer Urkunden

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Ersetzung zerstörter oder abhanden gekommener gerichtlicher oder notarischer Urkunden in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 315-4, veröffentlichten bereinigten Fassung, die durch Artikel 35 des Gesetzes vom 17. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2586) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR003950942.html"></span>

# Verordnung über die Ersetzung zerstörter oder abhanden gekommener gerichtlicher oder notarischer Urkunden

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                               |
| ------ | --------------------------------------------- |
| Stand: | Geändert durch Art. 35 G v. 17.12.2008 I 2586 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Überschrift: Vorschriftenteile, die den österreichischen Rechtskreis
betrafen, sind als gegenstandslos gestrichen; im übrigen gem. § 57 Abs.
10 G v. 28.8.1969 I 1513 mWv 1.1.1970 nicht mehr anzuwenden auf
Urkunden, die unter §§ 1 u. 68 G v. 28.8.1969 I 1513 fallen  
  
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1. 1.1964 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000100304.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 44 der Verordnung über Maßnahmen auf dem Gebiete der
Gerichtsverfassung und der Rechtspflege vom 1. September 1939
(Reichsgesetzbl. I S. 1658) und des § 10 der Verordnung über weitere
Maßnahmen auf dem Gebiete der Zwangsvollstreckung vom 31. Oktober 1939
(Reichsgesetzbl. I S. 2139) wird verordnet:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000200304.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Urschrift einer von einem Gericht oder einem Notar
aufgenommenen oder ausgestellten Urkunde oder einer gerichtlichen
Entscheidung ganz oder teilweise zerstört worden oder abhanden gekommen
und besteht Anlaß, sie wiederherzustellen, so wird die Urschrift, wenn
noch eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift vorhanden ist, durch
eine beglaubigte Abschrift dieser Ausfertigung oder beglaubigten
Abschrift ersetzt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf der Ersatzurkunde ist zu vermerken, daß sie an die Stelle der
zerstörten oder abhanden gekommenen Urschrift tritt. Der Vermerk kann
mit dem Beglaubigungsvermerk verbunden werden. Er ist vom Gericht oder
Notar unter Angabe von Ort und Zeit zu unterschreiben. Wird die
Ersatzurkunde den Beteiligten ausgehändigt, so ist sie überdies mit dem
Siegel oder Stempel des Gerichts oder Notars zu versehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000300304.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Gericht kann von Amts wegen oder auf Ersuchen eines Notars, bei dem
ein Verfahren nach § 1 schwebt, dem Besitzer von Ausfertigungen oder
beglaubigten Abschriften aufgeben, diese dem Gericht zur Einsicht
vorzulegen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000400304.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist eine Ausfertigung oder beglaubigte Abschrift nicht vorhanden, so
kann das Gericht oder der Notar den Inhalt der Urkunde durch Beschluß
feststellen. Der Beschluß tritt an die Stelle der Urschrift.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Gericht (der Notar) bestimmt das Verfahren nach freiem Ermessen.
Vor der Beschlußfassung sollen regelmäßig einer oder mehrere Beteiligte
gehört werden. Handelt es sich um einen bürgerlichen Rechtsstreit, so
sind die Parteien zu hören. Hält der Notar die eidliche Vernehmung von
Zeugen oder Sachverständigen oder Maßnahmen zur Erzwingung der Aussage
für erforderlich, so kann er das Amtsgericht, in dessen Bezirk sich die
Zeugen oder Sachverständigen aufhalten, oder ein anderes geeignetes
Amtsgericht um die Vernehmung ersuchen. Dem Amtsgericht ist auch die
Entscheidung darüber vorbehalten, ob die Verweigerung der Aussage oder
der Abgabe eines Gutachtens gerechtfertigt ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000500304.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Ersetzung der Urschrift nach den §§ 1 und 3 ist das Gericht
oder der Notar zuständig, von dem die Urkunde aufgenommen oder
ausgestellt worden ist. An die Stelle eines ausgeschiedenen Notars tritt
die Stelle, bei der die Akten des ausgeschiedenen Notars verwahrt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Hat ein Urkundsbeamter der Geschäftsstelle die Urkunde aufgenommen
oder ausgestellt oder die Entscheidung erlassen, so ist er auch für die
Ersetzung der Urschrift zuständig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000600304.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Falle des § 1 ist dem Antragsteller und nach dem Ermessen des
Gerichts oder des Notars auch anderen Beteiligten eine Ausfertigung
zuzustellen. In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ist die Ausfertigung
den Parteien zuzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Falle des § 3 ist der Beschluß dem Antragsteller und den sonst
Beteiligten, in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten den Parteien
zuzustellen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wer Beteiligter ist, bestimmt das Gericht oder der Notar nach freiem
Ermessen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000701160.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen die Ersetzung der Urschrift steht den Beteiligten, denen die
Ausfertigung oder Entscheidung zugestellt worden ist (§ 5), die
Beschwerde zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im übrigen kann jeder, der durch die Entscheidung des Gerichts
(Notars) betroffen ist, die erneute Einleitung des Verfahrens
beantragen. Lehnt das Gericht (der Notar) eine Änderung der neuen
Urschrift ab, so steht dem Antragsteller die Beschwerde zu.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für das Beschwerdeverfahren gelten in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten die Vorschriften der Zivilprozeßordnung, in
Strafsachen die Vorschriften der Strafprozeßordnung, in Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Notarsachen) die Vorschriften des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten
der freiwilligen Gerichtsbarkeit. Richtet sich die Beschwerde gegen die
Verfügung eines Notars, so entscheidet das Landgericht, in dessen Bezirk
der Notar seinen Amtssitz hat. Richtet sich die Beschwerde gegen die
Verfügung eines Urkundsbeamten der Geschäftsstelle, so ist innerhalb der
Beschwerdefrist die Entscheidung des Gerichts nachzusuchen, zu dem der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle gehört; das Gericht hat das Gesuch,
wenn es ihm nicht entsprechen will, dem Beschwerdegericht vorzulegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Gegen die Entscheidung des Beschwerdegerichts ist ein weiteres
Rechtsmittel nicht zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000800304.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Verfahren nach den §§ 1 und 3 ist gebührenfrei. Für die den
Beteiligten zugestellten Ausfertigungen werden Schreibgebühren erhoben.
Befand sich die Urschrift im Besitz eines Beteiligten und hat dieser den
Verlust zu verantworten, so hat er für die Wiederherstellung die gleiche
Gebühr wie für die erstmalige Aufnahme oder Ausstellung der Urkunde zu
entrichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Handelt es sich um eine Urkunde über Erklärungen der Beteiligten und
ist eine Ersetzung der Urschrift nach § 1 nicht möglich, so werden für
eine erneute Beurkundung des gleichen Vorgangs Gerichts- oder
Notargebühren nur in Höhe eines Drittels erhoben. Dies gilt nicht,
soweit die ursprünglichen Erklärungen in wesentlichen Punkten ergänzt
oder geändert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE000900304.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Amtsgericht ist auch zuständig, Urkunden, die von Dienststellen der
Wehrmacht im Bereich der freiwilligen Gerichtsbarkeit aufgenommen oder
ausgestellt sind und sich in dauernder gerichtlicher Verwahrung
befinden, in gleicher Weise wie Urkunden, die das Amtsgericht selbst
aufgenommen oder ausgestellt hat, wiederherzustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE001000304.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Vorschriften zur Ausführung dieser Verordnung werden im
Verwaltungsweg erlassen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE001100304.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR003950942BJNE001200304.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Der Reichsminister der Justiz</span>

</div>

</div>

</div>

</div>
