<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesinstitutes für Risikobewertung (BfR-Gesetz - BfRG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### BfR-Gesetz vom 6. August 2002 (BGBl. I S. 3082), das zuletzt durch Artikel 8 Absatz 2 des Gesetzes vom 27. September 2021 (BGBl. I S. 4530) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 21.09.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR308210002.html"></span>

# Gesetz über die Errichtung eines Bundesinstitutes für Risikobewertung (BfR-Gesetz - BfRG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                            |
| ------ | ---------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 8 Abs. 2 G v. 27.9.2021 I 4530 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.11.2002 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 6.8.2002 I 3082 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Art. 14 dieses G am 1.11.2002 in Kraft

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Rechtsform, Name

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Verbraucherschutz,
Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium) wird ein
"Bundesinstitut für Risikobewertung" (Bundesinstitut) als
bundesunmittelbare rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts
errichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000207116.html"></span>

### § 2  
Tätigkeiten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut wird, unbeschadet bestehender Zuständigkeiten
sonstiger Einrichtungen des Bundes für Fragen der Gesundheit des
Menschen, insbesondere auf folgenden Gebieten tätig:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Erstellung von wissenschaftlichen Ausarbeitungen, Gutachten und
    Stellungnahmen zu Fragen, die unmittelbar oder mittelbar mit der
    Lebensmittelsicherheit oder dem Verbraucherschutz im Hinblick auf
    die Gesundheit des Menschen einschließlich Fragen der Ernährung und
    Ernährungsprävention und, soweit Futtermittel,
    Futtermittelzusatzstoffe, der Verkehr mit und die Anwendung von
    Tierarzneimitteln und bei Tieren angewandte pharmakologisch wirksame
    Stoffe, ausgenommen Tierimpfstoffe, betroffen sind, auch im Hinblick
    auf die Tiergesundheit in Zusammenhang stehen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wissenschaftliche Beratung des Bundesministeriums und anderer
    oberster Bundesbehörden, soweit das Bundesinstitut Tätigkeiten aus
    deren Geschäftsbereich wahrnimmt, sowie des Bundesamtes für
    Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit in allen Fragen, die zu
    den Tätigkeiten des Bundesinstitutes gehören,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Zusammenarbeit mit Dienststellen der Europäischen Gemeinschaft,
    insbesondere der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit,
    sowie mit anderen wissenschaftlichen Einrichtungen auf nationaler
    und internationaler Ebene und Koordination des wissenschaftlichen
    Informationsaustauschs auf dem Gebiet der Lebensmittelsicherheit und
    des Verbraucherschutzes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    wissenschaftliche Forschung, soweit diese in einem engen Bezug zu
    seinen Tätigkeiten steht,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bewertung der Gesundheitsgefährlichkeit von Chemikalien,
    Dokumentation und Information zu Vergiftungsgeschehen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zu
    Tierversuchen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Risikobewertung bei gentechnisch veränderten Tieren, Pflanzen und
    Mikroorganismen sowie von gentechnisch veränderten Futtermitteln und
    Futtermittelzusatzstoffen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    gesundheitliche Fragen der Beförderung gefährlicher Güter,
    insbesondere giftiger und ätzender Stoffe,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Beteiligung am Monitoring nach den §§ 50 bis 52 des Lebensmittel-
    und Futtermittelgesetzbuches sowie an bundesweiten Erhebungen im
    Bereich der Futtermittel und Futtermittelzusatzstoffe,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen oder nationalen
    Referenzlabors, soweit für diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf
    der Grundlage von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft das
    Bundesgesundheitsamt oder das Bundesinstitut für gesundheitlichen
    Verbraucherschutz und Veterinärmedizin benannt ist und diese
    Tätigkeit nicht von einer anderen Stelle wahrgenommen wird,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmung der Funktion eines gemeinschaftlichen oder nationalen
    Referenzlabors, soweit für diese Tätigkeit durch Rechtsakte oder auf
    der Grundlage von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft das
    Bundesinstitut benannt wird,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Unterrichtung der Öffentlichkeit auf seinen Tätigkeitsgebieten über
    Risiken gesundheitlicher Art sowie sonstige gewonnene Erkenntnisse
    und Arbeitsergebnisse; die Vorschriften des
    Produktsicherheitsgesetzes bleiben unberührt,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Unterrichtung und Beratung der Bundesregierung auf dem Gebiet der
    Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln im Hinblick auf die
    Gesundheit von Mensch und Tier.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei der Durchführung seiner Tätigkeiten kann das Bundesinstitut
wissenschaftliche Erkenntnisse der Forschungsanstalten im
Geschäftsbereich des Bundesministeriums sowie anderer
wissenschaftlicher Einrichtungen heranziehen. Soweit es sich bei den in
Satz 1 genannten wissenschaftlichen Einrichtungen um solche der Länder
handelt, sind deren Erkenntnisse im Rahmen einer vertrauensvollen
Zusammenarbeit einzubeziehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bei seinen wissenschaftlichen Bewertungen und Forschungen ist das
Bundesinstitut vorbehaltlich des § 8 Abs. 1 weisungsunabhängig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Aufgabendurchführung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut erledigt im Rahmen der ihm durch § 2 Abs. 1
zugewiesenen Tätigkeiten die Verwaltungsaufgaben des Bundes, die dem
Bundesinstitut durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes zugewiesen
sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut erledigt, soweit keine andere Zuständigkeit
gesetzlich festgelegt ist, Aufgaben des Bundes in seinem
Tätigkeitsbereich, mit deren Durchführung das Bundesinstitut vom
Bundesministerium beauftragt wird.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Organe

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Organe des Bundesinstitutes sind die Präsidentin oder der Präsident
und das Direktorium.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe bestimmt die Satzung, soweit sie
nicht durch dieses Gesetz geregelt sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000500000.html"></span>

### § 5  
Präsidentin oder Präsident

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Präsidentin oder der Präsident führt die Geschäfte in eigener
Verantwortung nach Maßgabe dieses Gesetzes und der Satzung. Sie oder er
vertritt das Bundesinstitut gerichtlich und außergerichtlich.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Präsidentin oder der Präsident hat eine ständige Vertreterin
(Vizepräsidentin) oder einen ständigen Vertreter (Vizepräsident).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000600000.html"></span>

### § 6  
Direktorium

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Direktorium besteht aus der Präsidentin oder dem Präsidenten,
der Vizepräsidentin oder dem Vizepräsidenten und den
Abteilungsleiterinnen und den Abteilungsleitern des Bundesinstitutes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Direktorium hat die Aufgabe, die Präsidentin oder den
Präsidenten bei der Leitung des Bundesinstitutes zu unterstützen; dazu
wirkt es insbesondere mit bei

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Behandlung wissenschaftlicher Fragestellungen mit besonderer
    Bedeutung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    der Planung und Vergabe von Forschungsvorhaben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    der Einsetzung von Kommissionen und der Abstimmung ihrer Tätigkeit
    untereinander,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Aufstellung des Haushaltsplans,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    den Grundsätzen der Organisation, Personalführung und
    Personalverwaltung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Direktorium berät unter dem Vorsitz der Präsidentin oder des
Präsidenten. Die Präsidentin oder der Präsident ist verpflichtet, das
Direktorium regelmäßig zur Beratung einzuberufen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Bei Meinungsverschiedenheiten entscheidet die Präsidentin oder der
Präsident.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000700000.html"></span>

### § 7  
Satzung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Direktorium erlässt mit der Mehrheit seiner Mitglieder eine Satzung
für das Bundesinstitut; § 6 Abs. 4 ist nicht anzuwenden. Die Satzung
bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums und ist im Bundesanzeiger
zu veröffentlichen. In die Satzung sind, soweit erforderlich,
insbesondere Bestimmungen aufzunehmen über

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die Rechte und Pflichten der Organe des Bundesinstitutes,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Übertragung der Zeichnungsbefugnis an Beschäftigte des
    Bundesinstitutes,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    den Aufbau des Bundesinstitutes,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Haushaltsführung und Rechnungslegung.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000800000.html"></span>

### § 8  
Aufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut untersteht der Aufsicht des Bundesministeriums,
die sich in den Fällen des § 2 Abs. 1 Nr. 12 und Abs. 3 auf die
Rechtsaufsicht beschränkt. Soweit das Bundesinstitut Aufgaben aus einem
anderen Geschäftsbereich als dem des Bundesministeriums wahrnimmt,
untersteht es den fachlichen Weisungen der sachlich zuständigen obersten
Bundesbehörde.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesinstitut ist verpflichtet, dem Bundesministerium jederzeit
Auskunft über seine Tätigkeit zu erteilen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Beauftragte des Bundesministeriums sind befugt, an den Beratungen
des Direktoriums teilzunehmen; ihnen ist jederzeit Gehör zu gewähren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In Fällen des Absatzes 1 Satz 2 gelten die Absätze 2 und 3
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE000900000.html"></span>

### § 9  
Haushaltsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut weist die zu erwartenden Einnahmen und
voraussichtlich zu leistenden Ausgaben in einem Haushaltsplan aus. Auf
seine Aufstellung und Ausführung sowie die Zahlungen, die Buchführung
und die Rechnungslegung sind die für den Bund jeweils geltenden
Bestimmungen entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Haushaltsplan wird von der Präsidentin oder vom Präsidenten
festgestellt. Er bedarf zu seiner Wirksamkeit der Genehmigung des
Bundesministeriums. Das Bundesinstitut erhält zum Ausgleich des
genehmigten Haushaltsplans Zuschüsse des Bundes nach Maßgabe des
jeweiligen Haushaltsgesetzes.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Haushaltsjahr ist das Kalenderjahr. Nach Ende des
Haushaltsjahres ist eine Rechnung über die Einnahmen und Ausgaben
aufzustellen. Die Rechnung ist vom Bundesministerium zu prüfen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE001000000.html"></span>

### § 10  
Beamtinnen und Beamte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Das Bundesinstitut hat Dienstherrenfähigkeit. Seine Beamtinnen und
Beamten sind mittelbare Bundesbeamte.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beamtinnen und Beamten der Besoldungsordnung B werden vom
Bundespräsidenten ernannt. Im Übrigen ernennt die Präsidentin oder der
Präsident des Bundesinstitutes die Beamtinnen und Beamten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Oberste Dienstbehörde für die Präsidentin oder den Präsidenten und
die Vizepräsidentin oder den Vizepräsidenten des Bundesinstitutes ist
das Bundesministerium. Für die übrigen Beamtinnen und Beamten ist die
oberste Dienstbehörde die Präsidentin oder der Präsident des
Bundesinstitutes.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE001100000.html"></span>

### § 11  
Angestellte, Arbeiterinnen und Arbeiter

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf die Angestellten und Arbeiterinnen und Arbeiter des Bundesinstitutes
sind die für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes jeweils
geltenden Tarifverträge und sonstige Bestimmungen anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE001202311.html"></span>

### § 12  
Übernahme der Beamtinnen und Beamten und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin tätigen Beamtinnen und Beamten werden vorbehaltlich des
§ 7 Abs. 1 und 2 des BVL-Gesetzes mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
Beamtinnen und Beamte des Bundesinstitutes. § 136 Abs. 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist entsprechend anzuwenden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin tätigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind
vorbehaltlich des § 7 Abs. 3 und 4 des BVL-Gesetzes mit dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes in den Dienst des Bundesinstitutes
übernommen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR308210002BJNE001300000.html"></span>

### § 13  
Übergangsmaßnahmen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach der Errichtung des Bundesinstitutes finden innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes Wahlen zur Personalvertretung
statt. Bis zur Konstituierung des Personalrates werden die Aufgaben der
Personalvertretung beim Bundesinstitut von dem bisherigen Personalrat
beim Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin als Übergangspersonalrat des Bundesinstitutes
wahrgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Übergangspersonalrat bestellt unverzüglich den Vorstand für die
Durchführung der Personalratswahlen im Bundesinstitut.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Jugend- und
Auszubildendenvertretung sowie die Schwerbehindertenvertretung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Nach der Errichtung des Bundesinstitutes findet innerhalb von sechs
Monaten nach Inkrafttreten dieses Gesetzes die Wahl der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin statt. Bis zur
Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
beim Bundesinstitut werden ihre Aufgaben von der bisherigen
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin beim
Bundesinstitut für gesundheitlichen Verbraucherschutz und
Veterinärmedizin wahrgenommen.

</div>

</div>

</div>

</div>
