<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/zur Verwaltungsfachangestellten

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/zur Verwaltungsfachangestellten vom 19. Mai 1999 (BGBl. I S. 1029)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR102900999.html"></span>

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/zur Verwaltungsfachangestellten

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 1. 8.1999 +++)

</div>

<div class="jurAbsatz">

  
Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25 des
Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
veröffentlicht.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000100310.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl. I
S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnen das Bundesministerium des Innern, das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie, das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und
Wohnungswesen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000200310.html"></span>

### § 1  
Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildungsberuf
Verwaltungsfachangestellter/Verwaltungsfachangestellte wird staatlich
anerkannt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000300310.html"></span>

### § 2  
Ausbildungsdauer

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Ausbildung dauert 36 Monate. Davon entfallen 24 Monate auf die
gemeinsame Ausbildung. Die Ausbildung in den Fachrichtungen dauert
jeweils 12 Monate.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es kann zwischen den Fachrichtungen

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bundesverwaltung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Landesverwaltung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Kommunalverwaltung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Handwerksorganisation und Industrie- und Handelskammern und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Kirchenverwaltung in den Gliedkirchen der Evangelischen Kirche in
    Deutschland
    
    </div>

gewählt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000400310.html"></span>

### § 3  
Ausbildungsberufsbild

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    der Ausbildungsbetrieb:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Struktur, Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Verwaltungsbetriebswirtschaft:
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Organisation,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Haushaltswesen,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Beschaffung;
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Personalwesen;
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Gegenstand der Berufsausbildung in den Fachrichtungen sind
mindestens die folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Bundesverwaltung:
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Fallbezogene Rechtsanwendung,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Verwaltungshandeln in Arbeitsgebieten des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Personalwirtschaft;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Landesverwaltung:
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Fallbezogene Rechtsanwendung,
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Handeln in Gebieten des besonderen Verwaltungsrechts;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Kommunalverwaltung:
    
    </div>

  - 3.1
    
    <div style="">
    
    Fallbezogene Rechtsanwendung,
    
    </div>

  - 3.2
    
    <div style="">
    
    Handeln in Gebieten des besonderen Verwaltungsrechts,
    
    </div>

  - 3.3
    
    <div style="">
    
    Kommunalrecht;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Handwerksorganisation und Industrie- und
    Handelskammern:
    
    </div>

  - 4.1
    
    <div style="">
    
    Fallbezogene Rechtsanwendung,
    
    </div>

  - 4.2
    
    <div style="">
    
    Selbstverwaltungsrecht,
    
    </div>

  - 4.3
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftsrecht und Wirtschaftsverwaltung,
    
    </div>

  - 4.4
    
    <div style="">
    
    Berufsbildungsrecht;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    in der Fachrichtung Kirchenverwaltung in den Gliedkirchen der
    Evangelischen Kirche in Deutschland:
    
    </div>

  - 5.1
    
    <div style="">
    
    Fallbezogene Rechtsanwendung,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Kirchliches Verfassungs- und Verwaltungsrecht,
    
    </div>

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Verwaltungshandeln in Arbeitsgebieten des Ausbildungsbetriebes.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000500310.html"></span>

### § 4  
Ausbildungsrahmenplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen in der gemeinsamen
Berufsausbildung und in der Fachrichtung Bundesverwaltung nach der in
den Anlagen 1 und 2 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Fachrichtungen Landesverwaltung, Kommunalverwaltung sowie
Handwerksorganisation und Industrie- und Handelskammern erlassen die
Länder, für die Fachrichtung Kirchenverwaltung in den Gliedkirchen der
Evangelischen Kirche in Deutschland die Kirchen für die Zeit nach § 2
Abs. 1 Satz 3 Vorschriften über den Ausbildungsrahmenplan im Sinne des §
25 Abs. 2 Nr. 4 des Berufsbildungsgesetzes. Dabei können die
Fachrichtungen Landesverwaltung und Kommunalverwaltung zusammengefaßt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhalts ist insbesondere zulässig,
soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen ist oder
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, daß der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung ist
auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Zur Ergänzung und Vertiefung der Berufsausbildung sind die
Fertigkeiten und Kenntnisse in den Fachrichtungen Bundesverwaltung,
Landesverwaltung, Kommunalverwaltung und Kirchenverwaltung in den
Gliedkirchen der Evangelischen Kirche in Deutschland in einer
dienstbegleitenden Unterweisung von in der Regel 420 Stunden zu
vermitteln. Hierfür kommen insbesondere Fertigkeiten und Kenntnisse nach
§ 3 Abs. 1 Nr. 3, 5 bis 7 und § 3 Abs. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 in Betracht.
Die dienstbegleitende Unterweisung ist inhaltlich und zeitlich mit dem
Berufsschulunterricht abzustimmen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000600310.html"></span>

### § 5  
Ausbildungsplan

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes für
den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000700310.html"></span>

### § 6  
Berichtsheft

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende hat
das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000800310.html"></span>

### § 7  
Zwischenprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 1 Abschnitt I
und Anlage 2 für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich, anhand praxisbezogener Aufgaben
oder Fälle in höchstens 180 Minuten in folgenden Prüfungsgebieten
durchzuführen:

  - a)
    
    <div style="">
    
    Ausbildungsbetrieb, Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche
    Abläufe,
    
    </div>

  - b)
    
    <div style="">
    
    Haushaltswesen und Beschaffung,
    
    </div>

  - c)
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts- und Sozialkunde.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE000900310.html"></span>

### § 8  
Abschlußprüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Abschlußprüfung erstreckt sich auf die in Anlage 1 Abschnitt I
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse und für die Fachrichtung
Bundesverwaltung auf die in Abschnitt II aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie für die übrigen Fachrichtungen auf die in den
jeweiligen Vorschriften der Länder oder Kirchen nach § 4 Abs. 2
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Abschlußprüfung ist schriftlich in den Prüfungsbereichen  
Verwaltungsbetriebswirtschaft,  
Personalwesen,  
Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren,  
Wirtschafts- und Sozialkunde  
und praktisch im Prüfungsbereich  
Fallbezogene Rechtsanwendung  
durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Verwaltungsbetriebswirtschaft:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 135 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er
    haushaltsrechtliche, betriebswirtschaftliche und organisatorische
    Zusammenhänge versteht und Fertigkeiten und Kenntnisse dieser
    Gebiete im Rahmen der betrieblichen Leistungserstellung praktisch
    anwenden kann;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Personalwesen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er rechtliche
    Zusammenhänge versteht und Personalangelegenheiten bearbeiten kann;
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle bearbeiten. Er soll dabei zeigen, daß er Sachverhalte
    rechtlich beurteilen und verfahrensmäßig bearbeiten kann. Die
    jeweilige Fachrichtung ist dabei zu berücksichtigen;
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle, insbesondere aus folgenden Gebieten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        staats- und verfassungsrechtliche Zusammenhänge,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Vertragsrecht,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Wirtschaftskreislauf und Wirtschaftspolitik
        
        </div>
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    bearbeiten.
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Er soll dabei zeigen, daß er wirtschaftliche, rechtliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
    darstellen und beurteilen kann;
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Prüfungsbereich Fallbezogene Rechtsanwendung:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Der Prüfling soll eine praktische Aufgabe bearbeiten und dabei
    Sachverhalte aus seiner Fachrichtung beurteilen und Lösungen
    aufzeigen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das folgende
    Prüfungsgespräch sein. Hierbei soll der Prüfling zeigen, daß er
    Arbeitsergebnisse bürgerorientiert darstellen sowie in
    berufstypischen Situationen kommunizieren und kooperieren kann. Das
    Prüfungsgespräch einschließlich der Bearbeitungszeit für die Aufgabe
    soll für den einzelnen Prüfling nicht länger als 45 Minuten dauern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit mangelhaft und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens ausreichend bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit mangelhaft bewerteten Prüfungsbereiche die schriftliche
Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen,
wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Der
Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die Ergebnisse der
schriftlichen Arbeit und der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis
zwei zu eins zu gewichten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben alle Prüfungsbereiche
das gleiche Gewicht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Zum Bestehen der Abschlußprüfung müssen in mindestens drei der in
Absatz 2 genannten schriftlichen Prüfungsbereiche sowie im
Gesamtergebnis mindestens ausreichende Leistungen erbracht werden. Wird
ein Prüfungsbereich mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht
bestanden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE001000310.html"></span>

### § 9  
Übergangsregelung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter anzuwenden,
es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die Anwendung der
Vorschriften dieser Verordnung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE001100310.html"></span>

### § 10  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 1999 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE001200310.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/zur Verwaltungsfachangestellten - Sachliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1999, S. 1032 - 1035)

</div>

  

<table style="border-collapse: collapse;border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="left" width="10%">

</col>

<col align="left" width="30%">

</col>

<col align="left" width="5%">

</col>

<col align="left" width="55%">

</col>

</colgroup>

<tbody valign="top">

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse

</div>

</div>

</div>

</div>

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Der Ausbildungsbetrieb (§ 3 Abs. 1 Nr. 1)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="3" align="left" valign="top" charoff="50">

Struktur, Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs. 1 Nr.
1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes im Gesamtsystem der
öffentlichen Verwaltung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtsform und Aufbau des Ausbildungsbetriebes erläutern

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Behörden,
Wirtschaftsorganisationen und Organisationen der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Berufsbildung (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und
Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenhänge zwischen der Ausbildungsordnung und dem betrieblichen
Ausbildungsplan darstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Notwendigkeit und Möglichkeiten beruflicher Fortbildung sowie deren
Nutzen für die persönliche und berufliche Entwicklung aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bedeutung, Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Personalvertretung
im Ausbildungsbetrieb darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Mitbestimmungs- und Mitwirkungsrechte betriebsverfassungsrechtlicher
oder personalvertretungsrechtlicher Organe erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen und
Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
einleiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

1.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Umweltschutz (§ 3 Abs. 1 Nr. 1.4)

</td>

<td style colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
Materialverwendung nutzen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
Entsorgung zuführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe (§ 3 Abs. 1 Nr. 2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Dienst- und Geschäftsordnungen sowie ergänzende Vorschriften anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Schriftgut verfassen und verwalten, Posteingang und -ausgang bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Arbeits- und Organisationsmittel wirtschaftlich einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

persönliche Arbeitsorganisation rationell und zweckmäßig gestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Fachliteratur und andere Informationsmittel nutzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lern- und Arbeitsmethoden aufgabenorientiert einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Daten beschaffen, aufbereiten und auswerten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Termine planen, Fristen überwachen und erforderliche Maßnahmen einleiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Informations- und Kommunikationssysteme (§ 3 Abs. 1 Nr. 3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Organisation der Informations- und Kommunikationssysteme des
Ausbildungsbetriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informations- und Kommunikationssysteme aufgabenorientiert einsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen der im Ausbildungsbetrieb eingesetzten Informations- und
Kommunikationssysteme auf Arbeitsabläufe, -bedingungen und
-anforderungen aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Regelungen zur Datensicherheit anwenden, Daten sichern und pflegen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Regelungen zum Datenschutz anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation und Kooperation (§ 3 Abs. 1 Nr. 4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

externe und interne Dienstleistungen auf der Grundlage des
Qualitätsmerkmals der Bürger- und Kundenorientierung erbringen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundsätze und Formen der Kommunikation und Kooperation in
unterschiedlichen Situationen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kommunikation unter Beachtung rechtlicher, wirtschaftlicher und formaler
Anforderungen ziel-, adressaten- und situationsgerecht gestalten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

zur Vermeidung von Kommunikationsstörungen beitragen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Lösungsmöglichkeiten für Konfliktsituationen aufzeigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Wirkungen des eigenen Handelns auf Betroffene und auf die Öffentlichkeit
bewerten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

5

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Verwaltungsbetriebswirtschaft (§ 3 Abs. 1 Nr. 5)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

 

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Betriebliche Organisation (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zusammenhänge zwischen Aufgaben, Aufbauorganisation,
Entscheidungsstrukturen und Ablaufplanung des Ausbildungsbetriebes
darstellen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

betriebliche Organisationsvorgaben in Arbeitsabläufen umsetzen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

5.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Haushaltswesen(§ 3 Abs. 1 Nr. 5.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ziele und Notwendigkeit der Haushalts- und Wirtschaftsplanung begründen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Aufstellung des Haushalts- oder Wirtschaftsplanes mitwirken

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Haushaltsmittel unter Berücksichtigung von Möglichkeiten des flexiblen
Mitteleinsatzes bewirtschaften

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Haushaltsgrundsätze anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechnungen prüfen, Kassenanordnungen fertigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Voraussetzungen für Stundung, Niederschlagung und Erlaß von Forderungen
prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Zahlungsvorgänge bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

5.3

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="left" valign="top" charoff="50">

Rechnungswesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zweck und Aufbau der Kosten- und Leistungsrechnung im Ausbildungsbetrieb
erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Kosten und Leistungen erfassen und berechnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

doppelte und kameralistische Buchführung unterscheiden, Buchungsvorgänge
bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

betriebstypische Wirtschaftlichkeitsberechnungen durchführen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Aufgaben des Controllings als Informations- und Steuerungsinstrument am
Beispiel des Ausbildungsbetriebes beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

5.4

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffung (§ 3 Abs. 1 Nr. 5.4)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beschaffungsgrundsätze anwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Sachgüter beschaffen und bewirtschaften

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

6

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Personalwesen (§ 3 Abs. 1 Nr. 6)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ausbildungs-, Arbeits- und Dienstverhältnisse hinsichtlich
Rechtsgrundlagen, Art, Begründung und Beendigung unterscheiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge im Zusammenhang mit der Einstellung und dem Ausscheiden von
Beschäftigten bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge im Zusammenhang mit Arbeits- und Fehlzeiten bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge im Zusammenhang mit personellen Veränderungen, insbesondere
Höhergruppierungen und Umsetzungen bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vergütungen berechnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitnehmerschutzgesetze anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Beteiligungsrechte bei der Personalsachbearbeitung berücksichtigen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Ziele und Instrumente der Personalentwicklung beschreiben

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

7

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="7" align="left" valign="top" charoff="50">

Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren (§ 3 Abs. 1 Nr. 7)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rangordnung von Rechtsquellen beachten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rechtsgrundsätze des Verwaltungshandelns anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Grundsätze des Verwaltungsverfahrens anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Verwaltungsakte vorbereiten und entwerfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Rücknahme und Widerruf von Verwaltungsakten prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Widersprüche auf Form und Fristeinhaltung prüfen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

förmliche Zustellung veranlassen

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Abschnitt II: Fertigkeiten und Kenntnisse in der Fachrichtung
Bundesverwaltung

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Lfd. Nr.

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Teil des Ausbildungsberufsbildes

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="left" valign="top" charoff="50">

Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " colspan="2" align="center" valign="middle" charoff="50">

3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

1.1

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="4" align="left" valign="top" charoff="50">

Fallbezogene Rechtsanwendung (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.1)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Sachverhalte ermitteln, unter Tatbestandsmerkmale subsumieren und
Rechtsfolgen feststellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bestimmte und unbestimmte Rechtsbegriffe unterscheiden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Ermessensentscheidungen unter Berücksichtigung von Ermessensspielräumen
vorbereiten

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Entscheidungen begründen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

1.2

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="left" valign="top" charoff="50">

Verwaltungshandeln in Arbeitsgebieten des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Abs.
2 Nr. 1.2)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Zuständigkeiten und Leistungen erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Arbeitsabläufe einhalten und Verfahrensregelungen anwenden

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bereichsbezogene Arbeitsaufgaben kostenbewußt planen und ausführen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Richtigkeit und Vollständigkeit der Arbeitsergebnisse prüfen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Informationen und Daten des Arbeitsgebietes unter Berücksichtigung
fachspezifischer Materialien beschaffen, auswerten und verwenden

</td>

</tr>

<tr style="border-bottom: 0.5pt solid ; ">

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " align="left" valign="top" charoff="50">

Fachauskünfte erteilen

</td>

</tr>

<tr>

<td style rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

1.3

</td>

<td style rowspan="8" align="left" valign="top" charoff="50">

Personalwirtschaft (§ 3 Abs. 2 Nr. 1.3)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

a)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

die Notwendigkeit von Personalbedarfsplanungen erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

b)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Stellenausschreibungen nach betrieblichen Vorgaben bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

c)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Bewerbungen nach betrieblichen Kriterien auswerten und bearbeiten

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

d)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorschriften, Verfahren und Auswirkungen der Planstellen- und
Stellenbewirtschaftung erläutern

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

e)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Auswirkungen unterschiedlicher Arbeitsformen und flexibler Arbeitszeiten
auf die Personalwirtschaft an Beispielen des Ausbildungsbetriebes
aufzeigen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

f)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Personaleinsatzplanung und deren Umsetzung mitwirken,
insbesondere Dienstpläne erstellen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

g)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

Vorgänge im Zusammenhang mit Abordnungen und Versetzungen bearbeiten;
Reisekosten berechnen

</td>

</tr>

<tr>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

h)

</td>

<td style align="left" valign="top" charoff="50">

bei der Ermittlung des Fortbildungsbedarfs mitwirken, Bildungsmaßnahmen
ausschreiben, Entscheidungen über die Bewerberauswahl vorbereiten und
umsetzen

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR102900999BJNE001300310.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 4)  
Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Verwaltungsfachangestellten/zur Verwaltungsfachangestellten - Zeitliche Gliederung -

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 1999, S. 1036 - 1037)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Erstes Ausbildungsjahr

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Struktur, Stellung und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes,
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Berufsbildung,
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele a bis
    d,
    
    </div>

  - 4
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziele b bis d,
    
    </div>

zu vermitteln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele e und
    f,
    
    </div>

  - 3
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 5.2
    
    <div style="">
    
    Haushaltswesen
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele c und
    d,
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele g und
    h,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Beschaffung
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe, Lernziele c bis
    f,
    
    </div>

  - 3
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Zweites Ausbildungsjahr

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 5.3
    
    <div style="">
    
    Rechnungswesen, Lernziele a, c und d,
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe,
    
    </div>

  - 3
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme,
    
    </div>

  - 5.4
    
    <div style="">
    
    Beschaffung
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildpositionen

  - 4
    
    <div style="">
    
    Kommunikation und Kooperation, Lernziele a, e und f,
    
    </div>

  - 6
    
    <div style="">
    
    Personalwesen
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildposition

  - 3
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1
Abschnitt I der Berufsbildposition

  - 7
    
    <div style="">
    
    Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Umweltschutz,
    
    </div>

  - 2
    
    <div style="">
    
    Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe,
    
    </div>

  - 3
    
    <div style="">
    
    Informations- und Kommunikationssysteme
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

Fachrichtung Bundesverwaltung  
Drittes Ausbildungsjahr

</div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten ist
schwerpunktmäßig die Vermittlung der Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß
Anlage 1 der Berufsbildpositionen

  - I.1)
    
    <div style="">
    
    5.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Betriebliche Organisation,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 5.3
        
        <div style="">
        
        Rechnungswesen, Lernziele b und e,
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.4
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Umweltschutz,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Informations- und Kommunikationssysteme,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
      - 5.3
        
        <div style="">
        
        Rechnungswesen, Lernziele a, c und d,
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - II.2)
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Personalwirtschaft
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    1.3
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    2
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Arbeitsorganisation und bürowirtschaftliche Abläufe,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Informations- und Kommunikationssysteme,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    6
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Personalwesen
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß Anlage 1 der
Berufsbildpositionen

  - II.
    
    <div style="">
    
    1.1
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Fallbezogene Rechtsanwendung,
        
        </div>
    
    </div>

  - II.
    
    <div style="">
    
      - 1.2
        
        <div style="">
        
        Verwaltungshandeln in Arbeitsgebieten des Ausbildungsbetriebes
        
        </div>
    
    </div>

zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Vermittlung der Fertigkeiten
und Kenntnisse der Berufsbildpositionen

  - I.
    
    <div style="">
    
    3
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Informations- und Kommunikationssysteme,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    4
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Kommunikation und Kooperation,
        
        </div>
    
    </div>

  - I.
    
    <div style="">
    
    7
    
      - 
        
        <div style="">
        
        Allgemeines Verwaltungsrecht und Verwaltungsverfahren
        
        </div>
    
    </div>

fortzuführen.  
\-----  
1\) Abschnitt I  
2\) Abschnitt II

</div>

</div>

</div>

</div>
