<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Erfüllung von Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsansprüchen durch Begebung und Zuteilung von Schuldverschreibungen des Entschädigungsfonds (Schuldverschreibungsverordnung - SchuV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Schuldverschreibungsverordnung vom 21. Juni 1995 (BGBl. I S. 846), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 15 des Gesetzes vom 12. Juli 2006 (BGBl. I S. 1466) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR084600995.html"></span>

# Verordnung über die Erfüllung von Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsansprüchen durch Begebung und Zuteilung von Schuldverschreibungen des Entschädigungsfonds (Schuldverschreibungsverordnung - SchuV)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                             |
| ------ | ----------------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 3 Abs. 15 G v. 12.7.2006 I 1466 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Textnachweis ab: 30.6.1995 +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE000300305.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 9 Abs. 8 des Entschädigungsgesetzes vom 27. September
1994 (BGBl. I S. 2624) verordnet das Bundesministerium der Finanzen:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNG000100305.html"></span>

## Abschnitt 1  
Begebung

<span id="BJNR084600995BJNE000402301.html"></span>

### § 1  
Begebung, Nennwert, Laufzeit, Tilgung und Verzinsung der Schuldverschreibungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Schuldverschreibungen wird eine Sammelschuldbuchforderung
für die Deutscher Kassenverein AG mit der Maßgabe der Verfügung durch
die Deutsche Bundesbank in das Bundesschuldbuch eingetragen. Die
Eintragungen werden in Teilbeträgen vorgenommen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Nennwert der Schuldverschreibungen beträgt 1.000 Deutsche Mark
oder ein ganzes Vielfaches davon. Der Nennwert der
Schuldverschreibungen, die ab 1. Januar 1999 zugeteilt werden, beträgt
100 Euro oder ein ganzes Vielfaches davon.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2a) Der bei der Erfüllung eines Entschädigungsanspruchs durch Zuteilung
einer auf Euro lautenden Schuldverschreibung verbleibende Restbetrag
wird durch Barzahlung aus dem Entschädigungsfonds erfüllt. Bis zum 31.
Dezember 2001 geschieht dies in Deutscher Mark nach entsprechender
Rückumrechnung des auf Euro lautenden Restbetrages.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Schuldverschreibungen haben beginnend am 1. Januar 1995 eine
längste Laufzeit von 13 Jahren. Sie sind somit spätestens am 1. Januar
2008 fällig. Sie werden vom Jahr 2004 an in fünf gleichen Jahresraten
durch Auslosung zum Nennwert getilgt, erstmals zum 1. Januar 2004. Eine
vorzeitige Kündigung ist ausgeschlossen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Vor Beginn der Tilgung werden die Schuldverschreibungen in fünf
gleich große Gruppen aufgeteilt. Die ersten vier Tilgungsraten werden
jeweils drei Monate vor dem Tilgungstermin von der das Bundesschuldbuch
führenden Stelle durch Auslosung einer Gruppe ermittelt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Schuldverschreibungen werden bis 31. Dezember 2003 nicht
verzinst. Ab 1. Januar 2004 werden sie mit sechs Prozent verzinst. Die
Zinsen sind jährlich nachträglich fällig, erstmals am 1. Januar 2005.
Die Verzinsung endet mit dem Ablauf des dem Fälligkeitstag
vorhergehenden Tages; das gilt auch dann, wenn die Leistung nach § 193
Bürgerliches Gesetzbuch bewirkt wird.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Sämtliche Zahlungen werden durch die das Bundesschuldbuch führende
Stelle veranlaßt. Die fälligen Zinsen und Rückzahlungsbeträge werden bei
Sammelbestandsanteilen durch das depotführende Kreditinstitut
gutgeschrieben. Bei Einzelschuldbuchforderungen erfolgt die Überweisung
auf Veranlassung der das Bundesschuldbuch führenden Stelle.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE000500305.html"></span>

### § 2  
Marktpflege

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Entschädigungsfonds sorgt für die Marktpflege. Hierzu können in Höhe
bis zu zehn Prozent der umlaufenden Schuldtitel Schuldverschreibungen
angekauft werden. Die Mittel für die Marktpflege stellt der
Entschädigungsfonds zur Verfügung. Sie sind in dessen jährlichem
Wirtschaftsplan zu berücksichtigen. Eine Kreditaufnahme ist nicht
zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNG000200305.html"></span>

## Abschnitt 2  
Zuteilung und Verwaltung

<span id="BJNR084600995BJNE000603301.html"></span>

### § 3  
Zuteilung der Schuldverschreibungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Nach § 1 Abs. 1 Satz 2 des Entschädigungsgesetzes wird ein in einem
bestandskräftigen Bescheid festgestellter Entschädigungs- oder
Ausgleichsleistungsanspruch durch Zuteilung von Schuldverschreibungen
des Entschädigungsfonds erfüllt. Diese werden für den Berechtigten nach
seiner Wahl in einem Depot eines von ihm zu benennenden Kreditinstitutes
oder als Einzelschuldbuchforderung im Bundesschuldbuch verwaltet. Haben
sich die Gesellschafter eines als Berechtigten festgestellten
Unternehmens i.L. einvernehmlich auseinandergesetzt, kann die Zuteilung
von Schuldverschreibungen unmittelbar an die Gesellschafter erfolgen,
ohne dass eine nochmalige Abrundung stattfindet. Entsprechendes gilt für
Erbengemeinschaften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die bescheidende Stelle weist den Berechtigten auf die in Absatz 1
Satz 2 genannten Verwaltungsarten hin. Der Berechtigte bestimmt die Art
der Verwaltung, indem er entweder

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    das Kreditinstitut und die Nummer eines Depots oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Nummer seines bereits bestehenden Einzelschuldbuchkontos im
    Bundesschuldbuch
    
    </div>

der bescheidenden Stelle mitteilt oder dieser erklärt, daß er die
Neueröffnung eines Einzelschuldbuchkontos im Bundesschuldbuch wünscht.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die bescheidende Stelle fertigt eine Anordnung aus, bestätigt deren
sachliche und rechnerische Richtigkeit und leitet sie mit den Angaben
zur gewählten Verwaltungsart an das Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen (nachfolgend Bundesamt genannt) weiter. Diese
Daten werden im beleglosen Verfahren übermittelt, sobald über Form und
Inhalt des Datensatzes sowie über die Form der Feststellungen der
sachlichen und rechnerischen Richtigkeit und der Unterschrift des
Anordnungsbefugten eine Vereinbarung mit Zustimmung des
Bundesministeriums der Finanzen und des Bundesrechnungshofes getroffen
ist. Der Datensatz hat nach Inhalt und Form einem maschinenlesbaren
Formblatt (Anlage) zu entsprechen und den Bestimmungen über den Einsatz
von automatisierten Verfahren im Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen
(Anlage zur Vorläufigen Verwaltungsvorschrift Nr. 2.6 zu § 34 BHO) zu
genügen. Bis zur Installierung des beleglosen Verfahrens erfolgt die
Datenübermittlung durch Übersendung des maschinenlesbaren Formblattes.
Das Verfahren sowie der Inhalt des Formblattes können nur im
Einvernehmen mit den neuen Bundesländern und Berlin geändert werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Das Bundesamt sendet denjenigen Berechtigten, die die Neueröffnung
eines Einzelschuldbuchkontos im Bundesschuldbuch wünschen, einen
Kontoeröffnungsantrag zu. Die Berechtigten leiten die
Kontoeröffnungsanträge ausgefüllt und mit ihrer bestätigten
Unterschrift versehen der das Bundesschuldbuch führenden Stelle zu. Sie
können ihre Unterschrift auf dem Kontoeröffnungsantrag von jeder
dienstsiegelführenden Stelle beglaubigen lassen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Bundesamt weist im Auftrag der Deutschen Bundesbank die
Deutscher Kassenverein AG an, dem Berechtigten die ihm zustehende
Schuldverschreibung zuzuteilen. Diese unterrichtet die Deutsche
Bundesbank und das Bundesamt von der erfolgten Zuteilung. Das Bundesamt
unterrichtet hiervon die bescheidende Stelle.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Zuteilung an den im Formblatt (Datensatz) genannten Berechtigten
erfolgt unbeschadet bereits getroffener Verfügungen über den
Entschädigungsanspruch und hat befreiende Wirkung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE000700305.html"></span>

### § 4  
Handelbarkeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Schuldverschreibungen sind handelbare Wertrechte.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE000801301.html"></span>

### § 5  
Verwaltung der Einzelschuldbuchkonten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die das Bundesschuldbuch führende Stelle führt
Einzelschuldbuchkonten für natürliche Personen (ein oder höchstens zwei
Kontoinhaber), für juristische Personen und für Handelsgesellschaften.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die das Bundesschuldbuch führende Stelle benachrichtigt den
Berechtigten (Kontoinhaber) und das Bundesamt über die Kontoeröffnung
unter Angabe der Kontonummer.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Eintragung und Verwaltung der Einzelschuldbuchforderung sowie
die Überweisung von Zins und Tilgung sind gebührenfrei. Der Berechtigte
erhält jährlich einen Kontoauszug.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Einzelschuldbuchforderungen können verkauft werden, sobald die
Schuldverschreibungen in den Handel an den deutschen Wertpapierbörsen
eingeführt worden sind. Der Inhaber richtet seinen Verkaufsauftrag an
die das Bundesschuldbuch führende Stelle. Diese läßt den Verkaufsauftrag
durch die Deutsche Bundesbank nach deren Allgemeinen
Geschäftsbedingungen einschließlich Gebührentabelle ausführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE000900305.html"></span>

### § 6  
Verwaltung durch Kreditinstitute

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Verwaltung und der Verkauf von Schuldverschreibungen durch
Kreditinstitute richtet sich nach deren Bedingungen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE001000305.html"></span>

### § 7  
Datenschutz

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zur Durchführung dieser Verordnung erforderlichen Angaben der
Berechtigten dürfen nur zu Zwecken der Erfüllung von Entschädigungs- und
Ausgleichsleistungsansprüchen verarbeitet und genutzt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE001100305.html"></span>

### § 8  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE001200305.html"></span>

### Schlußformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Der Bundesrat hat zugestimmt.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR084600995BJNE001301307.html"></span>

### Anlage  
(zu § 3 Abs. 3)

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Inhalt: Nicht darstellbares, maschinenlesbares Formblatt,  
Fundstelle: BGBl. I 1995, S. 848 - 851;  
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

</div>

</div>

</div>

</div>

</div>
