<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. April 1958 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen auf dem Gebiet der Unterhaltspflicht gegenüber Kindern

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. April 1958 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen auf dem Gebiet der Unterhaltspflicht gegenüber Kindern in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 319-15, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 25 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I S. 1887) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR010330961.html"></span>

# Gesetz zur Ausführung des Haager Übereinkommens vom 15. April 1958 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen auf dem Gebiet der Unterhaltspflicht gegenüber Kindern

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 25 G v. 27.7.2001 I 1887 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis Geltung ab: 1.7.1977 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNG000100306.html"></span>

## Erster Abschnitt  
Vollstreckbarerklärung ausländischer Entscheidungen

<span id="BJNR010330961BJNE000600306.html"></span>

### § 1  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung von Entscheidungen, die über
Unterhaltsansprüche von Kindern in einem der Vertragsstaaten des Haager
Übereinkommens vom 15. April 1958 über die Anerkennung und
Vollstreckung von Entscheidungen auf dem Gebiet der Unterhaltspflicht
gegenüber Kindern ergangen sind (Artikel 1, 4 bis 8, 12 des
Übereinkommens), ist sachlich das Amtsgericht zuständig.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, bei dem der Schuldner seinen
allgemeinen Gerichtsstand hat, und beim Fehlen eines solchen das
Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen des Schuldners befindet oder die
Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE000702310.html"></span>

### § 2  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Für die Vollstreckbarerklärung der in § 1 Abs. 1 genannten
Entscheidungen gelten § 1063 Abs. 1 und § 1064 Abs. 2 der
Zivilprozeßordnung entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Dem Antrag soll die für die Zustellung erforderliche Zahl von
Abschriften beigefügt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so ist der Termin den
Parteien von Amts wegen bekanntzumachen. Im Verfahren vor den
Landgerichten soll die Bekanntmachung die Aufforderung gemäß § 215 der
Zivilprozeßordnung enthalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der
Zivilprozessordnung. Die §§ 707, 717, 1065 der Zivilprozessordnung
gelten entsprechend.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) (weggefallen)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE000800306.html"></span>

### § 3  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Hängt die Vollstreckung nach dem Inhalt der Entscheidung von einer dem
Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, dem Ablauf einer Frist oder
dem Eintritt einer anderen Tatsache ab, so ist die Frage, inwieweit die
Vollstreckbarerklärung von dem Nachweis besonderer Voraussetzungen
abhängig ist, nach dem Recht zu entscheiden, das für das Gericht des
Urteilsstaates maßgebend ist. Der Nachweis ist durch öffentliche oder
öffentlich beglaubigte Urkunden zu führen, sofern nicht die Tatsachen
bei dem Gericht offenkundig sind. Kann er in dieser Form nicht erbracht
werden, so ist mündliche Verhandlung anzuordnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE000901307.html"></span>

### § 4  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung einer Entscheidung kann
der Schuldner auch Einwendungen gegen den Anspruch selbst insoweit
geltend machen, als die Gründe, auf denen sie beruhen, erst nach dem
Erlaß der Entscheidung entstanden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist eine Entscheidung für vollstreckbar erklärt, so kann der
Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem Verfahren nach
§ 767 der Zivilprozeßordnung nur geltend machen, wenn die Gründe, auf
denen sie beruhen, erst

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    nach Ablauf der Frist, innerhalb derer er Beschwerde hätte einlegen
    können, oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens
    
    </div>

entstanden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001000306.html"></span>

### § 5  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Ist die Entscheidung, deren Vollstreckbarerklärung beantragt wird,
nach dem Recht des Staates, in dem sie ergangen ist, noch nicht
rechtskräftig, so kann das Verfahren der Vollstreckbarerklärung
ausgesetzt werden, wenn der Schuldner nachweist, daß er gegen die
Entscheidung einen Rechtsbehelf eingelegt hat, der den Eintritt der
Rechtskraft hemmt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Vollstreckbarerklärung ist
auszusetzen,

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Schuldner nachweist, daß die Zwangsvollstreckung in dem
    Staat, in dem die Entscheidung ergangen ist, eingestellt ist und daß
    er die Voraussetzungen erfüllt hat, von denen die Einstellung
    abhängt;
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    wenn der Unterhaltsanspruch vor Erlaß der Entscheidung, deren
    Vollstreckbarerklärung beantragt wird, im Inland rechtshängig
    geworden ist und eine rechtskräftige inländische Entscheidung noch
    nicht vorliegt.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001100306.html"></span>

### § 6  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Aus den für vollstreckbar erklärten Entscheidungen (§ 1 Abs. 1) findet
die Zwangsvollstreckung statt, sofern die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit rechtskräftig oder für vorläufig vollstreckbar erklärt
ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNG000200306.html"></span>

## Zweiter Abschnitt  
Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung

<span id="BJNR010330961BJNE001201310.html"></span>

### § 7  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wird eine der in § 1 Abs. 1 bezeichneten Entscheidungen in dem
Staat, in dem sie ergangen ist, nach der Vollstreckbarerklärung
aufgehoben oder abgeändert und kann der Schuldner diese Tatsache in dem
Verfahren der Vollstreckbarerklärung nicht mehr geltend machen, so kann
er die Aufhebung oder Abänderung der Vollstreckbarerklärung in einem
besonderen Verfahren beantragen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht ausschließlich
zuständig, das in dem Verfahren der Vollstreckbarerklärung im ersten
Rechtszug entschieden hat. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden; vor der Entscheidung ist der Gläubiger
zu hören. Die Entscheidung ergeht durch Beschluß, der dem Gläubiger und
dem Schuldner von Amts wegen zuzustellen ist. Der Beschluss unterliegt
der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577 der Zivilprozessordnung.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln gelten §§ 769, 770 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNG000300306.html"></span>

## Dritter Abschnitt  
Besondere Vorschriften für deutsche gerichtliche Entscheidungen

<span id="BJNR010330961BJNE001300306.html"></span>

### § 8  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Ist zu erwarten, daß ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, durch das
über einen Unterhaltsanspruch von Kindern (Artikel 1 des
Übereinkommens) entschieden wird, in einem der Vertragsstaaten geltend
gemacht werden soll, so darf das Urteil nicht in abgekürzter Form (§
313b der Zivilprozeßordnung) hergestellt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001400306.html"></span>

### § 9  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das über
einen Unterhaltsanspruch von Kindern ergangen und nach § 313b der
Zivilprozeßordnung in abgekürzter Form hergestellt ist, in einem der
Vertragsstaaten geltend machen, so ist das Urteil auf ihren Antrag zu
vervollständigen. Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich
eingereicht oder mündlich zu Protokoll der Geschäftsstelle gestellt
werden. Über den Antrag wird ohne mündliche Verhandlung entschieden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich anzufertigen, von den Richtern
besonders zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Berichtigung des nachträglich angefertigten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozeßordnung entsprechend. Jedoch können bei der
Entscheidung über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter
mitwirken, die bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des
Tatbestandes nicht mitgewirkt haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Für die Vervollständigung des Urteils werden Gerichtsgebühren nicht
erhoben.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001500306.html"></span>

### § 10  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Einer einstweiligen Anordnung oder einer einstweiligen Verfügung, durch
die über einen Unterhaltsanspruch von Kindern entschieden wird und die
in einem der Vertragsstaaten geltend gemacht werden soll, ist eine
Begründung beizufügen. § 9 ist entsprechend anzuwenden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001600306.html"></span>

### § 11  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Vollstreckungsbescheide und einstweilige Verfügungen, die über einen
Unterhaltsanspruch von Kindern erlassen sind und auf Grund deren ein
Gläubiger die Zwangsvollstreckung in einem der Vertragsstaaten
betreiben will, sind auch dann mit der Vollstreckungsklausel zu
versehen, wenn dies für eine Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796
Abs. 1, §§ 936, 929 Abs. 1 der Zivilprozeßordnung nicht erforderlich
wäre.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNG000400306.html"></span>

## Vierter Abschnitt  
Gerichtsstand in Unterhaltssachen

<span id="BJNR010330961BJNE001700306.html"></span>

### § 12  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

\-

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNG000500306.html"></span>

## Fünfter Abschnitt  
Schlußbestimmungen

<span id="BJNR010330961BJNE001800306.html"></span>

### § 13  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR010330961BJNE001900306.html"></span>

### § 14  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Dieses Gesetz tritt gleichzeitig mit dem Haager Übereinkommen vom 15.
April 1958 über die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen auf
dem Gebiet der Unterhaltspflicht gegenüber Kindern in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>
