<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken (Verwaltungsdatenverwendungsgesetz - VwDVG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verwaltungsdatenverwendungsgesetz vom 4. November 2010 (BGBl. I S. 1480), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2727) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 31.12.2023

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR148010010.html"></span>

# Gesetz über die Verwendung von Verwaltungsdaten für Zwecke der Wirtschaftsstatistiken (Verwaltungsdatenverwendungsgesetz - VwDVG)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 2 G v. 20.12.2022 I 2727 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 12.11.2010 +++)

 
```

Das G wurde als Artikel 1 des G v. 4.11.2010 I 1480 vom Bundestag
beschlossen. Es ist gem. Artikel 8 Satz 1 dieses G am 12.11.2010 in
Kraft getreten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000102126.html"></span>

### § 1  
Übermittlung und Verwendung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Finanzbehörden und die Bundesagentur für Arbeit übermitteln dem
Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder für die
in Absatz 2 bestimmten Zwecke monatlich die bei ihnen vorhandenen Daten
nach Maßgabe der §§ 2 und 3 und der nach § 5 erlassenen
Rechtsverordnung. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
und die Deutsche Bundesbank übermitteln dem Statistischen Bundesamt für
die in Absatz 2 bestimmten Zwecke jährlich die bei ihnen vorhandenen
Daten nach Maßgabe der §§ 3a und 3b und der nach § 5 erlassenen
Rechtsverordnung. Die in den Sätzen 1 und 2 genannten Stellen
informieren das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der
Länder so früh wie möglich über anstehende Änderungen der zu
übermittelnden Daten, soweit diese Änderungen die Verwendung der Daten
nach Absatz 2 beeinträchtigen könnten. Nach Maßgabe des § 3c übermitteln
die betreffenden Bundesbehörden dem Statistischen Bundesamt die bei
ihnen vorhandenen Daten anlassbezogen für die in Absatz 2 bestimmten
Zwecke.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen die übermittelten Daten nur verwenden für

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    durch Rechtsvorschrift angeordnete Wirtschaftsstatistiken,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    die Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen des Bundes und der Länder
    einschließlich der darin integrierten Erwerbstätigenrechnung des
    Bundes und der Länder,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    das Statistikregister,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die Zusammenführung von Daten nach Maßgabe des § 13a des
    Bundesstatistikgesetzes und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Aufgabenwahrnehmung nach § 3 Absatz 1 Nummer 9 in Verbindung mit
    § 8 des Bundesstatistikgesetzes.
    
    </div>

Die Daten werden für die unter den Nummern 1 bis 3 genannten Zwecke nur
verwendet, wenn vorausgegangene Untersuchungen gezeigt haben, dass sie
dafür geeignet sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen Untersuchungen durchführen, um die Eignung der übermittelten
Daten für Verwendungen nach Absatz 2 zu prüfen und die mit den
übermittelten Daten in der laufenden Verwendung erreichte Qualität der
statistischen Ergebnisse zu beurteilen. Hierbei ist es zulässig, die
Daten mit Angaben aus statistischen Erhebungen und mit Angaben aus dem
Statistikregister zusammenzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Soweit statistische Ergebnisse in ausreichender Qualität unter
Verwendung von Verwaltungsdaten gewonnen werden können, sollen die
statistischen Ämter davon absehen, die für die Erstellung von
Wirtschaftsstatistiken angeordneten Merkmale bei den
Auskunftspflichtigen zu erheben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Das Statistische Bundesamt trifft, vorbehaltlich anderweitiger
Rechtsvorschriften, die Entscheidungen, die nach den Absätzen 3 und 4
erforderlich sind, im Benehmen mit den statistischen Ämtern der Länder
und nach pflichtgemäßem Ermessen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000201126.html"></span>

### § 2  
Daten der Finanzbehörden

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Finanzbehörden übermitteln dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich
folgende Daten zu Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von
Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name oder Firma, Anschrift und Gemeindeschlüssel sowie Kennzeichnung
    als Sitzadresse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsform,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftszweig,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Nummer der Eintragung in das Handels-, Genossenschafts-,
    Gesellschafts-, Partnerschafts- oder Vereinsregister,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Zugehörigkeit zu einer Organschaft,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Besteuerungsform,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Dauerfristverlängerung,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Voranmeldungszeitraum,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Umsätze, Umsatzsteuer und Vorsteuer mit den im Besteuerungsverfahren
    festgestellten Angaben,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Steuernummer einschließlich Nummer des Finanzamts, bei Änderungen
    auch die bisherige Steuernummer,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschafts-Identifikationsnummer nach § 139c der Abgabenordnung,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    Art der Umsatzsteuervoranmeldung,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Beginn und Ende der Voranmeldungspflicht und der Steuerpflicht.
    
    </div>

Zusätzlich übermitteln die Finanzbehörden aktuelle Daten über die
Zusammensetzung von umsatzsteuerlichen Organschaften, für die Daten nach
Satz 1 geliefert werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000300000.html"></span>

### § 3  
Daten der Bundesagentur für Arbeit

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesagentur für Arbeit übermittelt dem Statistischen Bundesamt
folgende Daten von Betrieben, die für Beschäftigte Meldungen nach § 28a
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erstatten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Name oder Firma sowie Anschrift und Gemeindeschlüssel,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Wirtschaftszweig,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten mit
    Haupttätigkeit im jeweiligen Betrieb sowie Zahl aller
    sozialversicherungspflichtig Beschäftigten, jeweils untergliedert
    nach Voll- und Teilzeitbeschäftigung; bei Teilzeitbeschäftigung
    zusätzlich untergliedert nach Arbeitsumfang,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Zahl der geringfügig Beschäftigten mit Haupttätigkeit im jeweiligen
    Betrieb sowie Zahl aller geringfügig Beschäftigten, jeweils
    untergliedert nach kurzfristiger und geringfügig entlohnter
    Beschäftigung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Betriebsnummer,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Berichtsstichtag und Auswertungszeitpunkt.
    
    </div>

Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die statistischen
Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000600311.html"></span>

### § 3a  
Daten der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht übermittelt dem
Statistischen Bundesamt folgende Daten der unter Bundesaufsicht
stehenden Unternehmen der Wirtschaftsgruppen 65.1-Versicherungen,
65.2-Rückversicherungen und 65.3-Pensionskassen und Pensionsfonds nach
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG
über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1)
in der jeweils geltenden Fassung, soweit sie der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht vorliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name und Anschrift,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsform,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftszweig,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Legal Entity Identifier,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die erfassten Daten der Formblätter zur Bilanz und Gewinn- und
    Verlustrechnung sowie die Nachweisungen zu den formgebundenen
    Erläuterungen der Gliederung der in bestimmten Aufwandsposten der
    Gewinn- und Verlustrechnung ausgewiesenen Aufwendungen nach
    Aufwandsarten sowie Anzahl der Beschäftigten und der Erträge aus den
    Kapitalanlagen und Aufwendungen für die Kapitalanlagen, bei
    Pensionsfonds einschließlich Kapitalanlagen für Rechnung und Risiko
    von Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
    
    </div>

Die in § 309 Absatz 1 Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
genannten Personen sind insoweit von ihrer Verschwiegenheitspflicht
befreit. Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die
statistischen Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich.
Im Übrigen gilt für die nach dieser Vorschrift erhaltenen Informationen
die Verschwiegenheitspflicht gemäß § 309 Absatz 1 Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes für die bei dem Statistischen Bundesamt
und den statistischen Ämtern der Länder beschäftigten Personen
entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000701126.html"></span>

### § 3b  
Daten der Deutschen Bundesbank

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Deutsche Bundesbank übermittelt dem Statistischen Bundesamt
erstmalig für das Berichtsjahr 2021 folgende Daten der zu den
Wirtschaftsgruppen 64.1 – Zentralbanken und Kreditinstitute –, 64.9 –
Sonstige Finanzierungsinstitutionen – und 66.1 – Mit
Finanzdienstleistungen verbundene Tätigkeiten – gehörenden rechtlichen
Einheiten nach Anhang I zur Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 in der jeweils
geltenden Fassung, soweit sie der Deutschen Bundesbank vorliegen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Name, Anschrift,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Rechtsform,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Wirtschaftszweig,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Ort und Nummer der Eintragung in das Handelsregister,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Legal Entity Identifier,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Daten der Gewinn- und Verlustrechnung sowie die erfassten Daten
    des Personalbestands.
    
    </div>

Die in § 9 Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes genannten Personen
sind insoweit von ihrer Verschwiegenheitspflicht befreit. Das
Statistische Bundesamt übermittelt die Daten an die statistischen Ämter
der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich. Im Übrigen gilt für
die nach dieser Vorschrift erhaltenen Informationen die
Verschwiegenheitspflicht gemäß § 9 Absatz 1 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes für die bei dem Statistischen Bundesamt und den
statistischen Ämtern der Länder beschäftigten Personen entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000800126.html"></span>

### § 3c  
Daten über bewilligte staatliche finanzwirksame Hilfen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Bundesbehörden, die über die erforderlichen Daten verfügen, übermitteln
dem Statistischen Bundesamt anlassbezogen zur statistischen Aufbereitung
folgende Daten, die in Verfahren zur Bewilligung finanzwirksamer Hilfen
im Rahmen von staatlichen Förder- und Hilfsprogrammen mit
gesamtwirtschaftlicher Relevanz und Wirkung erhoben worden sind:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    die in § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5, 11 und 12 angeführten Merkmale,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Steuernummer einschließlich Steuerart und Nummer des Finanzamts, bei
    Änderungen auch die bisherige Steuernummer,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    die erfassten und zur Bewilligung der finanzwirksamen Hilfen
    erforderlichen Daten der Antragsbegründung und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Angaben zu Förderart, Förderhöhe und Förderzeitraum.
    
    </div>

Das Statistische Bundesamt übermittelt die Daten auf Anforderung an die
statistischen Ämter der Länder jeweils für deren Zuständigkeitsbereich
für statistische Aufbereitungen auf regionaler Ebene. § 8 Absatz 1
Satz 3 des Bundesstatistikgesetzes gilt für die statistischen Ämter der
Länder entsprechend.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000401126.html"></span>

### § 4  
Rückfragen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder dürfen
zur Klärung von Unstimmigkeiten in den übermittelten Daten nach den §§ 2
und 3 bei den betroffenen Wirtschaftseinheiten im Einzelfall Rückfragen
stellen, sofern dies zur Erfüllung der nach § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bis 3 genannten Zwecke erforderlich ist. Für die nach § 3 übermittelten
Daten gilt dies nur, wenn die Bundesagentur für Arbeit die
Unstimmigkeiten nicht selbst fristgerecht beheben kann. Die Leiterinnen
und Leiter der betroffenen Wirtschaftseinheiten sind auskunftspflichtig.
Das Statistische Bundesamt darf zur Klärung von Unstimmigkeiten, die
sich aus den übermittelten Daten nach § 3c oder bei einer
Zusammenführung nach § 1 Absatz 2 Nummer 4 ergeben haben, den
betroffenen datenhaltenden Stellen im Einzelfall Rückfragen stellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR148010010BJNE000501311.html"></span>

### § 5  
Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Daten zu Wirtschaftseinheiten
festzulegen, die nach den §§ 2 und 3 zu übermitteln sind; dies gilt,
wenn solche Daten zu Steuerpflichtigen, die zur Abgabe von
Umsatzsteuervoranmeldungen verpflichtet sind, und zu Betrieben, die für
Beschäftigte Meldungen nach § 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
erstatten, neu in die jeweiligen Meldeverfahren aufgenommen werden und
für die in § 1 Absatz 2 festgelegten Zwecke geeignet und erforderlich
sind. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Daten zu Wirtschaftseinheiten
festzulegen, die nach den §§ 3a und 3b zu übermitteln sind, sofern dies
für die in § 1 Absatz 2 festgelegten Zwecke erforderlich ist.

</div>

</div>

</div>

</div>
