<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Berufsspezialist für fremdsprachige Kommunikation oder Geprüfte Berufsspezialistin für fremdsprachige Kommunikation (Fremdsprachenkommunikation-Fortbildungsprüfungsverordnung - FremdSprKFPrV)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Fremdsprachenkommunikation-Fortbildungsprüfungsverordnung vom 21. September 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 255)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.03.2024

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR0FF0A0023.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung Geprüfter Berufsspezialist für fremdsprachige Kommunikation oder Geprüfte Berufsspezialistin für fremdsprachige Kommunikation (Fremdsprachenkommunikation-Fortbildungsprüfungsverordnung - FremdSprKFPrV)

<div>

<div class="jnhtml">

<table width="100%">

<colgroup>

<col width="10%">

</col>

<col width="90%">

</col>

</colgroup>

<tr>

<td colspan="2">

Ersetzt V 806-21-7-57 v. 23.12.1999, 2000 I 10 (FremdSprPrV)

</div>

</div>

</td>

</tr>

</table>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 27.3.2024 +++)

 
```

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2, mit § 53a Absatz
1 Nummer 1 und mit § 53b des Berufsbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. Mai 2020 (BGBl. I S. 920) sowie in Verbindung mit
§ 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 8. Dezember 2021
(BGBl. I S. 5176) verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Forschung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Klimaschutz nach Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Mit der erfolgreich abgelegten Prüfung nach dieser Verordnung wird
die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Ergänzung der beruflichen
Handlungsfähigkeit auf der ersten beruflichen Fortbildungsstufe der
höherqualifizierenden Berufsbildung nachgewiesen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung wird von der nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen
Stelle durchgeführt.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person nach
§ 53b Absatz 2 Satz 1 des Berufsbildungsgesetzes die Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die sie in der Regel im Rahmen der
Berufsausbildung erworben hat, vertieft hat und die in der Regel im
Rahmen der Berufsausbildung erworbene berufliche Handlungsfähigkeit um
neue Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ergänzt hat. Insbesondere
ist festzustellen, ob die zu prüfende Person in der Lage ist, in
Industrie-, Handels- und Dienstleistungsunternehmen komplexe
Fachaufgaben der fremdsprachigen Kommunikation unter Berücksichtigung
der ökonomischen und interkulturellen Rahmenbedingungen eigenständig und
verantwortlich wahrzunehmen. Im Einzelnen umfasst dies insbesondere
folgende Tätigkeiten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    adressaten- und funktionsgerechtes schriftliches Kommunizieren in
    der Fremdsprache, insbesondere unter Berücksichtigung
    interkultureller Aspekte,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Verfassen und Gestalten fremdsprachiger Geschäftskorrespondenz und
    anderer unternehmensbezogener Dokumente,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Aufbereiten und Wiedergeben wirtschaftsbezogener Sachverhalte aus
    der Fremdsprache und in der Fremdsprache,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Beschaffen von Informationen, insbesondere aus fremdsprachigen
    Quellen, und zielgerichtetes Auswerten in der Fremdsprache,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    systematisches und strukturiertes Planen, Organisieren und Umsetzen
    von betriebsbezogenen Fachaufgaben in der Fremdsprache,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    situationsbezogenes und fachgerechtes mündliches Kommunizieren in
    der Fremdsprache.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Prüfung ist in der Fremdsprache abzulegen, die die zu prüfende
Person bei der Anmeldung nach § 2 Absatz 4 angegeben hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Für den Erwerb der in Absatz 3 bezeichneten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten bedarf es in der Regel eines Lernumfangs von insgesamt
mindestens 400 Stunden. Der Lerninhalt bestimmt sich nach den
Anforderungen der in § 3 in Verbindung mit den §§ 4 bis 7 genannten
Prüfungsbereiche.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss mit der Bezeichnung „Geprüfter Berufsspezialist
für fremdsprachige Kommunikation“ oder „Geprüfte Berufsspezialistin für
fremdsprachige Kommunikation“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anforderungen des § 53b des
Berufsbildungsgesetzes erfüllt und Folgendes nachweist:

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen, verwaltenden oder dienstleistenden Ausbildungsberuf
    mit einer Berufsausbildungsdauer von drei Jahren,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und eine auf die Berufsausbildung
    folgende, mindestens einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nummer 2 und 3 muss wesentliche
Bezüge zu den in § 1 Absatz 3 genannten Tätigkeiten aufweisen. Die
Dauer und der Inhalt der Berufspraxis sind in geeigneter Weise
nachzuweisen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine
berufliche Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die mit den
Zulassungsvoraussetzungen nach Absatz 1 vergleichbar ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) In der Anmeldung zur Prüfung hat die zu prüfende Person anzugeben,
in welcher Fremdsprache die Prüfung durchzuführen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Unbeschadet der Absätze 1 bis 3 soll die zu prüfende Person imstande
sein, in der Fremdsprache nach Absatz 4

  - 1\.
    
    <div>
    
    sich flüssig und spontan verständlich zu machen und die Fremdsprache
    im beruflichen Leben wirksam und flexibel anzuwenden,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    ein breites Spektrum anspruchsvoller, längerer geschäftsbezogener
    Texte zu verstehen und zu verfassen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    komplexe Informationen in ihrem beruflichen Umfeld zu verstehen,
    einzuholen, weiterzugeben, zusammenzufassen und aufzubereiten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen Sachverhalten
    zu äußern und Fachterminologie im Informationsaustausch und in
    Fachgesprächen mit Geschäftspartnerinnen und -partnern, Kolleginnen
    und Kollegen sowie Vorgesetzten angemessen einzusetzen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000400000.html"></span>

### § 3  
Inhalt und Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    „Mündliches Kommunizieren in der Fremdsprache“ nach § 4,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    „Schriftliches Kommunizieren in der Fremdsprache“ nach § 5,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    „Organisieren und Koordinieren in der Fremdsprache“ nach § 6,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    „Beraten und Unterstützen in interkulturellen Angelegenheiten, auch
    in der Fremdsprache“ nach § 7.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Prüfungsbereich „Mündliches Kommunizieren in der Fremdsprache“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Mündliches Kommunizieren in der Fremdsprache“ hat
die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist,
adressaten- und situationsgerecht sowie spontan und fließend in der
Fremdsprache mündlich zu kommunizieren. Dabei hat die zu prüfende Person
nachzuweisen, dass sie unterschiedliche Geschäftssituationen unter
Anwendung von angemessenen Sprachregistern und fachspezifischer
Terminologie sowie unter Berücksichtigung von Sprachvarietäten
zielführend bewältigen kann. Darüber hinaus muss die zu prüfende Person
komplexe Sachverhalte klar strukturiert und ausführlich darstellen
können. In diesem Rahmen wird aus folgenden Qualifikationsinhalten
geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    adressatengerechtes Führen und Steuern von Gesprächen, insbesondere
    unter Nutzung verschiedener Medien,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Präsentieren, Erläutern und Diskutieren komplexer fachlicher Inhalte
    und Argumente,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Betreuen von und Austausch mit internationalen Kundinnen und Kunden,
    mit Geschäftspartnerinnen und -partnern sowie mit Kolleginnen und
    Kollegen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    situationsgerechtes Klären von Störungen in Geschäftsprozessen sowie
    innerhalb des Unternehmens.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsbereich „Schriftliches Kommunizieren in der Fremdsprache“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Schriftliches Kommunizieren in der Fremdsprache“ hat
die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, bei der
Erstellung und Überarbeitung von fremdsprachigen Texten die in der
jeweiligen Fremdsprache geltenden Konventionen anzuwenden, auch unter
Nutzung von fremdsprachigen Vorlagen und Textbausteinen. Dabei muss sie
eigenständig komplexe Korrespondenz adressaten- und situationsgerecht
formulieren können. Außerdem hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie in der Lage ist, komplexe Sachverhalte klar und strukturiert
schriftlich wiederzugeben. In diesem Rahmen wird aus folgenden
Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    adressaten- und situationsgerechtes Beantworten und Verfassen von
    Korrespondenz, insbesondere mit Kundinnen und Kunden sowie mit
    Geschäftspartnerinnen und Geschäftspartnern, sowie im Rahmen von
    internen Geschäftsabläufen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Erstellen und Nutzen von Dokumentvorlagen und Textbausteinen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Verfassen von Dokumenten und Texten für die interne und externe
    Nutzung, insbesondere Erstellen von Präsentationen und Führen von
    Protokollen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Korrekturlesen und Überarbeiten von Dokumenten und Texten,
    insbesondere von Korrespondenz sowie von Präsentationen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000700000.html"></span>

### § 6  
Prüfungsbereich „Organisieren und Koordinieren in der Fremdsprache“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Organisieren und Koordinieren in der Fremdsprache“
hat die zu prüfende Person nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, die
für die Planung, Koordinierung und Nachbereitung von Geschäftsvorgängen
notwendigen Informationen eigenständig einzuholen, weiterzugeben und
zusammenzufassen. Außerdem muss sie in der Lage sein, Anliegen
zielführend vorzutragen und zur Lösung organisatorischer Probleme in
verschiedensten Situationen flexibel und effektiv zu kommunizieren,
insbesondere auch in der Team- und Projektarbeit. Ferner muss sie in der
Lage sein, unter Einsatz verschiedener Medien Recherchen durchzuführen,
Informationen zu evaluieren und in strukturierter Form zu dokumentieren.
Die zu prüfende Person hat außerdem nachzuweisen, dass sie in der Lage
ist, Dokumente und schwierige Texte in einem fachübergreifenden Kontext
zu verstehen, zusammenzufassen und nach Relevanz und Handlungsbedarf zu
bewerten und einzuordnen. In diesem Rahmen wird aus folgenden
Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen, Koordinieren und Nachbereiten von Terminen, Reisen,
    Veranstaltungen, Messeauftritten und Sitzungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Mitgestalten und Unterstützen der Kooperation im Unternehmen,
    insbesondere auch in der Team- und Projektarbeit,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Recherchieren, Bewerten und Aufbereiten geschäftsbezogener Inhalte,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Bewerten, Einordnen und Priorisieren von fremdsprachigen Dokumenten,
    insbesondere von Verträgen und Korrespondenz, im Hinblick auf
    Relevanz und Handlungsbedarf sowie Verwalten dieser Dokumente.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000800000.html"></span>

### § 7  
Prüfungsbereich „Beraten und Unterstützen in interkulturellen Angelegenheiten, auch in der Fremdsprache“

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Im Prüfungsbereich „Beraten und Unterstützen in interkulturellen
Angelegenheiten, auch in der Fremdsprache“ hat die zu prüfende Person
nachzuweisen, dass sie in der Lage ist, als Mittlerin bei
interkulturellen Begegnungen zu agieren und zu einer einheitlichen
Kommunikationskultur im Unternehmen und effektiven Repräsentation des
Unternehmens beizutragen, wobei sie die Wirkung der Kommunikation in der
Zielkultur zu berücksichtigen hat. Außerdem muss sie in der Lage sein,
unterschiedliche interkulturell bedingte Aspekte zu analysieren und zu
reflektieren und diesbezüglich zu beraten und zu unterstützen. Die zu
prüfende Person muss ferner nachweisen, dass sie in der Lage ist,
interkulturelle Missverständnisse bei der Kommunikation zu erkennen und
ein positives Gesprächsklima zu wahren, indem sie die unterschiedlichen
kulturellen Sichtweisen erläutert, Probleme, die aufgrund von
interkulturellen Missverständnissen aufgetreten sind, analysiert und
daraus Lösungen ableitet. In diesem Rahmen wird aus folgenden
Qualifikationsinhalten geprüft:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Recherchieren, Aufbereiten und Dokumentieren von kultur- und
    länderspezifischen Besonderheiten, insbesondere in Bezug auf
    Rollen, Sitten, Gebräuche und kulturelle Identitäten der an
    Geschäfts- und Interaktionsprozessen beteiligten Personen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Unterstützen bei der Repräsentation des Unternehmens im
    internationalen Kontext,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beraten und Unterstützen von an Interaktionsprozessen beteiligten
    Personen im Unternehmen, um diese für interkulturelle Themen im
    Geschäftsumfeld des Unternehmens zu sensibilisieren,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Beitragen zur Vermeidung von Missverständnissen und zur Lösung von
    Konflikten, insbesondere in der internationalen Team- und
    Projektarbeit.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Form und Ablauf der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine schriftliche Prüfung nach § 9,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine Präsentation und ein anschließendes Fachgespräch nach § 10 und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine Gesprächssimulation nach § 11.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Prüfung beginnt mit dem Ablegen der schriftlichen Prüfung. Die
weiteren Prüfungsleistungen müssen innerhalb von zwei Jahren nach dem
Tag des Zugangs der Mitteilung über das Erreichen von mindestens 50
Punkten in der schriftlichen Prüfung erbracht werden. Bei Überschreiten
der Frist gilt die schriftliche Prüfung als mit null Punkten bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Prüfungsverfahren ist innerhalb von drei Jahren, beginnend mit
dem ersten Tag der Prüfung der zuerst abzulegenden Prüfungsleistung,
abzuschließen. Bei Überschreiten der Frist gelten alle erbrachten
Prüfungsleistungen als mit null Punkten bewertet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Absatz 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 2 sind nicht anzuwenden, wenn die
Nichteinhaltung der Frist durch die nach dem Berufsbildungsgesetz
zuständige Stelle zu vertreten ist.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001000000.html"></span>

### § 9  
Schriftliche Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage der durch den
Prüfungsausschuss zur Verfügung gestellten Beschreibung von ein oder
zwei betrieblichen Situationen, aus der die Aufgabenstellungen
abzuleiten sind, in der nach § 2 Absatz 4 bei der Anmeldung zur Prüfung
angegebenen Fremdsprache durchgeführt. Die Aufgabenstellungen sind so zu
gestalten, dass jeweils mindestens zwei Qualifikationsinhalte der
Prüfungsbereiche nach den §§ 5 und 6 und mindestens ein
Qualifikationsinhalt des Prüfungsbereichs nach § 7 thematisiert werden.
Die Aufgabenstellungen müssen der zu prüfenden Person eigenständige
Lösungen ermöglichen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die schriftliche Prüfung besteht aus zwei Prüfungsleistungen in Form
von zwei schriftlich unter Aufsicht in der Fremdsprache zu bearbeitenden
Aufgaben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Aufgabenstellung 120 Minuten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001100000.html"></span>

### § 10  
Präsentation und anschließendes Fachgespräch in der Fremdsprache

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Präsentation und das anschließende Fachgespräch finden in der
nach § 2 Absatz 4 bei der Anmeldung zur Prüfung angegebenen Fremdsprache
statt. Die zu prüfende Person hat nachzuweisen, dass sie in der Lage
ist, auf der Grundlage der Beschreibung einer betrieblichen Situation
insbesondere Hintergründe und Inhalte zu recherchieren, zu bewerten und
aufzubereiten, interkulturelle Aspekte zu analysieren und zu
reflektieren und in Bezug auf die Aufgabenstellung Vorschläge für die
Beratung und Unterstützung zu entwickeln.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Beschreibung einer betrieblichen Situation und die darauf
bezogenen Aufgabenstellungen werden durch den Prüfungsausschuss
gestellt. Sie sind so zu gestalten, dass die Qualifikationsinhalte nach
den § 6 Satz 5 Nummer 2 und 3 sowie der Prüfungsbereich nach § 7
einbezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die zu prüfende Person hat die Präsentation als Hausarbeit zu
erstellen. Die Bearbeitungszeit beträgt 14 aufeinanderfolgende
Kalendertage, gerechnet ab dem Tag der Bekanntgabe der Beschreibung der
betrieblichen Situation.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Fachgespräch soll die zu prüfende Person, ausgehend von ihrer
Präsentation Fragen zu Hintergründen, zur Vorgehensweise und zu den
entwickelten Vorschlägen beantworten können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Die Präsentation und das anschließende Fachgespräch sollen jeweils
höchstens 15 Minuten dauern.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001200000.html"></span>

### § 11  
Gesprächssimulation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In der Gesprächssimulation hat die zu prüfende Person nachzuweisen,
dass sie in der Lage ist, Gespräche in der nach § 2 Absatz 4 bei der
Anmeldung zur Prüfung angegebenen Fremdsprache adressatengerecht zu
führen und zu steuern, Störungen in Geschäftsprozessen
situationsgerecht zu klären und dabei spontan und fließend in der
Fremdsprache zu kommunizieren.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Gesprächssimulation hat eine typische Situation aus der
betrieblichen Praxis abzubilden. Die Gesprächssimulation ist durch den
Prüfungsausschuss so zu gestalten, dass die Qualifikationsinhalte nach §
4 Satz 4 Nummer 1 in Verbindung mit den Qualifikationsinhalten nach § 4
Satz 4 Nummer 3 oder 4 situationsbezogen einbezogen werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Gesprächssimulation soll höchstens 15 Minuten dauern; innerhalb
dieser Zeit sind der zu prüfenden Person 5 Minuten für die Vorbereitung
einzuräumen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001300000.html"></span>

### § 12  
Deutsch als Fremdsprache

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Für zu prüfende Personen, deren Hauptsprache nicht Deutsch ist, tritt
Deutsch als Fremdsprache an die Stelle der bei der Anmeldung zur Prüfung
nach § 2 Absatz 4 anzugebenden Fremdsprache.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001400000.html"></span>

### § 13  
Bewertung der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In der schriftlichen Prüfung sind die beiden Prüfungsleistungen nach
§ 9 Absatz 2 jeweils einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der beiden
Prüfungsleistungen wird als Bewertung der schriftlichen Prüfung das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Präsentation nach § 10 Absatz 3 und das anschließende
Fachgespräch nach § 10 Absatz 4 sind einzeln zu bewerten. Aus der
Bewertung der Präsentation und der Bewertung des Fachgesprächs wird das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001500000.html"></span>

### § 14  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung jeweils mindestens 50
Punkte erreicht worden sind in

  - 1\.
    
    <div>
    
    beiden schriftlichen Prüfungsleistungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    der zusammengefassten Bewertung von Präsentation und anschließendem
    Fachgespräch,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    der Gesprächssimulation.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der schriftlichen Prüfung nach § 13 Absatz 2,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die zusammengefasste Bewertung von Präsentation und anschließendem
    Fachgespräch nach § 13 Absatz 3.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung der Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der schriftlichen Prüfung nach Absatz 2 Nummer 1 mit
    50 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung von Präsentation und anschließendem Fachgespräch nach
    Absatz 2 Nummer 2 mit 35 Prozent sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bewertung der Gesprächssimulation mit 15 Prozent.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001600000.html"></span>

### § 15  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 13
und 14 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 14 Absatz 3 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001700000.html"></span>

### § 16  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 14 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
nach dem Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach
Maßgabe der Anlage 2 Teil A und B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B ist die
Gesamtnote als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten
anzugeben. Jede Befreiung nach § 15 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001800000.html"></span>

### § 17  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsbestandteile nach § 8 Absatz 1 Nummer 2 und 3, in denen
weniger als 50 Punkte erreicht wurden, können zweimal wiederholt werden.
Die schriftliche Prüfung kann zweimal wiederholt werden, wenn in
mindestens einer schriftlichen Prüfungsleistung weniger als 50 Punkte
erreicht wurden. Bei Nichtbestehen der zweiten Wiederholungsprüfung gilt
die gesamte Prüfung als nicht bestanden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer die Wiederholung der schriftlichen Prüfung innerhalb von zwei
Jahren ab dem Tag der Mitteilung der Bewertung der schriftlichen Prüfung
beantragt, darf nur diejenige schriftliche Prüfungsleistung noch einmal
ablegen, in der er weniger als 50 Punkte erreicht hat.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE001900000.html"></span>

### § 18  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Prüfungsverfahren, die nach der Verordnung über die Prüfung zum
anerkannten Abschluss Geprüfter Fremdsprachenkorrespondent/Geprüfte
Fremdsprachenkorrespondentin vom 23. Dezember 1999 (BGBl. 2000 I S. 10)
begonnen worden sind, sind nach den Vorschriften der vorstehend
bezeichneten Verordnung bis Ablauf des 31. Dezember 2025 zu Ende zu
führen. Die Wiederholungsprüfung ist bis zum Ablauf des 31. Dezember
2027 zu Ende zu führen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Bei einer Anmeldung zur Prüfung zwischen dem 1. Januar 2020 und dem
26. März 2024 hat die nach dem Berufsbildungsgesetz zuständige Stelle
auf Antrag der zu prüfenden Person die Prüfung nach dieser Verordnung
durchzuführen. Prüfungsleistungen, die nach der in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Verordnung abgelegt wurden, können nicht auf die nach
dieser Verordnung erforderlichen Prüfungsleistungen angerechnet werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Auf Antrag der zu prüfenden Person ist die Wiederholungsprüfung nach
dieser Verordnung durchzuführen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE002000000.html"></span>

### § 19  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 27. März 2024 in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Fremdsprachenkorrespondent/Geprüfte Fremdsprachenkorrespondentin vom 23.
Dezember 1999 (BGBl. 2000 I S. 10) außer Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE002100000.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 13 und 14)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 255, S. 8 - 9)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="14%">

</col>

<col align="center" width="19%">

</col>

<col align="center" width="14%">

</col>

<col align="justify" width="53%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="top" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR0FF0A0023BJNE002200000.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 16)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. 2023 I Nr. 255, S. 10)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

 

</div>

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Teil A – Zeugnis ohne
Prüfungsergebnisse</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name, Geburtsort und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    6,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Faksimile oder
    Unterschrift einer zeichnungsberechtigten Person der nach dem
    Berufsbildungsgesetz zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div style="text-align:left;">

<span style=";font-weight:bold">Teil B – Zeugnis mit
Prüfungsergebnissen</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der schriftlichen Prüfung und Bewertung in Punkten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der beiden Aufgaben der schriftlichen Prüfung und
    jeweilige Bewertung in Punkten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Benennung von Präsentation und Fachgespräch unter Angabe des Themas
    der Präsentation und zusammengefasste Bewertung der Präsentation und
    Fachgespräch in Punkten,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Benennung der Gesprächssimulation und Bewertung in Punkten,
    
    </div>

  - 11\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 12\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 13\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 14\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 15.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>
