<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager - Mikrotechnologie und Geprüfte Prozessmanagerin - Mikrotechnologie (Certified Process Manager - Microtechnology)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager - Mikrotechnologie und Geprüfte Prozessmanagerin - Mikrotechnologie (Certified Process Manager - Microtechnology) vom 17. Juli 2007 (BGBl. I S. 1418), die zuletzt durch Artikel 36 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR141800007.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Prozessmanager - Mikrotechnologie und Geprüfte Prozessmanagerin - Mikrotechnologie (Certified Process Manager - Microtechnology)

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 36 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.8.2007 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)  
Überschrift: IdF d. Art. 8 Nr. 1 V v. 30.11.2017 I 3827 mWv 8.12.2017

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen
§ 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000201360.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Prozessmanager – Mikrotechnologie und zur Geprüften
Prozessmanagerin – Mikrotechnologie nach den §§ 2 bis 10 durchführen, in
denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, die Einführung von
Produktionsprozessen der Mikrotechnologie organisieren, stabile
verfahrenstechnische Prozesse generieren, die Produktion von
Mikrotechnologieprodukten unter Berücksichtigung qualitativer und
quantitativer Anforderungen leiten sowie Aufgaben der Mitarbeiterführung
wahrnehmen zu können.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Durch die Prüfung soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Berücksichtigung von Rechtsvorschriften, Ergonomie und Umweltaspekten
sowie technischer und betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und des
Qualitätsmanagements in den Mikrotechnologiegebieten
"Halbleitertechnik", "Mikrosystemtechnik" und "Aufbau- und
Verbindungstechnik" folgende Prozesse durchführen zu können:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Betreuen, Optimieren und Dokumentieren von Produktions-,
    Versuchs- und Analyseprozessen der mikrotechnologischen
    Verfahrenstechnik,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Sichern von Qualitätsstandards,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Budgetieren, Leiten und Überwachen von Projekten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Erstellen von Prozess-, Produkt- und technischen
    Ausrüstungsdokumentationen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren, Strukturieren und Lösen technischer und
    organisatorischer Probleme,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Kommunizieren und Kooperieren mit internen und externen Partnern,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Organisieren von Mitarbeiterschulungen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Wahrnehmen von Personalführungs- und Personalmanagementaufgaben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Prozessmanager – Mikrotechnologie und Geprüfte
Prozessmanagerin – Mikrotechnologie (Certified Process Manager –
Microtechnology).

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Gliederung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die Prüfung gliedert sich in die Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Mikrotechnologie-Fachaufgaben,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Mitarbeiterführung und Personalmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge geprüft
werden; dabei ist mit dem letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre
nach dem ersten Prüfungstag des ersten Prüfungsteils zu beginnen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000401360.html"></span>

### § 3  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf "Mikrotechnologe" und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    eine mindestens vierjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 Nr. 1 bis 3 muss wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Prozessmanagers – Mikrotechnologie oder
einer Geprüften Prozessmanagerin – Mikrotechnologie im Sinne des § 1
Abs. 2 und 3 haben und eine Qualifikation eines der
Mikrotechnologie-Spezialisten nach der Anlage oder eine fachlich und
nach Breite und Tiefe entsprechende Qualifikation beinhalten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten Voraussetzungen
kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu
haben, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000501128.html"></span>

### § 4  
Prüfungsteil "Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse" sollen die
folgenden Befähigungen nachgewiesen werden:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Analysieren von Problemstellungen sowie technischer und
    organisatorischer Schnittstellen bei der Einführung von
    Produktionsprozessen oder der Produktion von mikrotechnischen
    Produkten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Konzipieren von technischen Lösungen, Planen von prozesstechnischen
    und technischen ausrüstungsbezogenen Neuerungen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Strukturieren von Projekten und Prozessen, Planen von Kosten und
    Ressourcen, Untersuchen und Bewerten von Varianten, Durchführen von
    Gefährdungsbeurteilungen, Beschreiben von Anforderungen an das
    Personal,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Planen, Koordinieren und Realisieren von
    Qualitätssicherungsmaßnahmen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Leiten der Umsetzung von Projekten, Organisieren effizienter
    Arbeitsabläufe, Koordinieren des Einsatzes von Mitarbeitern,
    Einsetzen von Controlling-Instrumenten, insbesondere zur Überwachung
    von Budgets, Terminen und Qualitätszielen,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Dokumentieren von Lösungen, Abläufen, technischen Prüfungen,
    sicherheitsrelevanten Maßnahmen und Abrechnen von Projekten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Präsentieren getroffener Entscheidungen, Vertreten von Konzeptionen
    und Lösungsvorschlägen,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    Reflektieren von Projektverläufen, von Kosten und Qualität,
    Erarbeiten von Verbesserungsvorschlägen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Zum Nachweis der Qualifikationen ist eine Dokumentation über ein
Projekt anzufertigen. Die zu prüfende Person reicht hierzu einen
Vorschlag ein. Der Prüfungsausschuss führt darüber ein Beratungsgespräch
und trifft eine Zielvereinbarung über durchzuführende Arbeiten, Art und
Umfang der zu erstellenden Dokumentation sowie den Abgabetermin. Dabei
darf zwischen dem Tag des Beratungsgesprächs und dem Abgabetermin der
Dokumentation längstens ein Zeitraum von einem Jahr liegen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Entspricht die Dokumentation den Anforderungen nach den Absätzen 1
und 2, sind die Inhalte vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Die
Form der Präsentation und der Einsatz technischer Mittel stehen der zu
prüfenden Person frei. Die verwendeten Unterlagen sind dem
Prüfungsausschuss zu überlassen. Nach der Präsentation schließt sich
ein Fachgespräch an, das auf der Grundlage der Dokumentation und der
Präsentation geführt wird. Die Präsentation soll mindestens 20 Minuten
und höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch und die Präsentation zusammen
mindestens 60 Minuten, höchstens 90 Minuten dauern.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Auf Grund der Dokumentation, der Präsentation und des Fachgesprächs
sind die Befähigungen nach Absatz 1 zu bewerten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000600000.html"></span>

### § 5  
Prüfungsteil "Mikrotechnologie-Fachaufgaben"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Mikrotechnologie-Fachaufgaben" soll die Befähigung
zur Bewältigung berufstypischer Probleme nachgewiesen werden.
Insbesondere sollen folgende Befähigungen nachgewiesen werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Im Qualifikationsschwerpunkt "Verfahrenstechnik der
    Mikrotechnologie" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
    Berücksichtigung chemischer und physikalischer Hintergründe
    Einzelprozesse der Mikrotechnologiebereiche einschließlich des
    zugehörigen Produktions- und Geräteaufwands gestalten zu können; in
    diesem Rahmen können geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in
        der Halbleitertechnik,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in
        der Mikrosystemtechnik,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Analysieren, Definieren und Strukturieren von Einzelprozessen in
        der Aufbau- und Verbindungstechnik;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Prozessmanagement in der
    Mikrotechnologie" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    mikrotechnologische Gesamtprozesse unter Berücksichtigung der
    Zusammenhänge und Abhängigkeiten der Einzelprozesse optimieren und
    dokumentieren zu können; in diesem Rahmen können geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Designen von Prozessketten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Integrieren von Einzelprozessen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Koordinieren der Prozessverantwortung,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Verbessern und Glätten der Prozesse;
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Qualitätssicherung von Prozessen und
    Produkten" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Qualitätsmanagementmaßnahmen planen, organisieren, realisieren,
    dokumentieren und optimieren zu können; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Bewerten von Lieferanten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Organisieren von Wareneingangsprüfungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Freigeben von Produkten und Produktionsprozessen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div>
        
        Organisieren von Fertigungsprüfungen in Produktions- und
        Produktionsentwicklungsprozessen,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div>
        
        Organisieren von produkt- und prozessbezogenen Losprüfungen,
        Anwenden statistischer Prozessregelung,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div>
        
        Organisieren der Prüfmittelverwaltung und Prüfmittelüberwachung,
        Sicherstellen der Verfügbarkeit von fähigen Prüfmitteln,
        
        </div>
    
      - g)
        
        <div>
        
        Bewerten von Messergebnissen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll
    die Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche
    Zusammenhänge und kostenrelevante Einflussfaktoren projektbezogen
    und bereichsübergreifend zu erfassen und zu beurteilen; in diesem
    Rahmen können geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div>
        
        Planen, Beurteilen und Beeinflussen von betrieblichen Abläufen
        und Wertschöpfungsprozessen in der Mikrotechnologie nach
        wirtschaftlichen Gesichtspunkten,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        Planen, Organisieren, Einleiten und Überwachen von Möglichkeiten
        der Kostenbeeinflussung und Maßnahmen des kostenbewussten
        Handelns,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div>
        
        Anwenden von Kalkulationsverfahren und
        Deckungsbeitragsrechnungen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es sind drei Situationsaufgaben schriftlich zu bearbeiten. Die
Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder
Qualifikationsschwerpunkt mindestens einmal thematisiert wird und
Qualifikationsinhalte aus dem Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" berücksichtigt werden. Die Prüfungsdauer der
einzelnen Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 150 Minuten,
insgesamt jedoch nicht mehr als 540 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde in nicht mehr als einer Situationsaufgabe eine mangelhafte
Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel
nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Prüfungsleistung zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement"

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement" sind
durch die Bearbeitung der Situationsaufgaben folgende Befähigungen
nachzuweisen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Personalplanung und -auswahl" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf ermitteln und den
    Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen zu können; in diesem Rahmen können geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen; Erstellen von
        Anforderungsprofilen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Planen der Personalgewinnung durch Aus- und Fortbildung und
        durch Rekrutierung von Fachkräften am Arbeitsmarkt,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten und Durchführen von Personalauswahlgesprächen,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern, einschließlich
        Auszubildenden,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Gestalten von Arbeits- und Ausbildungsverträgen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiter- und Teamführung" soll die
    Fähigkeit nachgewiesen werden, Personalmaßnahmen durchzuführen,
    Mitarbeiter sowie Teams zu führen, deren Entwicklung zu fördern, zu
    motivieren und einzusetzen; in diesem Rahmen können geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen von Mitarbeitern, einschließlich Auszubildenden,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Führungsmethoden und -techniken,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Motivieren der Mitarbeiter zur Bewältigung betrieblicher
        Aufgaben,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen
        unter Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter
        Berücksichtigung persönlicher und sozialer Gegebenheiten,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden zur Lösung betrieblicher Konflikte,
        Berücksichtigen kultureller Unterschiede,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Führen von Teams, insbesondere
        
          - aa)
            
            <div style="">
            
            gemeinsames Entwickeln von Zielen, Festlegen von
            Handlungsspielräumen und Ergreifen von Aktivitäten bei
            Zielabweichung,
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div style="">
            
            Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das
            Gruppenverhalten und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und
            Umsetzen von Alternativen,
            
            </div>
        
          - cc)
            
            <div style="">
            
            Erkennen von Teamkonflikten und Entwickeln von Lösungen im
            Sinne einer gemeinsamen Teameffizienz;
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Qualifizierung" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, Personalentwicklungspotentiale einzuschätzen,
    Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele festzulegen sowie
    Qualifizierungsaktivitäten durchzuführen; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Ermitteln von kurz- und langfristigen Qualifizierungsbedarfen,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Mitwirken bei Qualifizierungsaktivitäten und Erstellen von
        Qualifizierungskonzepten,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Planen und Organisieren von Einarbeitung, Praktika, Aus- und
        Fortbildung, Auswählen der Qualifizierungsorte, Gewinnen und
        Fortbilden der Ausbilder,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Methoden der Unterweisung, der Begleitung und
        Beratung,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Zusammenarbeiten mit zuständigen Stellen, Bildungsträgern und
        Berufsschulen,
        
        </div>
    
      - f)
        
        <div style="">
        
        Vorbereiten der Mitarbeiter und Auszubildenden auf Prüfungen und
        den Erwerb von Qualifikationsnachweisen;
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeitsrecht" soll die Fähigkeit
    nachgewiesen werden, bei personellen Einzelmaßnahmen, Veränderungen
    der Arbeitsorganisation und des Einsatzes von Personal, insbesondere
    arbeitsrechtliche und sozialrechtliche Bestimmungen,
    Beteiligungsrechte der Mitarbeitervertretungen und betriebliche
    Erfordernisse berücksichtigen zu können; in diesem Rahmen können
    geprüft werden:
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Anwenden des Betriebsverfassungsgesetzes, des
        Berufsbildungsgesetzes und des Tarifrechts,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von Arbeitsschutzbestimmungen und
        Arbeitszeitordnungen,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Berücksichtigen von Rechtsbestimmungen beim Personaleinsatz von
        Fremdfirmen, insbesondere des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Vorschriften des Sozialversicherungs- und
        Schwerbehindertenrechts,
        
        </div>
    
      - e)
        
        <div style="">
        
        Beenden von Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen, Erstellen von
        Zeugnissen.
        
        </div>
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Es sind zwei Situationsaufgaben schriftlich zu bearbeiten sowie eine
praktische Demonstration (Rollenspiel) nach Absatz 4 vorzubereiten und
durchzuführen. Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder
Qualifikationsschwerpunkt mindestens einmal thematisiert wird. Die
Prüfungsdauer der Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 90
Minuten, insgesamt jedoch nicht mehr als 240 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Wurde in nicht mehr als einer der beiden Situationsaufgaben eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die einzelne
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die praktische Demonstration bezieht sich auf einen der folgenden
Anwendungsfälle:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Einstellungsgespräches" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Bewerber beurteilen,
    Einsatz- und Entwicklungsperspektiven für den Bewerber aufzeigen und
    das Einstellungsgespräch zielgerichtet führen zu können,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Mitarbeitergespräches" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, die
    Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Mitarbeiter
    beurteilen, Zielvereinbarungen treffen, Entwicklungsperspektiven für
    den Mitarbeiter aufzeigen, Kritik annehmen sowie das Gespräch
    zielgerichtet führen zu können,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Ausbildungseinheit" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Ausbildungseinheiten auswählen und gestalten, Methoden der Anleitung
    und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf
    Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge sicherstellen zu
    können,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Mitarbeiterqualifizierung" soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
    Qualifizierungsthemen auswählen und gestalten, Methoden der
    Anleitung und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse
    gestalten, auf Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge
    sicherstellen zu können.
    
    </div>

Die zu prüfende Person wählt einen der Anwendungsfälle aus. Die
praktische Demonstration soll nicht länger als 30 Minuten dauern. Die zu
prüfende Person erhält Gelegenheit, sich mindestens 20 Minuten,
höchstens 30 Minuten vorzubereiten.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000802128.html"></span>

### § 7  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 9
und 10 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 9 Absatz 3 Satz 1 oder § 9 Absatz 3 Satz 2 oder § 10
Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE000900000.html"></span>

### § 8  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Wer dabei im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" für die praktische Demonstration den Anwendungsfall
"Vorbereiten und Durchführen einer Ausbildungseinheit" oder "Vorbereiten
und Durchführen einer Mitarbeiterqualifizierung" ausgewählt hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogische Qualifikation nach dem
Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Hierüber ist ein Zeugnis
auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001001128.html"></span>

### § 9  
Bewerten von Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil „Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse“, die drei
Situationsaufgaben im Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“ sowie
die zwei Situationsaufgaben und die praktische Demonstration im
Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ sind einzeln
zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“ ist das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der drei Situationsaufgaben zu
bilden. Im Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ ist
das arithmetische Mittel aus den Bewertungen der beiden
Situationsaufgaben zu bilden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001600128.html"></span>

### § 10  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen nach § 9 Absatz 2 jeweils mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
Prüfungsteile „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“ und „Mitarbeiterführung
und Personalmanagement“ jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 2 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische Mittel wie folgt zu
berechnen:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    aus der Bewertung des Prüfungsteils „Betriebliche
    Mikrotechnologie-Prozesse“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    dem nach § 9 Absatz 3 Satz 1 errechneten arithmetischen Mittel im
    Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    dem nach § 9 Absatz 3 Satz 2 errechneten arithmetischen Mittel im
    Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    der Bewertung der praktischen Demonstration im Prüfungsteil
    „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist
die Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001700128.html"></span>

### § 11  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 10 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 3 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 3 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird die zu prüfende
Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die darin in einer
vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend
sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der nicht bestanden Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Dabei können auch bestandene
Prüfungsleistungen auf Antrag einmal wiederholt werden. In diesem Fall
gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. August 2007 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu § 3 Abs. 2)  
Spezialistenprofile in der Mikrotechnologie

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 1423 - 1424; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

</div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Die im Bereich der beruflichen Fortbildung angesiedelten
Spezialistenprofile bilden das Verbindungsglied zwischen der Ebene der
beruflichen Ausbildung und der Ebene der in der beruflichen Fortbildung
geregelten operativen Professionals. Die Spezialistenprofile beschreiben
die inhaltlichen Standards, die für eine Zulassung zur Prüfung zum
Geprüften Prozessmanager – Mikrotechnologie (Certified Process Manager
– Microtechnology) und zur Geprüften Prozessmanagerin –
Mikrotechnologie (Certified Process Manager – Microtechnology)
erforderlich sind. Grundlage für die Spezialistenqualifikation ist die
Qualifizierung in den nachfolgend beschriebenen mikrotechnologischen
Arbeitsgebieten und Arbeitsprozessen. Im Rahmen dieser Qualifizierung
sind die aufgeführten Arbeitsprozesse eigenständig in betrieblichen
Projekten durchzuführen, eine prozessbegleitende Dokumentation
anzufertigen, in einer Präsentation eine zusammenhängende Darstellung
der Tätigkeiten und des Kompetenzerwerbs zu geben und darüber ein
Fachgespräch zu führen.

  - <span style=";font-weight:bold">1</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Spezialist/Spezialistin für
    Mikrotechnologie-Einzelprozesse (Unit Process
    Specialist-Microtechnology)</span>
    
    </div>

  - 1.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsgebiet:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-Einzelprozesse
    arbeiten in Produktions- oder Produktionsentwicklungsabteilungen und
    betreuen verfahrenstechnische Einzelprozesse innerhalb eines
    Gesamtprozesses zur Herstellung mikrotechnischer Produkte. Sie
    sorgen für die Bereitstellung der Prozessmedien und die
    Betriebsbereitschaft der technischen Ausrüstung, optimieren in ihrem
    Einsatzgebiet den zugeordneten Prozess und die technische Ausrüstung
    und sind zuständig für das Qualitätsmanagement.
    
    </div>

  - 1.2
    
    <div style="">
    
    Profiltypische Arbeitsprozesse:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Spezialisten und Spezialistinnen für Mikrotechnologie-Einzelprozesse
    
      - –
        
        <div style="">
        
        analysieren Aufträge sowie verfahrenstechnische und andere
        qualitätsrelevante Probleme,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        erarbeiten Konzepte und eigenständige Varianten von
        wirtschaftlichen Lösungen bei auftretenden Fehlerbildern und
        Problemen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        planen Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe in ihrem
        Einsatzgebiet,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        erstellen Richtlinien, Betriebsanweisungen und Dokumentationen
        für die Handhabung von Equipment, Prozessmedien und
        Prozessgrößen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        organisieren und leiten kleinere Projekte im Bereich des
        Einzelprozesses und führen sie eigenverantwortlich durch,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        weisen das Betriebspersonal in die Einzelprozesse, Equipment und
        Prozessvorschriften ein, informieren über Neuerungen und
        Optimierungen und koordinieren fachliche Aufgaben des Teams,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        führen Mess-, Prüf- und Analyseverfahren durch, führen
        Schwachstellenanalysen durch, optimieren Produktionsprozesse,
        dokumentieren Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe und die
        Aktualisierung der Prozessvorschriften,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        kommunizieren mit den abteilungsinternen Verantwortlichen, den
        Spezialisten der vor- und nachgelagerten Einzelprozesse sowie
        den Gesamtprozessspezialisten.
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.3
    
    <div style="">
    
    Berufliche Befähigungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    beruflichen Befähigungen voraus:
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Kommunizieren, Präsentieren,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Projektmanagement, Anwenden von Werkzeugen zum
        Projektmanagement,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Zeitmanagement, Planen und Priorisieren von Aufgaben,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Dokumentationsstandards,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Mess-, Prüf- und Analyseverfahren sowie von
        statistischen Instrumenten des Qualitätsmanagements,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bewerten der naturwissenschaftlichen Zusammenhänge des
        Einzelprozesses und der Zusammenhänge mit den Prozessmedien und
        den technischen Ausrüstungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Einordnen des jeweiligen Einzelprozesses in den Gesamtprozess
        für die Herstellung der mikrotechnischen Produkte.
        
        </div>
    
    </div>

  - 1.4
    
    <div style="">
    
    Nachweis der Qualifikation:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder
    durch eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die
    Breite, die Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung
    abbildet, nachzuweisen.
    
    </div>

  - <span style=";font-weight:bold">2</span>
    
    <div style="">
    
    <span style=";font-weight:bold">Spezialist/Spezialistin für
    Mikrotechnologie-Prozessintegration (Specialist of Microtechnology
    Process Integration)</span>
    
    </div>

  - 2.1
    
    <div style="">
    
    Arbeitsgebiet:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Spezialisten und Spezialistinnen für
    Mikrotechnologie-Prozessintegration arbeiten in Produktions- oder
    Produktionsentwicklungsabteilungen und betreuen Gesamtprozesse zur
    Herstellung von Mikrotechnologie-Produkten. Sie sind zuständig für
    das Qualitätsmanagement und optimieren die verfahrenstechnischen
    Gesamtprozesse. Sie analysieren fehlerhafte Produkte, beurteilen die
    Einflüsse von Einzelprozessen auf Produkte und bestimmen
    Fehlerursachen.
    
    </div>

  - 2.2
    
    <div style="">
    
    Profiltypische Arbeitsprozesse:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Spezialisten und Spezialistinnen für
    Mikrotechnologie-Prozessintegration
    
      - –
        
        <div style="">
        
        analysieren Aufträge sowie produktbezogene Probleme,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        erarbeiten Konzepte und eigenständige Varianten von
        wirtschaftlichen Lösungen bei auftretenden Fehlerbildern und
        Problemen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        planen Produktions-, Versuchs- und Analyseabläufe und
        koordinieren Einzelprozesse in Gesamtprozessen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        weisen das Betriebspersonal in die produktbezogenen
        Gesamtprozesse ein und informieren über Neuerungen und
        Optimierungen,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        analysieren produktbezogene Probleme und koordinieren zur
        Problemlösung Einzelprozessbereiche,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        organisieren, leiten und führen kleinere Projekte im Bereich des
        Gesamtprozesses eigenverantwortlich durch,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        kommunizieren und kooperieren mit den am Gesamtprozess
        Beteiligten, anderen Abteilungen und mit Spezialisten und
        Spezialistinnen für Mikrotechnologie-Einzelprozesse,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        koordinieren fachliche Aufgaben im Team.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2.3
    
    <div style="">
    
    Berufliche Befähigungen:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Beherrschung der profiltypischen Arbeitsprozesse setzt folgende
    beruflichen Befähigungen voraus:
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Kommunizieren, Präsentieren,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Projektmanagement, Anwenden von Werkzeugen zum
        Projektmanagement,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Zeitmanagement, Planen und Priorisieren von Aufgaben,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Dokumentationsstandards,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Anwenden von Mess-, Prüf- und Analyseverfahren sowie von
        statistischen Instrumenten des Qualitätsmanagements,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Bewerten der Zusammenhänge zwischen Produktqualität und
        Gesamtprozess,
        
        </div>
    
      - –
        
        <div style="">
        
        Beurteilen der Auswirkungen der Einzelprozesse auf die
        Gesamtprozesse.
        
        </div>
    
    </div>

  - 2.4
    
    <div style="">
    
    Nachweis der Qualifikation:
    
    </div>
    
    <div style="">
    
    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder
    durch eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die
    Breite, die Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung
    abbildet, nachzuweisen.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001800128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu den §§ 9 und 10)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2283 – 2284)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR141800007BJNE001900128.html"></span>

### Anlage 3  
(zu § 11)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2285)

</div>

  
  

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    4,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung, die Bewertung und die Note des Prüfungsteils
        „Betriebliche Mikrotechnologie-Prozesse“ sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        die Themenstellung nach § 4 Absatz 2,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung, das nach § 9 Absatz 3 Satz 1 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note des Prüfungsteils
        „Mikrotechnologie-Fachaufgaben“ sowie
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung und die jeweilige Bewertung für die drei
        Situationsaufgaben dieses Prüfungsteils,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    zum Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Benennung des Prüfungsteils „Mitarbeiterführung und
        Personalmanagement“,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Benennung, das nach § 9 Absatz 3 Satz 2 errechnete arithmetische
        Mittel und die Note der beiden Situationsaufgaben,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Benennung und die jeweilige Bewertung für die beiden
        Situationsaufgaben sowie
        
        </div>
    
      - d)
        
        <div style="">
        
        Benennung, die Bewertung und die Note der praktischen
        Demonstration dieses Prüfungsteils und der für die praktische
        Demonstration gewählte Anwendungsfall nach § 6 Absatz 4 Satz 1,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 7.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
