<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung vom 13. Februar 2013 (BGBl. I S. 206), die zuletzt durch Artikel 63 der Verordnung vom 9. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2153) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR020600013.html"></span>

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung und Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung

<div>

<div class="jnhtml">

|        |                                                      |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| Stand: | Zuletzt geändert durch Art. 63 V v. 9.12.2019 I 2153 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 1.3.2013 +++)

 
```

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000100000.html"></span>

### Eingangsformel  

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales:

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000200000.html"></span>

### § 1  
Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche
Renten- und knappschaftliche Sozialversicherung“ und zur „Geprüften
Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ nach den §§ 2 bis 10 durchführen,
in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der
beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Befähigung, eigenständig und
verantwortlich in verschiedenen Bereichen der gesetzlichen Renten- und
knappschaftlichen Sozialversicherung, insbesondere in Leistungs-,
Service- und Grundsatzbereichen sowie bei Beratungsstellen der Bundes-
und Regionalträger, Leistungserstellung unter Einbeziehung interner und
externer Stellen zu planen, zu steuern, deren Qualität zu beurteilen und
zu verbessern. Es soll nachgewiesen werden, dass sich die Bearbeitung,
Steuerung und Optimierung aller verwaltungsmäßigen Vorgänge an den
Bedürfnissen der Kunden orientiert und soziale, wirtschaftliche und
rechtliche Aspekte berücksichtigt werden. Organisationsstrukturen und
Ablaufprozesse der Träger sollen analysiert werden, um Veränderungen im
eigenen Arbeitsbereich zu initiieren und Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter hierbei zu unterstützen. Ferner sind die Kompetenzen
nachzuweisen, Auszubildende, Studierende, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter motivieren und führen sowie Organisationseinheiten
prozessbegleitend im eigenen Verantwortungsbereich leiten zu können.
Hierzu gehören insbesondere folgende Aufgaben:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Aufbereiten, Analysieren und Entscheiden von komplexen Sachverhalten
    in Kern- und Dienstleistungsprozessen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Beraten von Versicherten und Antragstellern in Bezug auf komplexe
    Leistungserstellungsprozesse,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Interpretieren von sozialversicherungsrechtlich
    relevanten Daten,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Vorbereiten und Einleiten von Arbeitgeberprüfverfahren,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Mitwirken bei Widerspruchs- und Klageverfahren,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Kooperieren mit internen und externen Stellen unter Lenkung von
    Kommunikationsprozessen,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Planen, Steuern, Evaluieren und Optimieren von Kern- und
    Dienstleistungsprozessen im eigenen Aufgabenbereich unter
    Einbeziehung von Steuerungs- und Controllinginstrumenten,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Entwickeln, Durchführen und Bewerten von Projekten und Maßnahmen des
    Kunden-, Veränderungs- und Qualitätsmanagements,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Qualifizieren und Fördern von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
    anhand einer zielorientierten Führung sowie Planen und Durchführen
    der Ausbildung,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div>
    
    Steuern einer sachgerechten Arbeitsverteilung auf Grundlage einer
    bedarfsgerechten Personalplanung und -kontrolle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Sozialversicherungsfachwirt –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“ oder „Geprüfte Sozialversicherungsfachwirtin –
Fachrichtung gesetzliche Renten- und knappschaftliche
Sozialversicherung“.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000300000.html"></span>

### § 2  
Zulassungsvoraussetzungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

  - 1\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Prüfung als
    Sozialversicherungsfachangestellte oder
    Sozialversicherungsfachangestellter und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    eine mit Erfolg abgelegte Prüfung in einem anderen anerkannten
    Ausbildungsberuf mit einer vorgeschriebenen Ausbildungszeit von
    mindestens drei Jahren oder einen Abschluss eines Hochschulstudiums
    und danach eine mindestens vierjährige Berufspraxis oder
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    eine mindestens sechsjährige Berufspraxis
    
    </div>

nachweist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 soll inhaltlich wesentliche Bezüge zu
in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Abweichend von den in Absatz 1 genannten Voraussetzungen ist zur
Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf
andere Weise glaubhaft macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
(berufliche Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000401128.html"></span>

### § 3  
Gliederung und Durchführung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Prüfungsteile:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Organisationsaufgaben,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Personalaufgaben.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
    Sozialgesetzbuch,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    System der sozialen Sicherung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Sozialverwaltungsverfahren.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Der Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Der Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen Verwaltung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Kundenmanagement,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Veränderungsmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Der Prüfungsteil „Personalaufgaben“ gliedert sich in folgende
Handlungsbereiche:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Mitarbeiterführung,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Personalmanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Die Prüfung in den Prüfungsteilen „Sachaufgaben in allgemeinen
Leistungsprozessen“ und „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
sowie „Organisationsaufgaben“ ist schriftlich durchzuführen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Prüfungsteil „Personalaufgaben“ ist mündlich zu prüfen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“ ist
im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen
nach dem Sozialgesetzbuch“ anhand einer komplexen anwendungsbezogenen
Aufgabenstellung zu prüfen. Die Handlungsbereiche „System der sozialen
Sicherung“ und „Sozialverwaltungsverfahren“ sind anhand einer komplexen
anwendungsbezogenen Aufgabenstellung zu prüfen. Die Bearbeitungszeit
beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung mindestens 210 Minuten,
höchstens 240 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“
wählt die zu prüfende Person einen der beiden Handlungsbereiche aus. In
dem gewählten Handlungsbereich ist anhand zweier komplexer
anwendungsbezogener Aufgabenstellungen zu prüfen. Die Bearbeitungszeit
beträgt je schriftlicher Prüfungsleistung mindestens 210 Minuten,
höchstens 240 Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ ist anhand einer
handlungsbereichsübergreifenden komplexen Aufgabenstellung zu prüfen.
Die Bearbeitungszeit beträgt mindestens 210 Minuten, höchstens 240
Minuten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(11) Wurde in der Prüfung nach den Absätzen 8 bis 10 nicht mehr als eine
Prüfungsleistung mit mangelhaft bewertet, ist für die nicht bestandene
schriftliche Prüfungsleistung eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll handlungsbezogen
durchgeführt werden und in der Regel nicht länger als 20 Minuten dauern.
Die Bewertungen der schriftlichen Prüfungsleistung und der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einem Punktwert zusammengefasst. Dabei wird
die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(12) Die mündliche Prüfung nach Absatz 7 gliedert sich in eine
Präsentation und ein situationsbezogenes Fachgespräch. Dabei soll auch
nachgewiesen werden, dass angemessen und sachgerecht kommuniziert werden
kann.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(13) In der Präsentation nach Absatz 12 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Präsentationszeit
soll in der Regel zehn Minuten dauern und 15 Minuten nicht
überschreiten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(14) Das Thema der Präsentation ist von der zu prüfenden Person selbst
zu wählen und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels
und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zu einem von ihr
festgesetzten Termin mitzuteilen. Der Prüfungsausschuss entscheidet über
die Annahme und Ausgestaltung des Themas und teilt sie der zu prüfenden
Person mit.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(15) Im Fachgespräch werden anknüpfend an die Präsentation vertiefende
oder erweiternde Fragestellungen aus den Handlungsbereichen nach Absatz
5 geprüft, dabei sollen beide Handlungsbereiche angemessen thematisiert
werden. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern und 30
Minuten nicht überschreiten. Fachgespräch und Präsentation gehen
gleichgewichtig in die Bewertung der Prüfung ein.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(16) Die mündliche Prüfung ist nur durchzuführen, wenn in jeder der
schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 6 mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden. Sie soll nicht später als ein Jahr nach dem
erfolgreichen Bestehen der schriftlichen Prüfung durchgeführt werden.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000500000.html"></span>

### § 4  
Inhalt der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Im Handlungsbereich „Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen
nach dem Sozialgesetzbuch“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Anfragen von Versicherten und Arbeitgebern klären und Beratungen
hinsichtlich möglicher Versicherungsverhältnisse durchführen zu können.
Es sollen Begründung und Beendigung von Versicherungs- und
Beitragsverhältnissen erläutert und entsprechende Sachverhalte
bearbeitet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beraten zu versicherungs- und beitragsrechtlichen Fragestellungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufzeigen von Gestaltungsoptionen zum Erwerb von
    Leistungsansprüchen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Würdigen sowie rechtliches Bewerten und zutreffendes
    Entscheiden versicherungs- und beitragsrechtlicher Sachverhalte
    sowie
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Einfordern und Erstatten von Beiträgen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Handlungsbereich „System der sozialen Sicherung“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, unterschiedliche Sozialleistungen in
Leistungsprozessen zu berücksichtigen. Hierbei sollen mittels des
Verständnisses von dem Aufbau, der Entwicklung sowie von dem
Sicherungszweck dieses Systems Versicherten mögliche Ansprüche auf
sonstige Sozialleistungen, deren Voraussetzungen und Zusammenwirken
dargelegt werden können. Darüber hinaus können die
Gestaltungsmöglichkeiten im Rahmen der ergänzenden Risikoabdeckung
aufgezeigt werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Klären von Leistungen der sonstigen gesetzlichen Sicherungs-,
    Entschädigungs- und Fürsorgesysteme, bei Berechnungen
    berücksichtigen und in Beziehung zueinander setzen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufzeigen der Arten und Leistungsvoraussetzungen der betrieblichen
    und der privaten sowie der zulagegeförderten Alterssicherung und
    entsprechend beraten und
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Berücksichtigen der Zweige der gesetzlichen Sozialversicherung,
    deren Leistungen und Voraussetzungen in Leistungsprozessen.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Handlungsbereich „Sozialverwaltungsverfahren“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass die Handlungsformen öffentlicher Verwaltung
überblickt und die Grundsätze des Verwaltungshandelns und -verfahrens
beherrscht werden. Hierzu gehört insbesondere die Fähigkeit, die
Rechtmäßigkeit von Verwaltungsakten auch im Widerspruchs- und
Klageverfahren zu prüfen und zu beurteilen. Ferner können die Grundzüge
des Sozialgerichtsverfahrens erläutert und dessen verschiedene
Klagearten voneinander abgegrenzt werden. Die wesentlichen Vorschriften
des Sozialdatenschutzes können hierbei angewandt werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Erlassen und Korrigieren von Verwaltungsakten,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Aufzeigen und Bearbeiten von Folgen fehlerhafter Auskunft und
    Beratung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Prüfen und Beurteilen der Erfolgsaussichten von Widersprüchen und
    Klagen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Prüfen von Ansprüchen Dritter auf Sozialleistungen sowie
    Regressansprüche gegen Dritte und
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Anwenden der Vorschriften des Sozialdatenschutzes in der Praxis.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Handlungsbereich „Leistungen in der gesetzlichen
Rentenversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Versicherte
und Antragsteller über die Leistungen aus der gesetzlichen
Rentenversicherung beraten zu können. Ferner soll dargelegt werden, dass
im Zusammenhang mit Ansprüchen auf Leistungen eigenverantwortlich und
auf der Grundlage der gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte ermittelt,
gewürdigt, rechtlich bewertet und entschieden werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Beraten der Versicherten hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung
    im Alter und ebenso umfassend Hinterbliebenen deren
    Sicherungsansprüche und daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Handlungsbereich „Leistungen in der knappschaftlichen
Sozialversicherung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Versicherte,
Antragsteller und andere Kunden über die Leistungen aus der
knappschaftlichen Sozialversicherung informieren sowie beraten zu
können. Ferner soll nachgewiesen werden, dass im Zusammenhang mit
Ansprüchen auf Leistungen, unter Beachtung der knappschaftlichen
Besonderheiten, eigenverantwortlich und auf der Grundlage der
gesetzlichen Vorschriften Sachverhalte ermittelt, gewürdigt, rechtlich
bewertet und entschieden werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beraten zu leistungsrechtlichen Fragestellungen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Feststellen von Maßnahmen und Leistungen zur wirtschaftlichen
    Sicherung bei Einschränkungen der Erwerbsfähigkeit und den
    Versicherten entsprechende Entscheidungsoptionen aufzeigen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Versicherte hinsichtlich der wirtschaftlichen Sicherung im Alter
    umfassend beraten und Hinterbliebenen ihre Sicherungsansprüche und
    daraus resultierende Maßnahmen aufzeigen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erkennen des Zusammentreffens gesetzlicher Sozialleistungen und
    Darstellen der Auswirkungen weiterer Einkünfte auf die Rentenhöhe,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Beurteilen und Berücksichtigen maßgebender Faktoren für die
    Rentenhöhe,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Feststellen der Leistungen zur wirtschaftlichen Sicherung bei
    Arbeitsunfähigkeit und deren Höhe ermitteln,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div>
    
    Beraten der Kunden zu Leistungen der Krankenbehandlung und Bewerten
    entsprechender Leistungsanträge,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div>
    
    Beraten von Pflegebedürftigen, Pflegepersonen und weiteren Kunden
    über die Leistungen bei Pflegebedürftigkeit und Aufzeigen der
    daraus resultierenden Handlungsoptionen,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div>
    
    Ermitteln und Bearbeiten von Ausgleichssachverhalten zwischen den
    Leistungsträgern.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(6) Im Handlungsbereich „Betriebswirtschaftliches Management in der
öffentlichen Verwaltung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Charakteristika von Unternehmen und Verwaltungen einschließlich der
Organisation in ihren Unterschieden darstellen und beurteilen zu können.
Des Weiteren soll nachgewiesen werden, dass mit betriebswirtschaftlichen
Instrumenten im eigenen Verantwortungsbereich umgegangen werden kann. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Beurteilen der Organisation aus Sicht des eigenen
    Verantwortungsbereiches,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Begründen betrieblicher Entscheidungen mit Hilfe von Kennzahlen
    sowie der Kosten- und Leistungsrechnung,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Erläutern und Abgrenzen der Grundbegriffe des Rechnungswesens sowie
    entsprechende Geschäftsvorfälle zuordnen und Verfahren der
    Wirtschaftlichkeitsrechnung durchführen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Erläutern und Begründen der Funktion und Anwendungsfelder des
    Controllings im eigenen Verantwortungsbereich sowie
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Einsetzen der Elemente des Projektmanagements für eigene Projekte.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(7) Im Handlungsbereich „Kundenmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, mit Kunden dienstleistungsorientiert umgehen zu
können. Dabei soll auch dargelegt werden, wie die kundenorientierte
Ausrichtung des eigenen Bereichs erkannt, bewertet und zur Verbesserung
Maßnahmen abgeleitet werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Vorschlagen und Begründen von Maßnahmen des Kundenmanagements,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    kundenzentriertes Planen der Arbeitsabläufe und der Organisation,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Umsetzen von Strategien und Programmen zur Anpassung an
    Kundenanforderungen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Optimieren der Arbeitsergebnisse durch das Qualitäts- und
    Beschwerdemanagement.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(8) Im Handlungsbereich „Veränderungsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Organisationsprozesse und Strukturen beurteilt
und Veränderungen bezogen auf den eigenen Verantwortungsbereich
vorgeschlagen und weiterentwickelt werden können. Des Weiteren soll
nachgewiesen werden, wie sich an der Umsetzung von Veränderungsprozessen
beteiligt werden kann. Hierbei sollen Rahmenbedingungen und
Einflussfaktoren für die Veränderung von Organisationen und Verwaltungen
definiert und berücksichtigt werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Analysieren der Rahmenbedingungen für das Change-Management
    einschließlich der Akteure und Interessengruppen,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Begleiten und Unterstützen in den Phasen des Change-Managements,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Entwickeln einer Vorgehensweise zur Veränderung von Prozessen und
    Strukturen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Auswählen geeigneter Methoden zur Veränderung von
    Organisationsstrukturen,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Fördern der Veränderungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter und konstruktives Umgehen mit Widerständen durch
    Kommunikation und Information.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(9) Im Handlungsbereich „Mitarbeiterführung“ soll anhand des
Verständnisses von Kommunikations- und Führungstheorien die Fähigkeit
nachgewiesen werden, Personalführungsprozesse im direkten Kontakt mit
Mitarbeitern gestalten zu können. Im Besonderen soll dargelegt werden,
wie die Führungsrolle und die Führungsfunktionen unter Berücksichtigung
von Gleichstellung und Gender Mainstreaming verantwortlich wahrgenommen
werden können. Dabei soll selbstreflektiertes, kooperatives und
zielorientiertes Handeln in der Beziehung zur Mitarbeiterin oder zum
Mitarbeiter sichtbar werden. Des Weiteren soll die Berufsausbildung
geplant und durchgeführt werden können. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Planen von Personalentwicklungsmaßnahmen für Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Auszubildende anleiten und zielorientiert führen und im Lernprozess
    unterstützen,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Umsetzen von Führungsmodellen, -konzepten und -techniken und
    mitarbeiterorientiert Einfluss nehmen,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    Anwenden von Führungsinstrumenten,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div>
    
    Kommunizieren und Präsentieren von Sachverhalten entsprechend den
    Adressaten und Informationen angemessen weitergeben sowie
    Besprechungen ergebnisorientiert leiten und moderieren und
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div>
    
    Entwickeln und nachhaltiges Beeinflussen der Gruppendynamik und
    Kooperation in einer Organisationseinheit durch Teamführung.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(10) Im Handlungsbereich „Personalmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, das Personal in der eigenen Organisationseinheit
vor dem Hintergrund des gesamtorganisatorischen Zusammenhangs und unter
Berücksichtigung von Gleichstellung und Gender Mainstreaming adäquat
einsetzen zu können. Es soll dargelegt werden, wie über
Managementfunktionen zielorientiert Einfluss genommen wird, und dass die
strukturellen Bedingungen der Personalauswahl, -beschaffung, -planung
und -entwicklung gekannt und genutzt werden können. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

  - 1\.
    
    <div>
    
    Einsetzen der Instrumente des Personalmanagements im Führungshandeln
    sowie die Einbeziehung von Dritten beschreiben,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    Planen des Personalbedarfs, der Ressourcen und der Arbeitsverteilung
    unter Berücksichtigung von Aufgaben und Strukturen und Anpassen im
    Rahmen der gesamtorganisatorischen Möglichkeiten,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    Ausüben personalwirtschaftlicher Kontrolle und Steuerung in der
    eigenen Arbeitseinheit.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000601128.html"></span>

### § 5  
Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich
die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder Absatz 5
Satz 2 oder § 7 Absatz 3 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis
zueinander. Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen
des Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000701128.html"></span>

### § 6  
Bewerten der Prüfungsleistungen

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen Leistungsprozessen“
sind die schriftlichen Prüfungsleistungen in jedem Handlungsbereich nach
§ 3 Absatz 2 einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen wird als
Bewertung des Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Im Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen Leistungsprozessen“ sind
die beiden schriftlichen Prüfungsleistungen im gewählten
Handlungsbereich nach § 3 Absatz 3 einzeln zu bewerten. Aus den
einzelnen Bewertungen wird als Bewertung des Prüfungsteils das
arithmetische Mittel berechnet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(4) Im Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ ist die schriftliche
Prüfungsleistung in der handlungsbereichsübergreifenden
Aufgabenstellung nach § 3 Absatz 10 zu bewerten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(5) Im Prüfungsteil „Personalaufgaben“ sind als mündliche
Prüfungsleistungen zu bewerten:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Präsentation nach § 3 Absatz 13 und
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    das Fachgespräch nach § 3 Absatz 15.
    
    </div>

Aus den einzelnen Bewertungen wird als zusammengefasste Bewertung des
Prüfungsteils das arithmetische Mittel berechnet.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001500128.html"></span>

### § 7  
Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen schriftlichen
Prüfungsleistungen und in der zusammengefassten Bewertung des
Prüfungsteils „Personalaufgaben“ jeweils mindestens 50 Punkte erreicht
worden sind.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Ist die Prüfung bestanden, werden die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ sowie
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die zusammengefasste Bewertung für den Prüfungsteil
    „Personalaufgaben“.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“ mit 30 Prozent,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ mit 40 Prozent,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Organisationsaufgaben“ mit 15
    Prozent und
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div>
    
    die Bewertung für den Prüfungsteil „Personalaufgaben“ mit 15
    Prozent.
    
    </div>

Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001600128.html"></span>

### § 8  
Zeugnisse

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die Noten
als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

  - 1\.
    
    <div>
    
    über den erworbenen Abschluss oder
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000801128.html"></span>

### § 9  
Wiederholung der Prüfung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Jede nicht bestandene Prüfungsleistung kann zweimal wiederholt
werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfungsleistung wird die zu
prüfende Person von einzelnen Prüfungsleistungen befreit, wenn die
darin in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten Leistungen mindestens
ausreichend sind und die zu prüfende Person sich innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung angemeldet hat.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Bestandene Prüfungsleistungen können auf Antrag einmal wiederholt
werden. In diesem Falle gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE000901128.html"></span>

### § 10  
Ausbildereignung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Wer den Prüfungsteil „Personalaufgaben“ bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001001128.html"></span>

### § 11  
Zusatzqualifikation

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Die zu prüfende Person kann nach dem Erwerb des Abschlusses „Geprüfter
Sozialversicherungsfachwirt – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ oder „Geprüfte
Sozialversicherungsfachwirtin – Fachrichtung gesetzliche Renten- und
knappschaftliche Sozialversicherung“ beantragen, die Prüfung in dem
nicht geprüften Wahlhandlungsbereich nach § 3 Absatz 3 abzulegen. Die
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen erbracht
worden sind. Über das Ergebnis dieser weiteren Prüfung ist ein Zeugnis
entsprechend der Anlage 2 auszustellen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001101128.html"></span>

### § 12  
Übergangsvorschriften

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zur Sozialversicherungsfachwirtin und
zum Sozialversicherungsfachwirt in der Fachrichtung gesetzliche Renten-
und knappschaftliche Sozialversicherung können bis zum 31. Dezember 2016
nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im Übrigen kann
bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 die
Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001201128.html"></span>

### § 13  
Inkrafttreten

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

Diese Verordnung tritt am 1. März 2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001302128.html"></span>

### Anlage 1  
(zu den §§ 6 und 7)  
Bewertungsmaßstab und -schlüssel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2373 - 2374)

</div>

</div>

  
  

<table width="100%" style="border-collapse: collapse;border-top: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; border-left: 0.5pt solid ; border-right: 0.5pt solid ; ">

<colgroup>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="16%">

</col>

<col align="center" width="21%">

</col>

<col align="justify" width="47%">

</col>

</colgroup>

<thead valign="bottom">

<tr>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Punkte

</div>

</div>

</div>

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
als Dezimalzahl

</th>

<th style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Note  
in Worten

</th>

<th style="border-bottom: 0.5pt solid ;  font-weight:normal;" align="center" valign="middle" charoff="50">

Definition

</th>

</tr>

</thead>

<tbody valign="top">

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

100

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,0

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="center" valign="middle" charoff="50">

sehr gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="5" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

98 und 99

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

96 und 97

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

94 und 95

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

92 und 93

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

91

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

gut

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

90

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

89

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

88

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

87

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

1,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

85 und 86

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

84

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

83

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

82

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

81

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

79 und 80

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

befriedigend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

78

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

77

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

75 und 76

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

74

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

2,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

72 und 73

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

71

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

70

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

68 und 69

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

67

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

65 und 66

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

ausreichend

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
Anforderungen noch entspricht

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

63 und 64

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

62

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

60 und 61

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

58 und 59

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

3,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

56 und 57

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

55

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

53 und 54

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

51 und 52

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

50

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

48 und 49

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="center" valign="middle" charoff="50">

mangelhaft

</td>

<td style="border-bottom: 0.5pt solid ; " rowspan="10" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

46 und 47

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

44 und 45

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

42 und 43

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

40 und 41

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

4,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

38 und 39

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,0

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

36 und 37

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,1

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

34 und 35

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,2

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

32 und 33

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,3

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

30 und 31

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,4

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

25 bis 29

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,5

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " rowspan="6" align="center" valign="middle" charoff="50">

ungenügend

</td>

<td style rowspan="6" align="justify" valign="middle" charoff="50">

eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der selbst
Grundkenntnisse fehlen

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

20 bis 24

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,6

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

15 bis 19

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,7

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

10 bis 14

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,8

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5 bis 9

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; border-bottom: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

5,9

</td>

</tr>

<tr>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

0 bis 4

</td>

<td style="border-right: 0.5pt solid ; " align="center" valign="middle" charoff="50">

6,0

</td>

</tr>

</tbody>

</table>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR020600013BJNE001402128.html"></span>

### Anlage 2  
(zu § 8)  
Zeugnisinhalte

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

<div class="kommentar_Fundstelle">

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2374 - 2375)

</div>

</div>

  
  

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:</span>

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung der ausstellenden Behörde,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Name und Geburtsdatum der geprüften Person,
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Datum des Bestehens der Prüfung,
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz
    3,
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung,
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der
    zuständigen Stelle.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

<span class="SP">Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:</span>

</div>

<div class="jurAbsatz">

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

  - 1\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des Prüfungsteils „Sachaufgaben in allgemeinen
    Leistungsprozessen“ und Bewertung mit Punkten,  
    Benennung der Handlungsbereiche und jeweils Bewertung mit Punkten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Versicherungsverhältnisse und Beitragszahlungen nach dem
        Sozialgesetzbuch,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        System der sozialen Sicherung und
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Sozialverwaltungsverfahren,
        
        </div>
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des Prüfungsteils „Sachaufgaben in besonderen
    Leistungsprozessen“ und Bewertung mit Punkten,  
    Benennung der Handlungsbereiche und jeweils Bewertung mit Punkten
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Leistungen in der knappschaftlichen Sozialversicherung,
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des Prüfungsteils „Organisationsaufgaben“ und Bewertung
    mit Punkten,  
    Benennung der Handlungsbereiche
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Betriebswirtschaftliches Management in der öffentlichen
        Verwaltung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Kundenmanagement,
        
        </div>
    
      - c)
        
        <div style="">
        
        Veränderungsmanagement,
        
        </div>
    
    </div>

  - 4\.
    
    <div style="">
    
    Benennung des Prüfungsteils „Personalaufgaben“ und Bewertung mit
    Punkten,  
    Benennung der Handlungsbereiche
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Mitarbeiterführung,
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Personalmanagement,
        
        </div>
    
    </div>

  - 5\.
    
    <div style="">
    
    Benennung und Bewertung mit Punkten von
    
      - a)
        
        <div style="">
        
        Präsentation und
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div style="">
        
        Fachgespräch,
        
        </div>
    
    </div>

  - 6\.
    
    <div style="">
    
    die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,
    
    </div>

  - 7\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote als Dezimalzahl,
    
    </div>

  - 8\.
    
    <div style="">
    
    die Gesamtnote in Worten,
    
    </div>

  - 9\.
    
    <div style="">
    
    Befreiungen nach § 5,
    
    </div>

  - 10\.
    
    <div style="">
    
    Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10.
    
    </div>

</div>

</div>

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(+++ Zur Anwendung vgl. §§ 1 u. 3 FortbVenÄndV6AnwV +++)

</div>

</div>

</div>

</div>
