<span id="DECKBLATT.html"></span>

<table border="0" frame="border" width="100%">

<tr valign="top">

<td align="left">

![bund\_logo](BfJ_2021_Web_de_de.gif)

</td>

<td align="right">

 

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

# Gesetz zur Einführung von Kostenhilfe für Drittbetroffene in Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR-Kostenhilfegesetz - EGMRKHG)

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

##### EGMR-Kostenhilfegesetz vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 829), das durch Artikel 148 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="middle">

<td colspan="2">

  
  

##### Gesetze im Internet - ePub  
  
herausgegeben vom  
Bundesministerium der Justiz

</td>

</tr>

<tr align="center" valign="bottom">

<td colspan="2">

  
  

##### erzeugt am: 26.01.2022

</td>

</tr>

</table>

<span id="BJNR082910013.html"></span>

# Gesetz zur Einführung von Kostenhilfe für Drittbetroffene in Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR-Kostenhilfegesetz - EGMRKHG)

<div>

<div class="jnhtml">

|          |                                               |
| -------- | --------------------------------------------- |
| Hinweis: | Geändert durch Art. 148 V v. 31.8.2015 I 1474 |

</div>

</div>

<div>

  
**Fußnote**

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

  

``` 
(+++ Textnachweis ab: 25.4.2013 +++)

 
```

Dieses G wurde als Artikel 1 des G v. 20.4.2013 I 829 vom Bundestag
beschlossen. Es tritt gem. Artikel 3 Satz 1 am 25.4.2013 in Kraft.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR082910013BJNE000100000.html"></span>

### § 1  
Voraussetzungen; Verfahren

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) In Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
wird einer dritten in ihren Menschenrechten betroffenen Person auf
Antrag Kostenhilfe bewilligt, wenn

  - 1\.
    
    <div>
    
    die Beschwerde der Bundesrepublik Deutschland vom Gerichtshof zur
    Stellungnahme zugestellt worden ist,
    
    </div>

  - 2\.
    
    <div>
    
    entweder
    
      - a)
        
        <div>
        
        der Präsident des Gerichtshofs eine drittbetroffene Person gemäß
        Artikel 36 Absatz 2 der Europäischen Menschenrechtskonvention
        aufgefordert hat, schriftlich Stellung zu nehmen oder an der
        mündlichen Verhandlung teilzunehmen, oder
        
        </div>
    
      - b)
        
        <div>
        
        der Antrag der drittbetroffenen Person, gemäß Artikel 36 Absatz
        2 der Europäischen Menschenrechtskonvention Stellung zu nehmen
        oder an der mündlichen Verhandlung teilzunehmen,
        
          - aa)
            
            <div>
            
            erfolgreich war oder
            
            </div>
        
          - bb)
            
            <div>
            
            Aussicht auf Erfolg hat und nicht mutwillig ist und
            
            </div>
        
        </div>
    
    </div>

  - 3\.
    
    <div>
    
    die drittbetroffene Person nach ihren persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnissen die Kosten der Verfahrensführung
    nicht, nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann.
    
    </div>

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) In Bezug auf Voraussetzungen und Verfahren der Kostenhilfegewährung
sind die §§ 115, 116, 117 Absatz 1 Satz 1 erster Halbsatz, Satz 2,
Absatz 2 Satz 1, § 118 Absatz 2, § 120 Absatz 1, 3 und 4 sowie § 124 der
Zivilprozessordnung in der jeweils geltenden Fassung entsprechend
anzuwenden. An die Stelle des Prozessgerichts tritt das Bundesamt für
Justiz. Die drittbetroffene Person muss bei der Antragstellung die
Formulare verwenden, die gemäß § 117 Absatz 3 der Zivilprozessordnung
für die Erklärung der persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
eingeführt worden sind.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR082910013BJNE000200000.html"></span>

### § 2  
Bewilligung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Bewilligung von Kostenhilfe bewirkt, dass der drittbetroffenen
Person für Auslagen sowie für Honorare, die ihr für einen Rechtsbeistand
entstehen, aus der Bundeskasse eine finanzielle Hilfe gezahlt wird.
Rechtsbeistand kann neben einem zugelassenen Rechtsanwalt auch eine
Person sein, die in dem Verfahren vor dem Europäischen Gerichtshof für
Menschenrechte vom Kammerpräsidenten als Vertreter zugelassen ist.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Werden mit der Bewilligung der Kostenhilfe Raten oder aus dem
Vermögen zu zahlende Beträge festgesetzt, sind diese an die Bundeskasse
zu leisten.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Die Bewilligung von Kostenhilfe für eine drittbetroffene Person gilt
im Verfahren vor der Großen Kammer weiter.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR082910013BJNE000301311.html"></span>

### § 3  
Festsetzung; Verordnungsermächtigung

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Die Kostenhilfe umfasst die Fahrt- und Aufenthaltskosten sowie
andere notwendige Auslagen, die der drittbetroffenen Person und der zu
ihrem Rechtsbeistand bestellten Person entstehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Höhe der Erstattungsbeträge für Honorare und Auslagen in Anlehnung an
die Tarife zu bestimmen, die nach der Verfahrensordnung des Europäischen
Gerichtshofs für Menschenrechte gelten. Für Verfahren, die in
tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht einfach sind und deren Umfang
unterdurchschnittlich ist, kann dabei eine Reduzierung der
Erstattungsbeträge vorgesehen werden. Für den Fall, dass sich die
Tätigkeit des Rechtsanwalts auf die Stellung des Antrags auf
Drittbeteiligung beschränkt, ist ein Viertel des Pauschalbetrages
vorzusehen.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(3) Das Bundesamt für Justiz setzt die Höhe der Kostenhilfe fest, sobald
die drittbetroffene Person dargelegt hat, dass die Honorare oder
Auslagen fällig werden. Sollte die drittbetroffene Person wider Erwarten
nicht zur Zahlung eines Honorars verpflichtet sein oder keine Auslagen
haben, ist die Kostenhilfe unverzüglich zurückzuzahlen.

</div>

</div>

</div>

</div>

<span id="BJNR082910013BJNE000400000.html"></span>

### § 4  
Rechtsmittel

<div>

<div class="jnhtml">

<div>

<div class="jurAbsatz">

(1) Gegen die Entscheidung über die Kostenhilfe findet die sofortige
Beschwerde nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung statt, über die
das Beschwerdegericht durch eines seiner Mitglieder als Einzelrichter
entscheidet. Die Notfrist des § 569 Absatz 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung beträgt einen Monat. Die Beschwerde kann auch durch
Erklärung zu Protokoll der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts
eingelegt werden. § 572 Absatz 1 der Zivilprozessordnung ist mit der
Maßgabe anzuwenden, dass das Bundesamt für Justiz über die Abhilfe
entscheidet.

</div>

<div class="jurAbsatz">

(2) Über die Beschwerde entscheidet das Landgericht, in dessen Bezirk
das Bundesamt für Justiz seinen Sitz hat.

</div>

</div>

</div>

</div>
